Сталин, Иосиф Виссарионович

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Сталин» и «Иосиф Сталин» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Сталин и

Иосиф Сталин.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Джугашвили.

Иосиф Виссарионович Сталин груз. იოსებ ბესარიონის ძე სტალინი На Тегеранской конференции в 1943 году  Председатель Совета Министров СССР 15 марта 1946 — 5 марта 1953 Глава государства Михаил Калинин (1938—1946) Николай Шверник (1946—1953) Предшественник должность переименована ; он сам как председатель СНК СССР Преемник Георгий Маленков Секретарь ЦК ВКП(б) — КПСС [a] 10 февраля 1934 — 5 марта 1953 Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами СССР 8 августа 1941 — 1947 Глава государства Михаил Калинин (1938—1946) Николай Шверник (1946—1953) Преемник Никита Хрущёв Генеральный секретарь ЦК ВКП(б) 3 апреля 1922 — 10 февраля 1934 Предшественник должность учреждена Преемник должность упразднена; он сам как Секретарь ЦК ВКП(б) — КПСС ; Никита Хрущёв (как Первый секретарь ЦК КПСС, с 1953) [a] Председатель Совета народных комиссаров СССР 6 мая 1941 — 15 марта 1946 Глава государства Михаил Калинин (1938—1946) Предшественник Вячеслав Молотов Преемник должность переименована ; он сам как Председатель Совета Министров СССР Председатель Государственного комитета обороны 30 июня 1941 — 4 сентября 1945 Глава государства Михаил Калинин (1938—1946) Предшественник должность учреждена Преемник должность упразднена Министр Вооружённых сил СССР 15 марта 1946 — 3 марта 1947 Глава правительства он сам Глава государства Михаил Калинин (1938—1946) Николай Шверник (1946—1953) Предшественник должность переименована ; он сам как народный комиссар Вооружённых Сил СССР Преемник Николай Булганин Народный комиссар Вооружённых сил СССР 25 февраля — 15 марта 1946 Глава правительства он сам Глава государства Михаил Калинин (1938—1946) Предшественник должность переименована ; он сам как народный комиссар обороны СССР Преемник должность переименована ; он сам как министр Вооружённых Сил СССР Народный комиссар обороны СССР 19 июля 1941 — 25 февраля 1946 Глава правительства он сам Глава государства Михаил Калинин (1938—1946) Предшественник Семён Тимошенко Преемник должность переименована ; он сам как народный комиссар Вооружённых Сил СССР Народный комиссар рабоче-крестьянской инспекции РСФСР 24 февраля 1920 — 25 апреля 1922 Глава правительства Владимир Ленин Предшественник должность учреждена ; он сам как Народный комиссар государственного контроля РСФСР Преемник Александр Цюрупа Народный комиссар государственного контроля РСФСР 30 марта 1919 — 7 февраля 1920 Глава правительства Владимир Ленин Предшественник Карл Ландер Преемник должность упразднена ; он сам как народный комиссар рабоче-крестьянской инспекции РСФСР Народный комиссар по делам национальностей РСФСР 26 октября ( 8 ноября ) 1917 — 7 июля 1923 Глава правительства Владимир Ленин Предшественник должность учреждена Преемник должность упразднена  Рождение 6 [18] декабря 1878 (по официальной версии — 9 [21] декабря 1879 ) Гори , Тифлисская губерния , Российская империя Смерть 5 марта 1953 (73 или 74 года) Ближняя дача , Волынское , Кунцевский район , Московская область , РСФСР , СССР Место погребения мавзолей Ленина — Сталина (1953) Некрополь у Кремлёвской стены (1961) Имя при рождении Иосиф Виссарионович Джугашвили груз. იოსებ ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი Отец Виссарион Иванович Джугашвили (ок. 1850—1909) Мать Екатерина Георгиевна Джугашвили (Геладзе) (1858—1937) Супруга 1) Екатерина Семёновна Сванидзе (1885—1907) 2) Надежда Сергеевна Аллилуева (1901—1932) Дети от 1-го брака сын: Яков (1907—1943) от 2-го брака сын: Василий (1921—1962) дочь: Светлана (1926—2011) приёмный сын: Артём (1921—2008) Партия РСДРП / РКП(б) / ВКП(б) / КПСС Образование Тбилисская духовная семинария (не окончил, исключён) Деятельность революционер , политик , военный , публицист Отношение к религии атеизм Автограф Награды См. Список всех наград Сталина Военная служба Годы службы РСФСР 1918—1922, СССР 1941—1953 Принадлежность РККА Советская армия Род войск РККА Звание Генералиссимус Советского Союза Командовал Член РВСР (1918—1922), Председатель Военного совета Северо-Кавказского военного округа (1918), Председатель Военно-революционного совета Южного фронта (1918), Верховный главнокомандующий ВС СССР (с 1941), Председатель ГКО (1941—1945), Председатель СВГК (1941—1945) Сражения Гражданская война в России , Советско-польская война , Бессарабская операция , Великая Отечественная война , Вторая мировая война , Корейская война Место работы газета «Правда» , газета «Брдзола» , Тифлисская физическая обсерватория , Органы государственной власти Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

груз.

იოსებ ჯუღაშვილი), также

[1]

[18] декабря

1878

[b]

Гори,

Тифлисская губерния,

Российская империя —

5 марта 1953,

Ближняя дача,

Волынское,

Кунцевский район,

Московская область,

РСФСР,

СССР) — советский

политический, государственный, военный и партийный деятель,

российский

революционер. Фактический

руководитель

СССР

[2]

[3]

Генеральный секретарь ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1922—1934),

секретарь ЦК ВКП(б) — КПСС (1934—1953),

Маршал Советского Союза (1943)

[4]

Генералиссимус Советского Союза (1945)

[5]

Народный комиссар обороны СССР (1941—1946),

председатель Совнаркома СССР и

Совета Министров СССР (1941—1953),

председатель Государственного комитета обороны СССР (1941—1945).

Занимал также должности: с 3 апреля 1922 по 10 февраля 1934 года — генерального секретаря, затем — секретаря ЦК ВКП(б) (с 1952 года — КПСС), с 19 декабря 1930 года, после занятия должности Вячеславом Молотовым председателя Совета народных комиссаров СССР вместо Алексея Рыкова.

В. И. Ленина был включён в

ЦК РСДРП. Тогда же Иосиф Джугашвили окончательно избрал себе псевдоним «Сталин». Во время

Октябрьской революции,

Вторым Всероссийским съездом был избран членом

ВЦИК и

СНК. В 1922 году на

Пленуме ЦК РКП(б) был избран членом

Оргбюро и

Политбюро ЦК РКП(б), а также

Генеральным секретарём ЦК РКП(б) (при нахождении Ленина на должности

Председателя СНК СССР). В 1930 году, после ослабления и смерти Ленина, Сталин окончательно вышел победителем из

внутрипартийной борьбы, став руководителем государства.

тоталитарной диктатуры в СССР

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

новой экономической политики (НЭПа) на курс

индустриализации,

коллективизации и построения

плановой экономики

[11]

культурной революции в СССР

[12]

голод 1932—1933

[⇨] и

1946—1947 годов,

депортацию народов,

религиозное преследование,

раскулачивание и

массовые политические репрессии. С 1937 по 1938 год Сталин сыграл ключевую роль в «

Большом терроре». Лично участвовал в переговорах с министром иностранных дел нацистской Германии

Риббентропом перед подписанием

договора о ненападении и в переговорах с представителями Финляндии перед

Советско-финляндской войной в 1939 году.

Во время Великой Отечественной войны осуществлял непосредственное стратегическое руководство

советскими вооружёнными силами.

марксизма-ленинизма — официальной идеологии СССР с конца 1920-х по вторую половину 1980-х годов, также поддерживаемой связанными с СССР и лояльными Сталину силами: коммунистическими партиями

Коминтерна и

Коминформа и государствами

Варшавского договора

[13]

[14]

[15]

[16]

Содержание

1 Ранние годы и революционная деятельность

1.1 Происхождение

1.1.1 Генеалогия
1.1.2 Родители


1.2 Ранние годы, становление революционера
1.3 Путь ко власти

1.3.1 Февраль — октябрь 1917
1.3.2 1917—1924
1.3.3 Участие во внутрипартийной борьбе

2 Во главе СССР

2.1 Распродажа культурного достояния России, коллекции Эрмитажа (1928—1933 годы)
2.2 Коллективизация. Голод

2.2.1 Голод в СССР (1932—1933)


2.3 Индустриализация и градостроительство
2.4 Репрессивная политика
2.5 Роль во Второй мировой войне

2.5.1 Внешняя политика до войны
2.5.2 Военные претензии к другим странам
2.5.3 Расстрел польских офицеров в Катыни
2.5.4 Скептицизм Сталина по вопросу войны с Германией
2.5.5 Сталин в первые дни Великой Отечественной войны
2.5.6 Военное руководство в ВОВ
2.5.7 Начальный период войны
2.5.8 Перелом в ходе Великой Отечественной войны
2.5.9 Окончание войны
2.5.10 Депортации народов


2.6 Послевоенные годы

2.6.1 Помощь Сталина в создании государства Израиль
2.6.2 Социально-экономическая политика. Развитие военно-промышленного комплекса
2.6.3 Смерть и похороны

3 Политические взгляды

4 Здоровье

5 Мнения и оценки личности Сталина

5.1 Положительные
5.2 Отрицательные
5.3 Психическое состояние
5.4 Сталин в оценке руководителей СССР и России
5.5 Международное осуждение

6 Память

6.1 Музеи и памятники
6.2 Общественное мнение

7 Образ в культуре и искусстве

7.1 В кинематографе

8 В филателии

9 См. также

10 Примечания

10.1 Комментарии
10.2 Источники

11 Литература

12 Ссылки

Ранние годы и революционная деятельность

Происхождение

Генеалогия

Иосиф Джугашвили родился в грузинской семье (в ряде источников[c] высказываются версии об осетинском происхождении предков Сталина) в городе Гори Тифлисской губернии и был выходцем из низшего сословия[17].

(21) декабря

1879 года, однако позднее исследователи

[18]

[19]

(18) декабря

1878 — и дату крещения

(29) декабря

1878

[d]

Сталин имел телесные дефекты: сросшиеся второй и третий пальцы на левой ноге, лицо в оспинах[17]. В 1885 году Иосифа сбил фаэтон[20], мальчик получил сильную травму руки и ноги; после этого на протяжении всей жизни его левая рука не разгибалась до конца в локте и поэтому казалась короче правой.

Родители

Виссарион Иванович Джугашвили (ок. 1850—1909)

Виссарион (Бесо), происходил из крестьян села Диди-Лило Тифлисской губернии, по профессии — сапожник. Подверженный пьянству и приступам ярости

[21]

неавторитетный источник

Екатерину и маленького Coco (Иосифа)

[17]

неавторитетный источник

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

Иосиф был третьим сыном в семье, первые двое[e] умерли во младенчестве. Через некоторое время после рождения Иосифа дела у отца пошли неважно, и он запил[27]. Семья часто меняла жильё. В конечном счёте Виссарион оставил жену, при этом попытался забрать сына, но Екатерина не отдала его[27].

Когда Coco было одиннадцать лет, Виссарион «погиб в пьяной драке — кто-то ударил его ножом»[28]. К тому времени сам Coco проводил много времени в уличной компании молодых хулиганов Гори[29]. Ряд исследователей указывает, что Виссарион Иванович умер 25 августа 1909 года в тифлисской больнице от туберкулёза, колита и хронической пневмонии. По тем же сведениям, похоронен в Телави, однако подлинность захоронения не установлена.

Екатерина Георгиевна Джугашвили (1858—1937)

Екатерина Георгиевна — происходила из семьи

крепостного крестьянина (садовника) Геладзе села

Гамбареули, работала

подёнщицей. Обременённая тяжёлым трудом женщина пуританских нравов, она часто колотила своего единственного выжившего ребёнка

[21]

неавторитетный источник

[30]

[31]

[32]

[33]

каких?

[21]

[34]

Ранние годы, становление революционера

Основные статьи: 

Дореволюционная биография Сталина

Стихотворения Иосифа Сталина

См. также: 

Тбилисская духовная семинария и

Круг чтения Сталина

В 1886 году Екатерина Георгиевна хотела определить Иосифа на учёбу в Горийское православное духовное училище, однако, поскольку он совершенно не знал русского языка, поступить ему не удалось. В 1886—1888 годах по просьбе матери обучать Иосифа русскому языку взялись дети священника Христофора Чарквиани. В результате в 1888 году Сосо поступил не в первый подготовительный класс при училище, а сразу во второй подготовительный, в сентябре следующего года поступив в первый класс училища, которое окончил в июне 1894 года.

В сентябре 1894 года Иосиф сдал приёмные экзамены и был зачислен в православную Тифлисскую духовную семинарию. Там он впервые познакомился с марксизмом и к началу 1895 года вступил в контакты с подпольными группами революционных марксистов, высланных правительством в Закавказье. Впоследствии сам Сталин вспоминал: «В революционное движение я вступил с 15-летнего возраста, когда я связался с подпольными группами русских марксистов, проживавших тогда в Закавказье. Эти группы имели на меня большое влияние и привили мне вкус к подпольной марксистской литературе»[35].

По мнению английского историка Саймона Себаг-Монтефиоре, Сталин был чрезвычайно одарённым учеником, получавшим высокие оценки по всем предметам: математике, богословию, греческому языку, русскому языку. Сталину нравилась поэзия, и в юности он сам писал стихи на грузинском языке[36], привлёкшие внимание ценителей[37].

В 1931 году в интервью немецкому писателю Эмилю Людвигу на вопрос «Что вас толкнуло на оппозиционность? Быть может, плохое обращение со стороны родителей?» Сталин ответил : «Нет. Мои родители обращались со мной совсем неплохо. Другое дело — духовная семинария, где я учился тогда. Из протеста против издевательского режима и иезуитских методов, которые имелись в семинарии, я готов был стать и действительно стал революционером, сторонником марксизма…»[38]

[39]

[37]

Месаме-даси»

[40]

В. З. Кецховели и

А. Г. Цулукидзе Джугашвили образует ядро революционного меньшинства этой организации

[41]

легального марксизма» и склонялось к национализму.

марксизма среди семинаристов и рабочих железнодорожных мастерских

[42]

[43]

народных училищ

[20]

После исключения из семинарии Джугашвили некоторое время перебивался репетиторством[37]. Среди его учеников, в частности, был и его ближайший друг детства Симон Тер-Петросян (будущий революционер Камо).

С конца декабря 1899 года Джугашвили в качестве вычислителя-наблюдателя был принят в Тифлисскую физическую обсерваторию[37]:с.25.

Вано Стуруа и

Закро Чодришвили организовали рабочую

маёвку, на которую собралось 400—500 рабочих. На митинге среди прочих выступил сам Иосиф. Это выступление было первым появлением Сталина перед большим собранием людей. В августе того же года Джугашвили участвовал в подготовке и проведении крупного выступления рабочих Тифлиса — стачке в Главных железнодорожных мастерских. В организации протестов рабочих приняли участие рабочие-революционеры:

М. И. Калинин (высланный из Петербурга на Кавказ),

С. Я. Аллилуев, а также

М. З. Бочоридзе,

А. Г. Окуашвили,

В. Ф. Стуруа. С 1 до 15 августа в забастовке приняло участие до четырёх тысяч человек. В результате более пятисот забастовщиков были арестованы.

21 марта 1901 года полиция произвела обыск в физической обсерватории, где жил и работал Джугашвили. Сам он, однако, избежал ареста и перешёл на нелегальное положение, став революционером-подпольщиком[37]:с.26—27.

Путь ко власти

типографии «Нина», организованной

Ладо Кецховели в

Баку, начала печататься нелегальная газета «

Брдзола» («Борьба»). Передовая первого номера принадлежала двадцатидвухлетнему Иосифу Джугашвили. Эта статья является первой известной политической работой Сталина

[37]

В ноябре 1901 года он введён в состав Тифлисского комитета РСДРП, по поручению которого в том же месяце он направлен в Батум, где участвует в создании эсдековской организации[37]. Партийная кличка — Ко́ба.

После раскола в 1903 году российских социал-демократов на большевиков и меньшевиков Сталин присоединился к большевикам[44].

В декабре 1905 года — делегат от Кавказского союза РСДРП на I конференции РСДРП в Таммерфорсе (Финляндия[f]), где впервые лично встретил В. И. Ленина.

В мае 1906 года делегат от Тифлиса на IV съезде РСДРП в Стокгольме, это была его первая заграничная поездка.

Екатерина Сванидзе — первая жена Сталина

В ночь на 16 июля 1906 года в тифлисской церкви Святого Давида Иосиф Джугашвили обвенчался с Екатериной Сванидзе. От этого брака в 1907 году родился первый сын Сталина — Яков. В конце того же года жена Сталина умерла от тифа.

В 1907 году Сталин — делегат V съезда РСДРП в Лондоне.

По мнению ряда авторов, Сталин причастен к т. н. «Тифлисской экспроприации» лета 1907 года[45] (похищенные (экспроприированные) деньги[20][46] предназначались на нужды партии).

Сольвычегодске Вологодской губернии — с 27 февраля по 24 июня 1909 года и с 29 октября 1910 по 6 июля 1911 года

[47]

Константин Кузаков

[48]

[49]

[50]

[51]

С 1910 года Сталин — уполномоченный ЦК партии («агент ЦК») по Кавказу[52].

VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП

[43]

[53]

ЦК и

Русское бюро ЦК РСДРП. Его биограф

Святослав Рыбас отмечает это избрание Сталина как возникновение его как политической фигуры

[54]

В 1912 году Иосиф Джугашвили окончательно принимает псевдоним «Сталин»[55][56][57].

[58]

Нарым

Томской губернии (

Средняя Обь). Здесь, кроме представителей других революционных партий, уже находились

Смирнов,

Свердлов и некоторые другие известные большевики. В Нарыме Сталин находился 41 день — с 22 июля по 1 сентября 1912 года

[58]

[59]

[60]

Оби и

Томи добраться не замеченным охранкой до

Томска, где он сел в поезд и выехал по поддельному паспорту в европейскую часть России. Затем сразу в

Швейцарию, где встретился с

Лениным.

После побега из томской ссылки, с поздней осени 1912 и до весны 1913 года, работая в Петербурге, был одним из главных сотрудников в первой массовой большевистской газете «Правда».

В марте 1913 года Сталин был в очередной раз арестован, заключён в тюрьму и по этапу выслан в Туруханский край Енисейской губернии, где пробыл до конца осени 1916 года. В ссылке переписывался с Лениным.

Позднее ссылка Сталина продолжилась в городе Ачинске, откуда он 12 марта 1917 года вернулся в Петроград.

Февраль — октябрь 1917

Основная статья: 

Борьба за власть в России в 1917 году

Февральской революции, Сталин вернулся в

Петроград. До приезда

Ленина из эмиграции он был одним из руководителей

ЦК РСДРП и

Петербургского комитета партии большевиков, входил в редколлегию газеты «

Правда».

Вначале Сталин поддерживал Временное правительство[61], исходя из того, что демократическая революция ещё не завершена и свержение правительства не является практической задачей. На Всероссийском совещании большевиков 28 марта в Петрограде во время обсуждения инициативы меньшевиков о возможности воссоединения в единую партию Сталин заметил, что «объединение возможно по линии Циммервальда-Кинталя». Однако после возвращения Ленина в Россию Сталин поддержал его лозунг превращения «буржуазно-демократической» февральской революции в пролетарскую социалистическую революцию.

Марка СССР, 1954 год.

14—22 апреля был делегатом I Петроградской общегородской конференции большевиков. 24—29 апреля на VII Всероссийской конференции РСДРП(б) выступил в прениях по докладу о текущем моменте, поддерживал взгляды Ленина, выступил с докладом по национальному вопросу; был избран членом ЦК РСДРП(б)[42].

3—24 июня участвовал в качестве делегата в

I Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов; был избран членом

ВЦИК и членом

Бюро ВЦИК от фракции большевиков. Также участвовал в подготовке

несостоявшейся демонстрации, намеченной на 10 июня, и демонстрации 18 июня; опубликовал ряд статей в газетах «Правда» и «

Солдатская правда»

[42]

Ввиду вынужденного ухода Ленина в подполье, Сталин выступил на VI съезде РСДРП(б) (июль — август 1917) с отчётным докладом ЦК. На заседании ЦК РСДРП(б) 5 августа был избран членом узкого состава Центрального комитета. В августе — сентябре главным образом вёл организационно-журналистскую работу. 10 октября на заседании ЦК РСДРП(б) проголосовал за резолюцию о вооружённом восстании, был избран членом Политического бюро, созданного «для политического руководства на ближайшее время»[42].

Л. Б. Каменева и

Г. Е. Зиновьева, которые проголосовали против решения о восстании

[42]

Военно-революционного центра, который вошёл в

Петроградский ВРК

[62]

24 октября (6 ноября), после разгрома юнкерами типографии газеты «Правда», Сталин обеспечил выход газеты, в которой опубликовал редакционную статью «Что нам нужно?» с призывом к свержению Временного правительства и замене его Советским правительством, избранным «представителями рабочих, солдат и крестьян»[g]. В тот же день Сталин и Троцкий провели совещание большевиков — делегатов I Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, на котором Сталин выступил с докладом о ходе политических событий. В ночь на 25 октября (7 ноября) участвовал в заседании ЦК РСДРП(б), который определил структуру и наименование нового, советского правительства[42].

На выборах во Всероссийское учредительное собрание в Петроградском столичном округе был избран депутатом от РСДРП(б).

1917—1924

Основная статья: 

Роль Сталина в Гражданской войне

См. также: 

Царицынский конфликт

После победы Октябрьской революции Сталин вошёл в Совет народных комиссаров (СНК) в качестве народного комиссара по делам национальностей (в 1912—1913 годах Сталин написал статью «Марксизм и национальный вопрос» и с этого времени считался специалистом по национальным проблемам).

29 ноября Сталин вошёл в Бюро ЦК РСДРП(б), совместно с Лениным, Троцким и Свердловым. Данному органу предоставлялось «право решать все экстренные дела, но с обязательным привлечением к решению всех членов ЦК, находящихся в тот момент в Смольном».

Весной 1918 года Сталин женился во второй раз[h]. Его женой стала дочь русского революционера С. Я. Аллилуева — Надежда Аллилуева.

С 8 октября 1918 по 8 июля 1919 года и с 18 мая 1920 по 1 апреля 1922 года Сталин являлся членом Революционного военного совета РСФСР. Также Сталин входил в состав Реввоенсоветов Западного, Южного, Юго-Западного фронтов.

Во время Гражданской войны Сталин получил огромный опыт военно-политического руководства крупными массами войск на многих фронтах (оборона Царицына, Петрограда, на фронтах против войск Деникина, Врангеля, поляков и др.)[63].

В 1919 году Сталин был идейно близок к «военной оппозиции», осуждённой лично Лениным на VIII съезде РКП(б), но так и не присоединился к ней официально.

Под влиянием лидеров Кавбюро Орджоникидзе и Кирова Сталин в 1921 году выступал в защиту советизации Грузии.

24 марта 1921 года в Москве у Сталина родился сын — Василий, который воспитывался в семье вместе с родившимся в этом же году Артёмом Сергеевым, которого Сталин усыновил после гибели его близкого друга — революционера Ф. А. Сергеева.

5 июля 1921 года по настоянию Сталина была закреплена принадлежность Карабаха к Азербайджанской ССР[64][65].

На Пленуме ЦК РКП(б) 3 апреля 1922 года Сталин был избран в Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б), а также Генеральным секретарём ЦК РКП(б). Первоначально эта должность означала лишь руководство аппаратом партии, а в качестве лидера партии и правительства всеми продолжал восприниматься Председатель СНК РСФСР Ленин.

С 1922 года, ввиду болезни, Ленин практически отошёл от политической деятельности. Внутри Политбюро Сталин, Зиновьев и Каменев организовали «тройку», основанную на противодействии Троцкому. Все три партийных лидера на тот момент совмещали целый ряд ключевых постов. Зиновьев возглавлял влиятельную Петроградскую парторганизацию, одновременно являясь председателем Исполкома Коминтерна. Каменев возглавлял Московскую парторганизацию и одновременно также руководил Советом труда и обороны, объединявшим ряд ключевых наркоматов. С отходом Ленина от политической деятельности именно Каменев стал чаще всего председательствовать вместо него на заседаниях Совнаркома. Сталин же объединял руководство одновременно Секретариатом и Оргбюро ЦК, возглавляя также Рабкрин и наркомнац.

В противовес «тройке», Троцкий возглавлял Красную армию на ключевых должностях наркомвоенмора и предреввоенсовета.

В сентябре 1922 года Сталин представил проект «автономизации» советских республик, по которому национальные советские республики должны были войти в состав РСФСР. Представители компартий Грузии и Украины активно выступили против данного проекта. После вмешательства Ленина, выступившего за равенство всех республик, Сталин 27 сентября письменно отказался от принципов автономии. 6 октября появился новый проект документа, гарантирующего равные права всем республикам, входящим в новое государство, и право выхода из союзного соглашения. Проект был принят, к плану «автономизации» Сталин никогда больше не возвращался[66][67].

В конце декабря 1922 — начале января 1923 годов Ленин продиктовал «Письмо к съезду», в котором дал критические характеристики своим ближайшим соратникам по партии, в том числе Сталину, предложив снять его с должности генерального секретаря. Ситуация усугублялась тем, что в последние месяцы жизни Ленина Сталин поссорился с его женой — Надеждой Крупской.

Письмо было оглашено среди членов ЦК накануне XIII съезда РКП(б), проходившего в мае 1924 года. Сталин подал в отставку, однако она не была принята. На съезде письмо огласили каждой делегации, однако по итогам съезда Сталин остался на своей должности.

Участие во внутрипартийной борьбе

Основная статья: 

Внутрипартийная борьба в ВКП(б) в 1920-е годы

Алексей Рыков и

Николай Бухарин на XII съезде ВКП(б), Москва, 1923 г.

После XIII съезда (1924), на котором Троцкий потерпел сокрушительное поражение, началась атака Сталина на своих бывших союзников по «тройке». После «литературной дискуссии с троцкизмом» (1924) Троцкий был вынужден подать в отставку с поста предреввоенсовета. Вслед за этим блок Сталина с Зиновьевым и Каменевым развалился окончательно.

На XIV съезде (декабрь 1925 года) была осуждена так называемая «ленинградская оппозиция», также известная как «платформа 4-х»: Зиновьева, Каменева, наркомфина Сокольникова и Н. К. Крупской (годом позднее отошла от оппозиции). Для борьбы с ними Сталин предпочёл опереться на одного из крупнейших партийных теоретиков того времени Н. И. Бухарина и приближённых к нему Рыкова и Томского (впоследствии — «правые уклонисты»). Сам съезд прошёл в обстановке шумных скандалов и обструкции. Стороны обвиняли друг друга в разнообразных уклонах (Зиновьев обвинил группу Сталина — Бухарина в «полутроцкизме» и «кулацком уклоне», особенно акцентировав внимание на лозунге «Обогащайтесь»; взамен же он получил обвинения в «аксельродовщине» и «недооценке середняка»), использовали прямо противоположные цитаты из богатого наследия Ленина. В ход шли также прямо противоположные обвинения в чистках и контрчистках; Зиновьева прямо обвиняли в том, что он превратился в «наместника» Ленинграда, в том, что он вычистил из ленинградской делегации всех лиц, имевших репутацию «сталинцев».

XV съезде ВКП(б) 1927 года

Заявление Каменева, что «товарищ Сталин не может выполнить роли объединителя большевистского штаба» было прервано массовыми криками с места: «Раскрыли карты!», «Мы не дадим вам командных высот!», «Сталина! Сталина!», «Вот где объединилась партия! Большевистский штаб должен объединиться!», «Да здравствует ЦК! Ура!».

Как генеральный секретарь Сталин превратился в верховного распределителя разнообразных постов и привилегий, вплоть до путёвок в санатории. Он широко использовал это обстоятельство для методичного рассаживания своих личных сторонников на все ключевые посты в стране и для завоевания твёрдого большинства на партийных съездах. Победе Сталина особо способствовали «ленинский призыв» 1924 года и последующие массовые наборы в партию полуграмотных рабочих «от станка», происходившие под лозунгом «орабочивания партии». Как отмечает исследователь Восленский М. С., на своей работе «Об основах ленинизма» Сталин «демонстративно» написал: «ленинскому призыву посвящаю». «Новобранцы ленинского призыва» в основной своей массе плохо разбирались в сложных идеологических дискуссиях того времени, и предпочитали голосовать за Сталина. Сложнейшие теоретические дебаты развернулись, когда до 75 % членов партии имели лишь начальное образование, многие не умели читать и писать.

В феврале 1926 года у Сталина родилась дочь Светлана (в будущем — переводчик, кандидат филологических наук, мемуарист).

Троцкий, не разделявший выдвинутую Сталиным теорию победы социализма в одной стране, в апреле 1926 года присоединился к Зиновьеву и Каменеву. Создалась так называемая «Объединённая оппозиция», выдвинувшая лозунг «перенесём огонь направо — против нэпмана, кулака и бюрократа».

Во внутрипартийной борьбе 20-х годов Сталин старался изображать роль «миротворца». В конце 1924 года он даже защищал Троцкого от нападок Зиновьева, требовавшего исключить его из партии по обвинению в подготовке военного переворота. Сталин предпочёл использовать так называемую «тактику салями»: небольших дозированных ударов. Его методы наглядно видны из письма Молотову и Бухарину от 15 июня 1926 года, в котором Сталин собирается «набить морду Грише» (Зиновьеву), и сделать из него с Троцким «отщепенцев, вроде Шляпникова» (бывший лидер «рабочей оппозиции», быстро ставший маргиналом).

В 1927 году Сталин также продолжал вести себя как «миротворец». Его союзники, будущие «правые уклонисты» Рыков и Томский, делали в это время куда более кровожадные высказывания. В своём выступлении на XV съезде (1927) Рыков прозрачно намекнул, что левую оппозицию стоит отправить в тюрьму, а Томский на Ленинградской областной конференции ВКП(б) в ноябре 1927 года заявлял, что «в обстановке диктатуры пролетариата может быть и две и четыре партии, но только при одном условии: одна партия будет у власти, а все остальные в тюрьме»[68].

В 1926—27 годах внутрипартийные отношения особенно накалились. Сталин медленно, но верно выдавливал оппозицию за рамки легального поля. Среди его политических противников было множество лиц с богатым опытом ещё дореволюционной подпольной деятельности.

Для издания агитационной литературы оппозиционеры создали нелегальную типографию. В годовщину Октябрьской революции 7 ноября 1927 года ими была проведена «параллельная» оппозиционная демонстрация. Эти действия стали поводом для исключения Зиновьева и Троцкого из партии (16 ноября 1927 года). В 1927 году резко обострились советско-английские отношения, страну охватил военный психоз. Сталин счёл, что такая обстановка будет удобной для окончательного организационного разгрома левых.

Однако в следующем году картина резко изменилась. Под влиянием кризиса хлебозаготовок 1927 года Сталин совершил «левый поворот», на практике перехватив троцкистские лозунги, всё ещё популярные в среде студенческой молодёжи и радикальных рабочих, недовольных негативными сторонами НЭПа (безработица, резко возросшее социальное неравенство).

В 1928—1929 году Сталин обвинил Бухарина и его союзников в «правом уклоне» и фактически начал реализовывать программу «левых» на сворачивание НЭПа и форсированную индустриализацию. В числе разгромленных «правых» оказалось много активных борцов с так называемым «троцкистско-зиновьевским блоком»: Рыков, Томский, Угланов и Рютин, руководившие разгромом троцкистов в Москве, и многие другие. Оппозиционером стал и третий председатель Совета народных комиссаров РСФСР Сырцов.

Сталин объявил 1929 год годом «великого перелома». Стратегическими задачами государства были объявлены индустриализация, коллективизация и культурная революция.

Одной из последних оппозиций стала группа Рютина. В своей программной работе 1932 года «Сталин и кризис пролетарской диктатуры» (более известной, как «платформа Рютина») автор впервые выступил с серьёзными нападками на Сталина лично. Известно, что Сталин воспринял эту работу, как подстрекательство к терроризму, и потребовал расстрела. Однако это предложение тогда было отклонено ОГПУ, приговорившего Рютина к 10 годам заключения (расстрелян позднее, в 1937 году).

XVII съезде ВКП(б) 1934 года

Ричард Пайпс подчёркивает преемственность режима сталинизма. Для своего прихода к власти Сталин лишь воспользовался механизмами, уже существовавшими до него. Постепенный переход к полному запрету любых внутрипартийных оппозиций прямо опирался на историческую резолюцию «О единстве партии» X съезда (1921), принятую под давлением лично Ленина. В соответствии с ней, под признаками фракций, могущих стать «зародышами» новых партий и привести к расколу, понималось образование отдельных фракционных органов и даже составление собственных фракционных программных документов («платформ»), отличных от общепартийных, постановка внутрифракционной дисциплины выше общепартийной. По оценке Пайпса, таким образом Ленин перенёс внутрь партии тот же режим подавления инакомыслия, который уже был установлен вне её.

Исключение Зиновьева и Троцкого из партии в 1927 году было произведено механизмом, разработанным лично Лениным в 1921 году для борьбы с «рабочей оппозицией» — объединённым пленумом ЦК и ЦКК (партийных контрольных органов), в соответствии с принятой ещё X съездом резолюцией «О единстве партии».

Все основные конкуренты Сталина в борьбе за власть были такими же противниками демократии, что и он. Троцкий написал в 1919—20 годах работу «Терроризм и коммунизм», наполненную апологетикой самой свирепой диктатуры, которую он оправдывал трудными условиями Гражданской войны. На X съезде (1921) Троцкий заявлял, что «рабочая оппозиция» делает из лозунга «демократизма» «фетиш», и партия намерена сохранять свою диктатуру от имени рабочих, даже если «сталкивается с преходящими настроениями рабочих масс». Оказавшись же в меньшинстве, Троцкий быстро вспомнил о демократии. Такую же эволюцию проделали после него Зиновьев, и затем «правые»; находясь на вершине власти, они охотно затыкали рот оппозиции. Сами же став оппозицией, немедленно вспоминали о демократии и свободе мнений.

XVII съезд ВКП(б) (1934), впервые констатировал, что резолюция X съезда выполнена, и в партии более нет оппозиций. Многие бывшие оппозиционеры были приняты обратно в партию после публичного «признания ошибок». Стремясь сохранить свои посты, с подобными речами на съезде выступили, в частности:

Зиновьев,

Каменев,

Карл Радек,

Бухарин,

Рыков,

Томский,

Пятаков,

Преображенский,

Ломинадзе. Выступления многих делегатов съезда были густо наполнены славословиями в адрес Сталина. По подсчётам

Роговина В. З., имя Сталина на съезде было употреблено 1500 раз.

Речь Зиновьева была наполнена раболепным умилением перед Сталиным лично, Каменев назвал сам себя «политическим трупом», а Преображенский потратил немало времени на нападки на своего бывшего соратника Троцкого. Бухарин, в 1928 назвавший Сталина «Чингисханом», на съезде уже называл его «фельдмаршалом пролетарских сил». Несколько особняком в этом ряду стояла покаянная речь Радека, густо насыщенная шутками и часто прерывавшаяся смехом.

Во главе СССР

Распродажа культурного достояния России, коллекции Эрмитажа (1928—1933 годы)

Основная статья: 

Продажа картин из коллекции Эрмитажа

С конца 1920-х годов советская власть проводит продажу культурных и антикварных ценностей, продажу из Эрмитажа произведений значительной художественной ценности, шедевров мирового значения аргументировав продажу нуждой в средствах. В 1932 году удалось в третий раз отстоять сасанидское серебро благодаря письму Орбели (заместителя директора Эрмитажа) Сталину. «Поскольку Сталин в ответе Орбели касался только предметов Сектора Востока, все западноевропейские экспонаты, предназначенные для отправки в „Антиквариат“, были объявлены связанными с Востоком (например, по изображению на них восточных изделий, в частности, ковров, или же по другим, очень отдалённым мотивам). Эта уловка помогла спасти их от экспорта»[69]. В 1933 году Т. Л. Лиловая, заведующая сектором западноевропейского искусства, тоже написала письмо Сталину. Он отреагировал на него, поручив А. И. Стецкому разобраться в ситуации. Стецкий осознал опасность, грозящую музею, и подготовил проект решения Политбюро. Решение о прекращении экспорта картин из Эрмитажа было утверждено на заседании 15 ноября 1933 года[70].

[71]

[72]

Торгсин, не трогая Эрмитаж и Гохран, дал на алтарь индустриализации 287 млн зол. руб.

[73]

Третьего рейха»

[74]

[75]

Коллективизация. Голод

Основные статьи: 

Коллективизация в СССР

Голод в СССР (1932—1933)

См. также: 

Раскулачивание

На XV съезде ВКП(б), проходившем со 2 по 19 декабря 1927 года, было принято решение о проведении коллективизации сельскохозяйственного производства в СССР — ликвидации единоличных крестьянских хозяйств и объединении их в коллективные хозяйства (колхозы). Коллективизация была проведена в 1928—1933 годы[76] (в западных районах Украины и Белоруссии, а также в Молдавии, Эстонии, Латвии и Литве, присоединённых к СССР в 1939—1940 годы, — уже после войны, в 1949—1950 гг.).

Фоном для перехода к коллективизации стал кризис хлебозаготовок 1927 года, усугублённый охватившим страну военным психозом и массовой скупкой населением товаров первой необходимости. Широко распространилось представление о том, что крестьяне придерживают хлеб, стремясь взвинтить цены на него (так называемая «кулацкая хлебная стачка»). 15 января — 6 февраля 1928 года Сталин лично совершил поездку в Сибирь, в ходе которой требовал максимально нажать на «кулаков и спекулянтов»[77].

В 1926—1927 годах «троцкистско-зиновьевский блок» широко обвинял сторонников «генеральной линии» в недооценке так называемой кулацкой опасности, требовал развернуть среди зажиточных слоёв деревни «принудительный хлебный заём» по твёрдым ценам. Сталин на практике даже превысил требования «левых», масштабы изъятия хлеба были существенно повышены, обрушились своей тяжестью и на середняков. Этому также способствовала широкая фальсификация статистики, создавшая представление о наличии у крестьян каких-то сказочных припрятанных запасов хлеба. По рецептам ещё Гражданской войны также предпринимались попытки натравить одну часть деревни на другую; до 25 % изъятого хлеба направлялись сельской бедноте. Так, Лев Троцкий в своей книге Преступления Сталина написал:

…Но в 1931—1932 гг., когда весь организм страны потрясали ужасающими последствиями насильственной и необузданной коллективизации, Зиновьев и Каменев, как и многие другие капитулянты, тревожно подняли головы и начали шушукаться между собою об опасностях новой правительственной политики…

[78]

репрессиями

[79]

местными органами власти на основании постановления

Политбюро ЦК ВКП(б) от 30 января 1930 года «О мероприятиях по ликвидации

кулацких хозяйств в районах сплошной

коллективизации»

[79]

голода в СССР

Согласно приказу ОГПУ № 44.21 от 6 февраля 1930 года началась операция по «изъятию» 60 тысяч кулаков «первой категории». Уже в первый день проведения операции ОГПУ арестовало около 16 тысяч человек, а на 9 февраля 1930 года были «изъяты» 25 тысяч человек.

Всего за 1930—1931 годы, как указано в справке Отдела по спецпереселенцам ГУЛАГа ОГПУ, было отправлено на спецпоселение 381 026 семей общей численностью 1 803 392 человека. За 1932—1940 годы в спецпоселения прибыло ещё 489 822 раскулаченных.

Мероприятия властей по проведению коллективизации привели к массовому сопротивлению среди крестьян. В одном только марте 1930 года ОГПУ насчитало 6500 бунтов, восемьсот из которых было подавлено с применением оружия. В целом, в течение 1930 года около 2,5 миллиона крестьян приняли участие в 14 тыс. выступлений против коллективизации[80].

Обстановка в стране в 1929—1932 годы была близка к новой гражданской войне. Согласно сводкам ОГПУ, в волнениях в ряде случаев участвовали местные советские и партийные работники, а в одном случае — даже районный уполномоченный ОГПУ. Ситуация усугублялась тем, что Красная армия была, в силу демографических причин, в основном крестьянской по составу.

2 марта 1930 года Сталин опубликовал в «Правде» статью «Головокружение от успехов. К вопросам колхозного движения», в которой он возлагал ответственность на чрезмерно ретивых исполнителей.

Голод в СССР (1932—1933)

В 1932—1933 годах ряд регионов СССР (Украину, Поволжье, Кубань, Белоруссию, Южный Урал, Западную Сибирь и Казахстан) поразил голод. С лета 1932 года, государство выделило голодающим районам обширную помощь в виде так называемых «продссуд» и «семссуд», планы хлебозаготовок неоднократно снижались, но даже в сниженном виде были сорваны. В архивах находится, в частности, шифротелеграмма секретаря Днепропетровского обкома Хатаевича от 27 июня 1933 года с просьбой выделить области дополнительно 50 тысяч пудов хлеба; на документе имеется резолюция Сталина: «Надо дать. И. Ст.»[81].

Всего в СССР в этот период от голода умерло, по разным оценкам, от 4 до 8 миллионов человек. В электронной версии энциклопедии Британника приводится диапазон от 6 до 8 миллионов[82]. Энциклопедия Брокгауз даёт оценку в 4—7 миллионов[83].

Известный писатель М. А. Шолохов написал Сталину ряд писем, в которых прямо рассказывал о катастрофе, разразившейся в Вёшенском районе Северо-Кавказского края. Как отмечает Ивницкий, в ответ на письмо Шолохова от 4 апреля 1933 Сталин 16 апреля ответил телеграммой: «Ваше письмо получил пятнадцатого. Спасибо за сообщение. Сделаю всё, что потребуется. Сообщите о размерах необходимой помощи. Назовите цифру», после чего дал указание Молотову «удовлетворить просьбу Шолохова целиком», предоставив 120 тыс. пудов продпомощи Вёшенскому району и 40 тыс. Верхнедонскому. Через две недели, 6 мая 1933, Сталин направил Шолохову длинное письмо, в котором признал, что «иногда наши работники, желая обуздать врага, бьют нечаянно по друзьям и докатываются до садизма», но, вместе с тем, также прямо обвинил крестьян в «итальянской забастовке», в стремлении оставить города и армию без хлеба. Как пишет Ивницкий, 4 июля 1933 Политбюро ЦК ВКП(б) приняло постановление, признавшее «перегибы» в Вёшенском районе, но признавшее их в таком виде, что «фактически их оправдывали». Один из наиболее ретивых исполнителей — Пашинский был исключён из партии и приговорён к расстрелу, однако это решение суда было аннулировано, и Пашинский ограничился строгим выговором.

В. В. Кондрашина, первопричиной голода 1932—1933 годов стало укрепление колхозного строя и политического режима репрессивными методами, связанными с природой сталинизма и личностью самого Сталина

[84]

Торгсина, где граждане свободно могли купить продукты за золото, серебро и валюту. Таким образом, практически все «валютные ценности», сохранённые после

революции 1917 года, в годы

Гражданской войны и накопленные при

НЭПе, были получены для осуществления планов индустриализации за счёт их изъятия у населения. Большая часть выручки была получена в годы сильного голода 1932—1933 за счёт продажи продуктов питания

[85]

По мнению историка О. Хлевнюка, нараставшая угроза кризиса была очевидна для всех, включая Сталина, задолго до осени 1932 г. У руководства страны были возможности ограничить последствия кризиса, например, через установление твердых норм сдачи зерна государству. Это стимулировало бы интерес крестьян к наращиванию производства. Однако Сталин отверг такую меру. Важным шагом для предотвращения голода могло быть сокращение экспорта зерна, а также его закупка за границей. Такие закупки в ограниченных размерах производились весной 1932 г.. Однако Сталин отказался следовать этим путем дальше, так как это прямо или косвенно свидетельствовало бы об ошибочности «большого скачка». Для смягчения положения с голодом Сталин согласился на снижение темпов индустриализации в 1933 г. Промедление с этим решением было оплачено миллионами жизней[86].

Последние данные по точному количеству погибших от голодомора на Украине (3 миллиона 941 тысяча человек) легли в обвинительную часть приговора Апелляционного суда города Киева от 13 января 2010 года по делу в отношении организаторов голодомора 1932—1933 годов в Украинской ССР — Иосифа Сталина и других представителей власти СССР и УССР[87][88].

В соответствии с доктриной «первоначального социалистического накопления», впервые выдвинутой крупным троцкистским экономистом Е. А. Преображенским в 1925—1926, деревня превратилась в резервуар для выкачки из неё средств и рабочей силы на государственные нужды. То положение, в котором оказались крестьяне в результате коллективизации, вынудило буквально миллионы людей двинуться в города для работы на стройках индустриализации. Как указывает Шейла Фицпатрик, коллективизация вызвала беспрецедентную миграцию населения СССР: если в конце 1920-х из деревень в города переселялось в среднем около 1 млн чел. в год, то в 1930 переехало 2,5 млн чел., в 1931 — 4 миллиона. За период 1928—1932 в города прибыло около 12 млн чел.[89] В условиях нехватки рабочих рук, вызванной первой пятилеткой, основная масса вчерашних крестьян с лёгкостью находила себе работу.

Традиционное для России аграрное перенаселение было уничтожено. Одним из результатов этой миграции, однако, стало резкое увеличение числа едоков, и, как следствие, введение в 1929 году карточной системы на хлеб. Другим итогом стало восстановление в декабре 1932 года дореволюционной паспортной системы. Вместе с тем государство осознавало, что нужды быстро растущей промышленности требуют массового притока рабочих рук из деревни. Некоторая упорядоченность в эту миграцию была внесена в 1931 году со введением так называемого «оргнабора».

Последствия же для деревни оказались, в целом, плачевными. Несмотря на то, что по итогам коллективизации посевные площади увеличились на 1/6, валовой сбор зерна, производство молока и мяса уменьшились, а средняя урожайность снизилась. По мнению Ш. Фицпатрик, деревня была деморализована. Престиж крестьянского труда среди самих крестьян упал, распространилось представление, что за лучшей жизнью следует ехать в город.

Катастрофическое положение времён первой пятилетки несколько выправилось в 1933 году, когда удалось собрать большой урожай хлеба[90]. В 1934 году положение Сталина, пошатнувшееся из-за провалов первой пятилетки, существенно упрочилось.

К концу 1930-х годов положение в аграрном секторе стабилизировалось. Стало устойчиво расти сельскохозяйственное производство. Повышалась производительность труда благодаря электрификации и механизации (так, в 1940 году в СССР работало 182 тысячи зерновых комбайнов). Рост производительности труда в сельском хозяйстве высвободил 18,5 млн человек, которые стали промышленными и строительными рабочими[91]. Историк С. А. Нефёдов отмечает, что политика коллективизации во многом предопределила успех индустриального развития страны, а соответственно и победу СССР в Великой Отечественной войне[92].

Индустриализация и градостроительство

Основные статьи: 

Индустриализация в СССР

Сталинская архитектура

[93]

[93]

[94]

[93]

колхозы могут быть средством для восстановления экспорта зерна, с помощью которого государство собиралось изымать из деревни сельскохозяйственную продукцию, необходимую для финансирования ориентированной на военные нужды индустриализации

[93]

В. З. Роговин указывает, что экспорт хлеба был отнюдь не основной статьёй экспортного дохода СССР. Так, в 1930 году страна получила от экспорта хлеба 883 млн руб., нефтепродукты и лесоматериалы дали 1 млрд 430 млн, пушнины и льна — до 500 млн.
По итогам 1932—33 годов хлеб дал лишь 8 % от экспортных доходов.

Индустриализация и коллективизация привели к огромным социальным изменениям. Миллионы людей двинулись из колхозов в города. СССР был охвачен грандиозной миграцией. Численность рабочих и служащих увеличилась с 9 млн чел. в 1928 году до 23 млн в 1940. Резко возросло население городов, в частности, Москвы с 2 млн до 5, Свердловска со 150 тыс. до 500. Вместе с тем темпы жилищного строительства были совершенно недостаточными для размещения такого количества новых горожан. Типичным жильём в 30-е годы оставались коммунальные квартиры и бараки, а в некоторых случаях и землянки.

8 февраля 1932 г. Политбюро ЦК ВКП(б) официально отменило партмаксимум. Тем самым, был ликвидирован «фонд взаимопомощи», за счёт которого партия имела возможность поддерживать своих наименее обеспеченных членов, с другой стороны, снимался тот барьер, который сдерживал обогащение партийных верхов. С этого момента процесс имущественного расслоения внутри партии приобрёл узаконенный характер. Важной вехой на этом пути стало постановление 19 апреля 1936 г. о создании директорского фонда, в который должны были поступать 4 % плановых доходов и 50 % сверхплановых. Таким образом, был создан один из легальных источников накопления, сыгравший определённую роль в перерождении партийной номенклатуры[95].

На январском пленуме ЦК 1933 года Сталин заявил о том, что первая пятилетка выполнена за 4 года и 3 месяца. В годы первой пятилетки были построены до 1500 предприятий, появились целые новые отрасли (тракторостроение, авиационная промышленность и др.) Однако на практике рост был достигнут за счёт промышленности группы «А» (производство средств производства), план по группе «Б» не был выполнен. По ряду показателей планы группы «Б» были выполнены лишь на 50 %, и даже меньше. Кроме того, резко упало сельскохозяйственное производство. В частности, поголовье крупного рогатого скота должно было увеличиться на 20—30 % за 1927—1932 годы, вместо этого оно упало вдвое.

Эйфория первых лет пятилетки привела к штурмовщине, к нереалистичному раздуванию плановых показателей. Согласно Роговину, план первой пятилетки, составленный на XVI партконференции и V Съезде Советов, фактически не был выполнен, не говоря уже о повышенных показателях, утверждённых XVI съездом (1930). Так, вместо 10 млн тонн чугуна было выплавлено 6,2, автомобилей в 1932 году произведено 23,9 тыс. вместо 100 тыс. Плановые задания по основным показателям промышленности группы «А» на деле были достигнуты в 1933—35, а повышенные по чугуну, тракторам и автомобилям — в 1950, 1956 и 1957 соответственно.

Официальная пропаганда всемерно прославляла имена передовика производства Стаханова, лётчика Чкалова, стройки Магнитки, Днепрогэса, Уралмаша. В период второй пятилетки в СССР наметился определённый рост строительства жилья и, в рамках культурной революции, театров и домов отдыха. Комментируя некоторый рост уровня жизни, обозначившийся с началом стахановского движения, 17 ноября 1935 года Сталин заметил, что «Жить стало лучше, жить стало веселее». Действительно, всего за месяц до этого заявления в СССР были отменены карточки. Однако, вместе с тем жизненный уровень 1913 года был вновь достигнут только в 50-е (согласно официальной статистике, уровень 1913 года по ВВП на душу населения был достигнут в 1934 году).

В 1936 году советская пропаганда также обогатилась лозунгом «Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство!». В 1940 году вышло постановление СНК СССР «Об установлении платности обучения в старших классах средних школ и в высших учебных заведениях СССР и об изменении порядка назначений стипендий»[96]. Согласно этому постановлению, с 1 сентября 1940 года вводилось платное обучение в 8—10-х классах средних школ, в техникумах, педагогических училищах, сельскохозяйственных и других специальных средних заведениях, а также в высших учебных заведениях. По мнению Г. Кораблёвой, введение платного обучения было связано с социально-экономическим, товарным и продовольственным кризисом, вызванным ростом военных расходов, массовыми репрессиями, военными действиями 1939—1940 годов. После постановления в среде студенчества появились различные настроения, появились вопросы, например: «А как же быть с Конституцией, которая гарантирует право на образование? Отменяется ли этим постановлением Конституция?» За несвоевременную оплату учёбы студенты и школьники отчислялись из учебных заведений. В годы Великой Отечественной войны плата за обучение не отменялась, лишь облегчалась отдельным категориям населения[97]. Для учащихся 8—10-х классов средних школ, техникумов, педагогических училищ, сельскохозяйственных и других специальных средних заведений плата за обучение составляла от 150 до 200 рублей в год. Обучение в высших учебных заведениях стоило от 300 до 500 рублей в год. Плата за обучение составляла в 1940 году в среднем примерно 10 % от семейного бюджета (при одном работающем), в 1950 году и далее вплоть до отмены оплаты в 1956 году — около 5 %[98].

ВВП СССР рос по 14—15 % в год

[11]

безработица. К концу второй пятилетки по объёму промышленной продукции СССР занял второе место в мире, уступая лишь США

[99]

1941 г. было построено около 9 тыс. новых заводов

[100]

Н. Д. Колесова, Советскому Союзу всего за 13 лет удалось ликвидировать отсталость, существовавшую до сталинской индустриализации

[100]

Вместе с тем чрезвычайный характер строек индустриализации, невысокий образовательный уровень прибывавших на них вчерашних крестьян зачастую выливались в низкий уровень охраны труда, производственные аварии, поломки дорогостоящей техники. Пропаганда предпочитала объяснять аварийность происками заговорщиков — вредителей, Сталин лично заявлял, что «вредители есть и будут, пока есть у нас классы, пока имеется капиталистическое окружение».

Храма Христа Спасителя (1931)

Низкий уровень жизни рабочих порождал всеобщую неприязнь к относительно более привилегированным техническим специалистам. Страну захлестнула «спецеедская» истерия, которая нашла своё зловещее выражение в Шахтинском деле (1928) и ряде последующих процессов (Дело Промпартии 1930 года, Дело ТКП и множество других).

В числе строительных объектов, начатых при Сталине, был Московский метрополитен.

культурная революция. В её рамках проводились кампании

ликбеза (начавшиеся ещё с 1920 года), расширялась сеть школ, техникумов, вузов. С 1930 года в стране впервые введено всеобщее начальное образование. К концу 30-х годов удалось достичь значительных успехов в борьбе с неграмотностью: согласно переписи 1939 года процент грамотного населения составлял 87,4 %

[101]

Союз воинствующих безбожников (основан в 1925) объявил в 1932 году так называемую «

безбожную пятилетку». По распоряжению Сталина были взорваны сотни церквей в Москве и других городах России

[102]

Храм Христа Спасителя с целью строительства на его месте

Дворца Советов.

Репрессивная политика

Соловецкого лагеря особого назначения, установленный на

Лубянской площади в

День памяти жертв политических репрессий в СССР, 30 октября 1990 г. Фото 2006 г.

Основные статьи: 

Сталинские репрессии

Большой террор

Большевизм имел долгую традицию государственного террора. К моменту Октябрьской революции страна уже более трёх лет участвовала в мировой войне, сильно обесценившей человеческую жизнь, общество привыкло к массовым смертям и к смертной казни. 5 сентября 1918 года был официально объявлен «красный террор». За время Гражданской войны по приговорам различных чрезвычайных, внесудебных органов были расстреляны до 140 тыс. человек.

Государственные репрессии снизили свои масштабы, но не прекращались и в 1920-е годы, вспыхнув с особо разрушительной силой в период 1937—1938. После убийства Кирова в 1934 году курс на «замирение» постепенно сменился новым курсом на самые беспощадные репрессии. В соответствии с марксистским классовым подходом под подозрение, согласно принципу коллективной ответственности, подпали целые группы населения: бывшие «кулаки», бывшие участники разнообразных внутрипартийных оппозиций, лица целого ряда иностранных СССР национальностей, подозревавшиеся в «двойной лояльности» (особым размахом отличились репрессии по «польской линии»), и даже военные. Многие высшие военачальники выдвинулись ещё при Троцком, и в период внутрипартийной дискуссии 1923 года военные широко поддерживали Троцкого. Роговин также указывает, что РККА была преимущественно крестьянской по своему составу, и в её среду объективно проникало недовольство итогами коллективизации[103]. Наконец, под известным подозрением, как это ни парадоксально, находился и сам НКВД; Наумов подчёркивает, что в его составе наблюдались резкие структурные перекосы, в частности, до 38 % составляли лица небольшевистского происхождения, по социальному составу рабочих и крестьян было лишь 25 %[104].

Согласно данным историка В. Н. Земскова, в 1937—1938 годах было осуждено за различные преступления 1 344 923 чел., в том числе к ВМН — 681 692 чел.[105] Установка на проведение чистки была дана февральско-мартовским пленумом ЦК 1937 года; в своём докладе «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников» Сталин определил троцкистов не как движение внутри рабочего класса, а как банду его заклятых врагов, действующих в интересах разведывательных органов иностранных государств. «В борьбе с современным троцкизмом нужны теперь не старые методы, не методы дискуссий, а новые методы, методы выкорчёвывания и разгрома», — подчеркнул он, призвав отказаться от благодушия и помнить, что Советский Союз живёт и развивается во враждебном капиталистическом окружении[106].

Так называемый «большой террор», или «ежовщина» 1937—1938 годов вылилась в самоистребление советского руководства в невиданных масштабах; так, из 73 человек, выступавших на февральско-мартовском пленуме ЦК 1937 года, 56 были расстреляны. Погибло также абсолютное большинство делегатов XVII съезда ВКП(б) и до 78 % избранного этим съездом состава ЦК. Несмотря на то, что основной ударной силой государственного террора выступили органы НКВД, они же сами стали и жертвой самой жёсткой чистки; основной организатор репрессий нарком Ежов сам же стал их жертвой.

В ходе чистки погибли также и некоторые лица из ближайшего окружения Сталина; был расстрелян его личный друг Енукидзе А. С., а Орджоникидзе Г. К. умер при до конца не ясных обстоятельствах.

По мнению Н. Верта и его соавторов по «Чёрной книге коммунизма», массовые репрессии были главной формой управления государством и обществом в сталинское время[107].

Каганович Л. М. дал довольно откровенное объяснение террора:

…ведь они все были членами правительства. Троцкистское правительство было, зиновьевское правительство было, рыковское правительство было, это было очень опасно и невозможно. Три правительства могли возникнуть из противников Сталина… Как же можно было их держать на свободе? …Троцкий, который был хорошим организатором, мог возглавить восстание… Кто же мог поверить, что старые, опытные конспираторы, используя весь опыт большевистской конспиративности и большевистской организации, что эти люди не будут между собой связываться и не будут составлять организацию?

террора

[36]

[36]

[36]

[36]

врагов народа

[36]

правозащитного общества «Мемориал» лично Сталиным и его ближайшими соратниками по Политбюро ЦК ВКП(б) только за 1936—1938 годы подписаны списки на осуждение 43 768 человек

[i]

[108]

Сталинские расстрельные списки». В период Большого террора глава НКВД Николай Ежов представлял на рассмотрение Сталину разнарядки для каждого региона на расстрелы или ссылки в ГУЛАГ, и Сталин определял статистический план «зачисток»

[36]

НКВД выполнял разнарядку, он просил разрешение «на сверхплановую резню»

[36]

[36]

См. также: 

Сталинские расстрельные списки

Профессор О. Хлевнюк отмечает, что теории «слабого диктатора» о непричастности Сталина к террору и о демократических намерениях вождя строятся на искажении источников и не подтверждены никакими фактами и документами. Также мифом являются утверждения, что сталинские репрессии были направлены на борьбу с коррупцией. На самом деле чиновники из номенклатуры составляли ничтожный процент среди жертв репрессий. Этот миф стал следствием хрущёвской пропаганды для защиты партии от обвинений в соучастии в терроре[109].

Роговин В. З., ссылаясь на архивные данные, указывает следующее количество жертв террора[110]:

Согласно докладной записке, представленной генпрокурором СССР Руденко, министром внутренних дел Кругловым и министром юстиции Горшениным в феврале 1954, с 1921 по 1 февраля 1954 по обвинениям в так называемых «контрреволюционных преступлениях» осуждено 3 770 380 человек, в том числе к высшей мере наказания 642 980, к содержанию в лагерях и тюрьмах 2 369 320, к ссылке и высылке 765 180;

Согласно данным, представленным сотрудниками КГБ «в начале 1990-х», было репрессировано 3 778 234 чел., из них 786 098 расстреляно;

Согласно данным, представленным архивным отделом Министерства безопасности РФ в 1992 году, за период 1917—1990 по обвинению в государственных преступлениях осуждено 3 853 900 чел., из них к высшей мере 827 995.

Как указывает Роговин, за период 1921—1953 через ГУЛАГ прошло до 10 млн чел., его численность в 1938 году составила 1882 тыс. чел.; максимальная численность ГУЛАГа, за всё время его существования была достигнута в 1950 году, и составила 2561 тыс. человек.

За период с 1930 по 1953 год, по данным разных исследователей, только по политическим обвинениям было арестовано от 3,6 до 3,8 млн человек, из них расстреляно от 748 до 786 тысяч[111][112][113].

ЦИК и

СНК СССР «

О мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних» начиная с 12-летнего возраста, предусматривавшее для них более жёсткие наказания

[114]

[115]

прокурора СССР и председателя

Верховного Суда СССР

[116]

[117]

[118]

Правда» от 9 апреля 1935 года предписывалось —

[119]

Р. Ролланом в том же 1935 году пояснил, что

[120]

[121]

сталинских репрессий для получения признательных показаний в широких масштабах незаконно

[122]

пытки

[123]

[124]

[125]

[126]

[127]

[122]

врагов народа» и при случае даже уточнял, какой вид пыток нужно было использовать

[128]

[129]

[130]

НКВД своей изощрённостью и жестокостью превзошли все изобретения царской полиции

[130]

Антон Антонов-Овсеенко указывает: «Операции по истреблению безоружных подданных он планировал, готовил и осуществлял сам. Он охотно входил в технические детали, его радовала возможность непосредственного участия в „разоблачении“ врагов. Особое наслаждение доставляли генсеку

очные ставки, и он не раз баловал себя этими поистине дьявольскими представлениями»

[131]

Мемориал»

[132]

[132]

[133]

ГУЛАГа был крайне неэффективным, а продуктивность — ничтожной. Так выработка на одного рабочего в ГУЛАГе на строительно-монтажных работах была примерно в 2 раза ниже, чем в гражданском секторе

[132]

[134]

[132]

[135]

Роговин, ссылаясь на архивные данные, указывает, что через ГУЛАГ в общей сложности прошло 10 млн чел., в спецпоселениях находилось на 1 февраля 1937 года 1,8 млн чел., на 21 февраля 1939 года 2,6 млн. Максимальная численность спецпоселений была достигнута в 1950 году и составила около 3 млн чел., большинством из которых были представители народов, депортированных во время войны[110].

На 1937—1938 годы пришёлся период массовых репрессий, часто именуемый как «Большой террор». Кампания была инициирована и поддержана лично Сталиным[136] и нанесла чрезвычайный вред экономике и военной мощи Советского Союза[137].

По утверждению специалиста в области внутрипартийных отношений 1920-х — 1930-х годов О. В. Хлевнюка,

Мы имеем все основания рассматривать «большой террор» как серию централизованных, спланированных и проводимых на основании решений Политбюро (фактически Сталина) массовых операций по уничтожению «антисоветских элементов» и «контрреволюционных национальных контингентов». Их целью была ликвидация «пятой колонны» в условиях обострения международной обстановки и нараставшей угрозы войны… Исключительная роль Сталина в организации этого всплеска террора не вызывает сомнений и абсолютно подтверждается всеми документами… Всё, что известно сегодня о подготовке и проведении массовых операций 1937—1938 гг., позволяет утверждать, что без приказов Сталина «большого террора» просто не было бы…[138]

маршалов Советского Союза (слева направо) сидят:

Тухачевский (расстрелян

[139]

Ворошилов,

Егоров (расстрелян); стоят:

Будённый и

Блюхер (арестован, умер в

Лефортовской тюрьме от пыток

[140]

[141]

В 1937—1938 годах были проведены масштабные политические репрессии в отношении командного и начальствующего состава РККА и РККФ, которые выделяются исследователями как одно из проявлений политики «Большого террора» в СССР. Фактически начались во второй половине 1936 года, но наибольший размах приобрели после ареста и осуждения М. Н. Тухачевского и семи других высокопоставленных военных в мае—июне 1937 года; на 1937—1938 гг. пришёлся их пик, а в 1939—1941, после резкого спада, они продолжались с существенно меньшей интенсивностью.

Историки сходятся во мнении, что сталинские репрессии в РККА нанесли серьёзный урон обороноспособности страны[142][143] и, в числе других факторов, привели к значительным потерям советских войск в начальный период Великой Отечественной войны.

В число репрессированных в эти годы попали трое из пяти маршалов Советского Союза, 20 командармов 1-го и 2-го ранга, 5 флагманов флота 1-го и 2-го ранга, 6 флагманов 1-го ранга, 69 комкоров, 153 комдива, 247 комбригов[144].

В среде историков до сих пор нет консенсуса относительно масштабов репрессий[145]. Эксперты отмечают, что поиск информации о точном количестве репрессированных чрезвычайно затруднителен, так как репрессии в Красной Армии осуществлялись в условиях строжайшей секретности. В результате точные данные до сих пор неизвестны[146].

Роль во Второй мировой войне

Внешняя политика до войны

См. также: 

Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом

См. также: 

Договор о дружбе и границе между СССР и Германией

См. также: 

Конференции НКВД СССР и гестапо

нацистской Германии

Иоахима фон Риббентропа в

Кремле, 1939 год.

Историк Михаил Александров в своей работе «Внешнеполитическая доктрина Сталина», указывает, что выступая в ИККИ 30 мая 1925 года, Сталин заявил, что «война в Европе начнётся и что они там обязательно передерутся, в этом не может быть сомнения»[147].

версальской системы, а по линии

Коминтерна — на борьбу с социал-демократами как главным врагом (теория «

социал-фашизма» — личная установка Сталина

[148]

СССР и бывших стран Антанты против Германии и союзе коммунистов со всеми левыми силами против фашизма (тактика «народного фронта»). Эта позиция первоначально не была последовательной: в 1935 году Сталин, встревоженный германо-польским сближением, тайно предложил Гитлеру пакт о ненападении, но получил отказ

[149]

В своём выступлении перед выпускниками военных академий 5 мая 1941 года Сталин подвёл итоги произошедшего в 1930-е годы перевооружения войск, выразил уверенность в том, что германская армия не является непобедимой. Волкогонов Д. А. трактует эту речь следующим образом: «Вождь дал ясно понять: война в будущем неизбежна. Нужно быть готовыми к безусловному разгрому германского фашизма… Война будет вестись на территории противника, и победа будет достигнута малой кровью».

договоров о дружбе и

активной торговли до

совместных парадов и

конференций НКВД и гестапо

[150]

договора о дружбе Сталин сказал

Риббентропу

[151]

[152]

Однако если, вопреки ожиданиям, Германия попадёт в тяжёлое положение, то она может быть уверена, что советский народ придёт Германии на помощь и не допустит, чтобы Германию задушили. Советский Союз заинтересован в сильной Германии и не допустит, чтобы Германию повергли на землю…

Вторая мировая война началась в 1939 году и почти два года, до июня 1941, шла под знаком официальной дружбы Гитлера и Сталина[153][154][155]. В декабре 1939 года, в ответ на поздравление к 60-летию, Сталин отвечает Риббентропу:

Благодарю Вас, господин министр. Дружба народов Германии и Советского союза, скреплённая кровью, имеет все основания быть длительной и прочной[153][154][156].

52 % всего экспорта Советского Союза в 1940 году были направлены в Германию[157]. Выступая 1 августа 1940 года на сессии Верховного Совета, Молотов сказал, что главную поддержку от Советского Союза Германия получила в виде спокойной уверенности на востоке[157]. Вместе с тем отношения между странами не были безоблачными. И. Хоффман указывает, что в ноябре 1940 года Сталин передал Германии свои требования по дальнейшему расширению советской зоны влияния на Румынию, Югославию, Болгарию, Грецию, Венгрию и Финляндию[158]. Эти требования были встречены германским правительством крайне враждебно и стали одним из поводов для нападения на СССР 22 июня 1941 года.

Военные претензии к другим странам

См. также: 

Советско-финляндская война (1939—1940),

Присоединение Прибалтики к СССР и

Присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР

контролируемые Польшей территории (т. н. Западная Белоруссия и Западная Украина) и развязал

войну с Финляндией, за что был в декабре 1939 года исключён из

Лиги Наций как агрессор. В качестве оправдания для предъявленных Финляндии требований СССР заявил, что Германия планирует нападение на Россию, в том числе боковой удар через Финляндию. В июне 1940 года были выдвинуты претензии к Румынии и

присоединены территории Бессарабии и Северной Буковины. Также в 1940 году в июне были выдвинуты

ультиматумы прибалтийским странам, введены дополнительные контингенты советских войск, прошла смена правительств и в июле

страны Прибалтики были присоединены к СССР. Вследствие потери территорий Финляндия и Румыния проводят политику сближения с нацистской Германией и участвуют в нападении на СССР в 1941 году.

Расстрел польских офицеров в Катыни

Основная статья: 

Катынский расстрел

Весной 1940 года сотрудниками НКВД СССР было расстреляно 21 857 польских пленных[159].

После нападения Германии на СССР в 1941 году, из польских граждан, находившихся на территории СССР, была сформирована «Польская Армия Андерса». 3 декабря 1941 года Сталин и Молотов встретились с главой польского правительства генералом Сикорским и генералом Андерсом. Сикорский выразил свою обеспокоенность тем, что распоряжение о выпуске польских военных из лагерей и тюрем не было выполнено. Сталин утверждал, что все поляки были освобождены, но Сикорский утверждал обратное, приводя список около 4000 офицеров, которые находились в советских тюрьмах и лагерях. Сикорский заявил, что проверил наличие этих людей в Польше и в лагерях в Германии, и ни одного из них не нашли. В ответ на это, Сталин предположил, что они могли убежать в Маньчжурию[160][161].

26 ноября 2010 года Госдума России[162] приняла заявление «О Катынской трагедии и её жертвах», в котором признаёт Катынский расстрел преступлением, совершённым по прямому указанию Сталина и других советских руководителей, и выражает сочувствие польскому народу[163].

Скептицизм Сталина по вопросу войны с Германией

С января по июнь 1941 года разведка НКГБ СССР направила И. В. Сталину свыше ста донесений своих резидентов о подготовке Германии к нападению на Советский Союз[164].

9 июня состоялась встреча между Тимошенко, Жуковым и Сталиным, в ходе которой обсуждалась разведывательная информация. Однако Сталин прервал их и заявил, что у него есть другие сведения, отказавшись принимать представленные им донесения разведки[165].

11 июня 1941 года, Г. К. Жуков свидетельствовал, что в ответ на просьбу военных о полной боевой готовности западных приграничных округов, Сталин заявил, что для того, чтобы сражаться с нами, немцам необходимо во-первых завоевать нефть и во-вторых уничтожить Западный фронт, высадиться в Англии или заключить с ней мир[166][167].

В Москву поступало много информации о предстоящем немецком нападении. Из немецкого посольства начали эвакуировать ценности и уничтожать архив, а военный атташе покинул Москву, увозя с собой личные вещи. Во время прослушанной НКГБ беседы, посол фон Шуленбург выразил свой пессимизм и предположил, что Гитлер готовится к войне с Россией[166]. 16 июня прослушка обнаружила, что все сотрудники посольства, включая посла, военного атташе и уборщиц, выражают уверенность в скором начале войны[167]. 18 июня НКГБ доложил о спешной эвакуации после 10 июня 34 работников германского посольства вместе с женами, детьми и личным багажом[165].

Глава внешней разведки НКВД/НКГБ Фитин П. М. был одним из первых, кто докладывал Сталину дату нападения нацистской Германии на СССР[168].

Внешние изображения 17 июня 1941 года. Резолюция Сталина отвергает возможность нападения Германии на СССР

Меркуловым: «1. Все военные мероприятия Германии по подготовке вооруженного выступления против СССР полностью закончены, и удар можно ожидать в любое время»

[166]

[169]

[166]

[167]

Т-щу Меркулову. Может, послать ваш «источник» из штаба герм. авиации к е-ной матери. Это не «источник», а дезинформатор. И. Ст.

17 июня в час дня Фитин П. М. побывал в кабинете Сталина: «Сталин, не поднимая головы, сказал: „Прочитал ваше донесение. Выходит, Германия собирается напасть на Советский Союз?. Что за человек, сообщивший эти сведения?“ Я дал подробную характеристику нашему источнику. У нас нет оснований сомневаться в правдоподобности его информации. После окончания моего доклада вновь наступила длительная пауза. Сталин, после отойдя к своему рабочему столу и повернувшись к нам, произнес: „Дезинформация! Можете быть свободны“»[165][166][167][169].

В субботу 21 июня, немецкого посла Шуленбурга вызвали в Кремль в 6 часов вечера с жалобами на массовые нарушения советского воздушного пространства немецкими самолётами. На другой встрече, где присутствовали Сталин, некоторые члены Политбюро и Тимошенко, последний предложил привести в боевую готовность. Однако Сталин счёл это решение слишком грубым, был внесён отдельный пункт о том, чтобы избегать провокаций. Сталин с начала месяца получал предупреждения и последнюю неделю перед войной его убеждали издать директивы по приведению войск в боевую готовность. Тем не менее, он считал что 21 июня это обычный рабочий день и в 11 часов вечера отправился на дачу после бесед с Молотовым и Берией[165].

Сталин до 22 июня ошибочно предполагал, что нападение на СССР невозможно, основываясь на данных о силах и обороноспособности советской страны, отсутствии у Германии достаточного количества нефтепродуктов и сил для войны на два фронта[166][167]. Мнение об СССР у Гитлера и западных стран отличалось кардинально. До 22 июня 1941 года Германия потеряла в мировой войне 90 тысяч погибших и захватила страны с большим населением. В то же время, СССР, воюя в Финляндии, потерял 127 тысяч погибших и присоединил к себе небольшой участок финской территории. После этих событий ни Гитлер, ни западные страны серьёзно не воспринимали советскую страну. Гитлер многократно описывал сталинское государство как колосс на глиняных ногах. Таким образом, Советско-финляндская война, которую инициировал Сталин, стала причиной формирования искажённого представления об СССР и трагического военного нападения Германии на СССР[166][167].

Сталин в первые дни Великой Отечественной войны

См. также: 

Реакция Сталина на начало Великой Отечественной войны и

Расстрелы заключённых НКВД и НКГБ (1941)

22 июня с 3:30 поступает информация о сильном артиллерийском обстреле со стороны немецких войск по всей границе[165].

Л. П. Берию, наркома обороны

С. К. Тимошенко, заместителя Председателя СНК СССР

Л. З. Мехлиса и Начальника

Генерального штаба РККА

Г. К. Жукова

[170]

По признанию Молотова в разговоре с Криппсом, утром 22 июня, Сталин ещё надеялся на то, что Советский Союз просто запугивают, чтобы вынудить к политическому подчинению. Он не ожидал, что война «начнется без всякого спора или ультиматума»[165].

СНК СССР и

ЦК ВКП(б) совместным постановлением

[171]

Ставку Главного Командования Вооружённых сил СССР, в состав которого был включён Сталин и председателем которого был назначен нарком обороны,

маршал Советского Союза

С. К. Тимошенко. 24 июня Сталин подписывает постановление ЦК ВКП(б) и СНК СССР о создании

Совета по эвакуации при СНК СССР, призванного организовать эвакуацию

Минск, Сталин впал в

прострацию

[172]

[173]

[174]

[175]

[175]

[36]

[176]

ГКО. «

Р. А. Медведев

[176]

Военное руководство в ВОВ

Основная статья: 

Сталин во Второй мировой войне

См. также: 

Линия Сталина

См. также: 

Десять сталинских ударов,

Государственный комитет обороны и

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами СССР

В начале войны Сталин был слабым стратегом и принимал множество некомпетентных решений[36]. В качестве примера такого решения доктор Саймон Сибег-Монтефиоре приводит ситуацию в сентябре 1941 года: хотя все генералы упрашивали Сталина вывести войска из-под Киева, он позволил нацистам взять в «мешок» и перебить военную группировку из пяти армий[36].

Маршала Советского Союза

Г. К. Жукова, начиная со

Сталинградской битвы Сталин стал проявлять себя, как человек

[177]

Наркомата Обороны; подозрительность и недовере к военным кадрам. Он негативно оценивает полководческие спобобности Сталина, особенно в начале Великой Отечественной войны: «…

[178]

Начальный период войны

Через неделю после начала войны (30 июня 1941) Сталин был назначен Председателем только что образованного Государственного комитета обороны.

3 июля Сталин выступил с радиообращением к советскому народу, начав его со слов: «Товарищи, граждане, братья и сёстры, бойцы нашей армии и флота! К вам обращаюсь я, друзья мои!»[179]

10 июля 1941 года Ставка Главного Командования была преобразована в Ставку Верховного Командования (СВК), и председателем вместо Тимошенко был назначен Сталин.

19 июля 1941 года Сталин сменил Тимошенко на посту наркома обороны[180].

С 8 августа 1941 года Сталин Указом Президиума Верховного Совета СССР был назначен Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами СССР, а Ставка Верховного Командования была переименована в Ставку Верховного Главнокомандования (СВГК).

31 июля 1941 года Сталин принял личного представителя и ближайшего советника президента США Франклина Рузвельта — Гарри Гопкинса[181]. 16—20 декабря в Москве Сталин вёл переговоры с министром иностранных дел Великобритании Э. Иденом по вопросу заключения между СССР и Великобританией договора о союзе в войне против Германии и о послевоенном сотрудничестве.

16 августа 1941 года Сталин подписал Приказ Ставки Верховного Главнокомандования № 270, в котором значилось: «Командиров и политработников, во время боя срывающих с себя знаки различия и дезертирующих в тыл или сдающихся в плен врагу, считать злостными дезертирами, семьи которых подлежат аресту как семьи нарушивших присягу и предавших свою Родину дезертиров» (см.: Приказ № 270).

В Викитеке есть тексты по теме: « Доклад Сталина И. В. на торжественном заседании 6 ноября 1941 г. »

битвы за Москву 1941 года, после объявления Москвы на

осадном положении, Сталин оставался в столице

[182]

станции метро «Маяковская», которое было посвящено 24-й годовщине Октябрьской революции. В своей речи Сталин объяснил неудачное для Красной армии начало войны, в частности,

[183]

был проведён традиционный военный парад.

В Викитеке есть тексты по теме: « Выступление И. В. Сталина на параде 7 ноября 1941 г. »

30 мая 1942 года Сталин подписал постановление ГКО о создании Центрального штаба партизанского движения при Ставке Верховного Главнокомандования. 5 сентября 1942 года издаёт приказ «О задачах партизанского движения», ставший программным документом в дальнейшей организации борьбы в тылу захватчиков[184].

28 июля 1942 года Сталин в качестве наркома обороны подписал «Приказ № 227», направленный на ужесточение дисциплины в Красной армии, запретивший отход войск без приказа руководства, вводивший штрафные батальоны в составе фронтов и штрафные роты в составе армий, а также заградительные отряды в составе армий.

Введение заградотрядов отнюдь не было изобретением Сталина; подобные методы уже применялись большевиками во время Гражданской войны. Исследователи В. Краснов и В. Дайнес утверждают, что знаменитый сталинский Приказ № 227 фактически повторял положения приказа Троцкого № 65 по Южному фронту от 24.11.1918. Приказ № 65 до сих пор потрясает свой жестокостью; он требовал расстрела не только дезертиров, но также их укрывателей и сжигания их домов.

Перелом в ходе Великой Отечественной войны

Начало коренного перелома в войне, положенное в Сталинградской битве, имело продолжение в ходе зимнего наступления Красной армии 1943 года. В Курской битве начатое под Сталинградом было завершено, наступил коренной перелом не только в ВОВ, но и во всей Второй мировой войне. 11 февраля 1943 года Сталин подписал постановление ГКО о начале работ по созданию атомной бомбы.

Ф. Д. Рузвельт и

У. Черчилль на

Тегеранской конференции

Наркома иностранных дел СССР

В. М. Молотова и члена ГКО, заместителя

Председателя СНК СССР

К. Е. Ворошилова едет в

Сталинград и

Баку, откуда на самолёте (в первый и единственный раз в жизни) летит в

Тегеран (

Иран). С 28 ноября по 1 декабря 1943 года Сталин участвует на

Тегеранской конференции — первой за годы Второй мировой войны конференции «Большой тройки» — лидеров трёх стран: СССР,

США и

Великобритании.

Окончание войны

Потсдамская конференция

4 февраля — 11 февраля 1945 года Сталин участвует в Ялтинской конференции союзных держав, посвящённых установлению послевоенного мирового порядка.

фельдмаршалы

А. Ф. Брук и

Б. Л. Монтгомери. Однако главнокомандующий союзными силами генерал

Д. Д. Эйзенхауэр и другие военные, руководствуясь военно-стратегическими и тактическими соображениями, противились методичной стратегии широкого фронта

[185]

[186]

Объединённом комитете начальников штабов произошли громкие разногласия по поводу дальнейшего плана действий союзных сил США и Великобритании

[187]

Когда на пресс-конференции 27 марта 1945 года один из репортёров задал вопрос Эйзенхауэру — «Как вы думаете, кто первым придёт в Берлин: русские или мы?» последний, отказавшись давать какие-либо прогнозы, лишь констатировал, что «Берлин находится в 33 мили от них, и в 250 милях от нас», и то, что Красной армии «предстоит более короткая гонка, хотя им противостоит основная часть немецких войск». При этом американский бригадный генерал О. Брэдли оценил потери союзных войск в случае штурма ими Берлина в 100 тыс. человек[188].

Дж. Боффа указывает, что, в противовес планам генерала Эйзенхауэра, «Черчилль и британские генералы стремились любой ценой достичь Берлина прежде, чем туда придут русские»:

В начале апреля [1945 года], таким образом, в руках у Сталина оказались два взаимно исключающих документа: послание Эйзенхауэра и донесение советской разведки, утверждавшее, что войска Монтгомери готовятся нанести удар по Берлину. Сталин высоко оценил лояльность Эйзенхауэра, но всё же решил прибегнуть к хитрости. В ответе американскому генералу он одобрил его планы и одновременно заверил его, что Берлин утратил своё «прежнее стратегическое значение» и что советские войска в связи с этим направят для взятия города лишь второстепенную группировку сил. В действительности же он только что подписал директиву о проведении последнего крупного наступления в этой войне — на столицу Германии. В глазах советских людей взятие Берлина должно было служить необходимым увенчанием их победы. Дело было не только в престиже. Берлин в их руках означал гарантию того, что СССР сможет заставить других считаться со своим мнением при решении вопроса о судьбах Германии[189].

В Викитеке есть тексты по теме: « Выступление И. В. Сталина 9 мая 1945 г. »

Исследователь Кынин Г. П. также считает, что Сталин, узнав о планах своих англо-американских союзников, намеренно дезинформировал их, сообщив, что главный удар советских войск якобы намечен на «вторую половину мая» (на деле, наступление началось 16 апреля, хотя к нему не успевал подготовиться 2-й Белорусский фронт).

В своём сообщении президенту Рузвельту 1 апреля 1945 года Черчилль прямо заявлял, что «… с политической точки зрения нам следует продвигаться в Германии как можно дальше на восток и, что в том случае, если Берлин окажется в пределах нашей досягаемости, мы несомненно должны его взять». Генерал Эйзенхауэр ответил на обеспокоенность Черчилля следующим образом: «Конечно, если в какой-либо момент сопротивление будет внезапно сломлено по всему фронту, мы устремимся вперёд, и Любек и Берлин окажутся в числе наших важных целей».

С началом Красной армией Берлинской операции 16 апреля 1945 года, Черчилль осознал, что англо-американские войска на тот момент физически не могут прорваться в Берлин. Он сосредоточился на занятии Любека, чтобы предотвратить советскую оккупацию Дании.

После смерти Ф. Д. Рузвельта 12 апреля 1945 года и вступлении тогда же на пост президента США Г. С. Трумэна стратегическое направление политики США внутри антигитлеровской коалиции резко изменилось. Трумэн, дистанцируясь от Сталина, стал выступать против него по всем важнейшим как военным, так и политическим вопросам. Тот же курс взял и Черчилль, изменив в итоге расстановку сил внутри Большой тройки. В свою очередь, Сталин не пытался найти каких-то компромиссных выходов из политических тупиков, и следствием его ответной реакции стало быстрое развитие центробежных сил внутри Большой тройки[190].

Профессор русской истории Лондонского университета Орландо Файджес в эфире телеканала Discovery Civilisation оспаривает распространённое мнение о заслугах Сталина в победе советского народа в ВОВ[191], указывая на полную неготовность промышленности, сельского хозяйства и морального духа страны к войне в 1941 году[191].

Депортации народов

Основная статья: 

Депортации народов в СССР

корейцы,

немцы,

финны-ингерманландцы,

карачаевцы,

калмыки,

чеченцы,

ингуши,

балкарцы,

крымские татары и

турки-месхетинцы. Из них семь — немцы, карачаевцы, калмыки, ингуши, чеченцы, балкарцы и крымские татары — лишились при этом и своих национальных автономий.

казаки, «

кулаки» самых разных национальностей,

поляки,

азербайджанцы,

курды,

китайцы,

русские,

иранцы,

евреи-ирани,

украинцы,

молдаване,

литовцы,

латыши,

эстонцы,

греки,

болгары,

армяне,

кабардинцы,

турки,

таджики и другие

[192]

Послевоенные годы

Основная статья: 

Послевоенный сталинизм

См. также: 

Убийство Соломона Михоэлса,

Ленинградское дело,

Борьба с космополитизмом и

Дело врачей

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

[193]

[194]

неавторитетный источник

[195]

неавторитетный источник

Балканской федерации Сталин на начальном этапе не возражал против объединения Югославии и Албании, Югославии и Болгарии

[196]

[197]

Димитрова о планах включения в федерацию Венгрии и Румынии

[196]

помощи греческим коммунистам

[198]

советско-югославскому конфликту, прекратившемуся после смерти Сталина.

По вопросу восстания коммунистов в Греции в январе 1948 года Сталин выступил за сворачивание восстания. Восстание вскоре было свёрнуто[199].

Помощь Сталина в создании государства Израиль

Основная статья: 

Создание Государства Израиль

В борьбе евреев за создание еврейского капиталистического государства Советский Союз, по решению Сталина, оказал еврейским силам дипломатическую, политическую и военную поддержку. Просионистская политика СССР была неожиданностью как для капиталистических стран, так и для ряда советских дипломатов. Временно поверенный в делах СССР в Ираке А. Ф. Султанов в секретном резюме от 5 ноября 1947 г. отмечал то, что «сионистское государство может стать базой американцев для экспансии в страны Востока». Дипломат предвидел будущий переход еврейского государства на сторону США. Сталин осознавал, что государство Израиль будет дотируемо США. Тем не менее предпринимаются попытки объяснить политику Советского Союза попыткой создать трудности для Англии и США. При отсутствии плюсов создание еврейского государства принесло минусы для советского государства, еврейские жители которого стремились к репатриации в еврейское государство[200]. В дни вооружённой борьбы еврейские силы остро нуждались в оружии. Поставки оружия израильским силам из Чехословакии, осуществлялись, по-видимому, при непосредственном согласовании с руководством СССР. Г. Меир в своих воспоминаниях писала: «Если бы не оружие и военное оборудование, которые мы могли покупать в Чехословакии и переправлять через Югославию и другие балканские страны в те темные дни в начале войны, не знаю, смогли бы мы выстоять…»[201] Первой страной, признавшей еврейское государство в полном объёме, де-юре, стал 17 мая 1948 года Советский Союз[202].

Социально-экономическая политика. Развитие военно-промышленного комплекса

Основные статьи: 

Голод в СССР (1946—1947)

Денежная реформа в СССР 1947 года

Сталинский план преобразования природы

Великие стройки коммунизма

Создание советской атомной бомбы

[203]

[204]

[205]

[206]

голод, пик которого пришёлся на 1946—1947 годы

[207]

[207]

[208]

[209]

[207]

Мао Цзэдуном,

Булганиным,

Ульбрихтом и

Цэдэнбалом, 21 декабря 1949

[j]

[210]

[211]

деноминации. Она имела конфискационный характер (аналогичный характер имели денежные реформы в странах Европы в 1944—1948 годах

[212]

[213]

[214]

[215]

[216]

[217]

[210]

[218]

[210]

О. Хлевнюка, денежная реформа 1947 года — это зеркало сталинской системы. Кризис послевоенной экономики, связанный с эмиссией денег на военные расходы, решено было преодолеть за счёт конфискации накоплений у населения. Реформа изначально намечалась на 1946 год, но из-за разразившегося массового голода её перенесли на год. Отказ от карточек в максимально короткие сроки, раньше, чем в капиталистических странах, была задумана как демонстрация преимуществ социализма. Осознавая, что реформа не будет популярной у рядовых граждан, власти организовали массовую информационную кампанию, стараясь играть на предрассудках, что реформа направлена против спекулянтов и зажиточных граждан, не забывая упомянуть тяжёлое положение трудящихся в капиталистических странах. Сталин при этом лично работал над формулировками. Несмотря на заявления, больше всего от денежной реформы пострадали крестьяне и меньше всего — зажиточные категории советских граждан — дельцы теневой экономики и коррумпированные чиновники. Не смогли смягчить негативный эффект падения покупательской способности (примерно в 8 раз) ни отмена карточек ни свободная продажа дефицитных товаров. Специальные меры снабжения затронули лишь крупные города — прежде всего Москву и Ленинград. Вне столиц, отмена карточек привела лишь к перебоям снабжения

[207]

[210]

коррупции в СССР среди ответственных партийных работников

[207]

[216]

[219]

[220]

[221]

На довоенный уровень по большинству экономических показателей СССР вышел уже в 1948 году, после чего продолжался быстрый рост ВВП. В конце 1940-х — 1950-е годы советская экономика уже развивалась преимущественно по интенсивному пути. Это во многом было обусловлено сложившимися чертами сталинской модели централизованной экономики, в частности, её ориентированности на повышение производительности труда и снижение себестоимости производимой продукции[222]. С 1939 по 1956 год действовал уникальный метод повышения эффективности труда (МПЭ), являвшийся совокупностью моральных и материальных стимулов труда работников и активизировавший рационализаторство на производстве, внедрение достижений науки и техники[223].

20 октября 1948 года было принято постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) № 3960 «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрения травопольных севооборотов, строительства прудов и водоёмов для обеспечения высоких устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах Европейской части СССР»[224], которое вошло в историю как Сталинский план преобразования природы. Составной частью этого грандиозного плана было крупномасштабное строительство промышленных электростанций и каналов, которые получили наименование Великих строек коммунизма.

смерти Сталина средняя калорийность суточной диеты сельскохозяйственного работника была на 17 % ниже уровня 1928 года

[225]

ЦСУ, дореволюционный уровень питания по количеству калорий в день был достигнут только в конце 50-х — начале 60-х годов

[226]

[213]

[207]

четвёртой пятилетки почти на треть выросло число научно-исследовательских институтов, созданы академии наук в Казахстане, Латвии и Эстонии. С 1951 года обязательным стало семилетнее школьное образование

[227]

[228]

средней продолжительности жизни (если в 1926 году в СССР средняя продолжительность жизни составляла 44 года, а в 1938-м — 47 лет, то в 1953 году — 63 года)

[229]

[230]

[231]

[232]

[233]

[232]

[234]

[235]

Курчатовым об ускорении работ по атомному проекту. 20 августа 1945 года для руководства атомным проектом ГКО создал

Специальный комитет с чрезвычайными полномочиями во главе с

Л. П. Берией. При Спецкомитете был создан исполнительный орган —

Первое главное управления при СНК СССР (ПГУ). Директива Сталина обязывала ПГУ обеспечить создание

атомных бомб,

урановой и

плутониевой, в 1948 году. 25 января 1946 года Сталин впервые встречается с разработчиком атомной бомбы, академиком И. В. Курчатовым; на встрече присутствуют: председатель

Специального комитета по использованию атомной энергии

Л. П. Берия, нарком иностранных дел

В. М. Молотов, председатель

Госплана СССР

Н. А. Вознесенский, заместитель председателя СНК

Г. М. Маленков, нарком внешней торговли

А. И. Микоян, Секретарь ЦК ВКП(б)

А. А. Жданов, президент

Академии наук СССР

С. И. Вавилов, академик АН СССР

С. В. Кафтанов. B 1946 году Сталиным были подписаны около шестидесяти документов, определивших развитие атомной науки и техники, результатом выполнения которых стало успешное испытание первой советской атомной бомбы 29 августа 1949 года на полигоне в

Семипалатинской области

Казахской ССР и строительство

первой в мире

АЭС в

Обнинске (1954 год).

Отдельные зарубежные исследователи характеризовали сложившийся при Сталине строй как государственный капитализм[236]. В постсоветской России это мнение обосновывали в своих работах экономист Авенир Соловьёв[237][238], на Украине историк Андрей Здоров[239].

В 1952 году в своей работе «Экономические проблемы социализма в СССР» Сталин писал: товарное производство может обслуживать известный период наше социалистическое общество, не приводя к капитализму; «товарное производство и товарооборот являются у нас в настоящее время такой же необходимостью, какой они были, скажем, лет тридцать тому назад». Поэтому «при нашем социалистическом строе» закон стоимости «существует и действует»[240]. Это явно противоречило положению Ленина, что при социализме товар превращается в «продукт, идущий на общественное потребление не через рынок»[241]. Маркс в первом томе «Капитала» отмечал, что «товарная форма продукта труда, или форма стоимости товара, есть форма экономической клеточки буржуазного государства»[242].

Решение о необходимости переработки Программы КПСС в связи с переходом к строительству коммунизма было принято в октябре 1952 года на XIX съезде ВКП(б). В постановлении съезда было прямо записано о необходимости руководствоваться при переработке Программы основными положениями работы Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР»[243].

Смерть и похороны

Основные статьи: 

Смерть Сталина

Похороны Сталина

у Кремлёвской стены, 2011 год

Ближней даче, где он постоянно проживал в послевоенный период. 1 марта 1953 года один из охранников обнаружил его лежащим на полу малой столовой. Утром 2 марта на Ближнюю дачу прибыли врачи и диагностировали

паралич правой стороны тела. 5 марта в 21 час 50 минут Сталин умер

[244]

кровоизлияния в мозг. За час до смерти был освобождён и от поста

Председателя Совета Министров, и от должности

секретаря ЦК КПСС.

История болезни и результаты

вскрытия показывают, что у Сталина было несколько

ишемических инсультов (лакунарных, но, вероятно, также и атеротромботических), что, по мнению президента Всемирной федерации неврологов В. Хачински, привело не только к сосудистым

когнитивным нарушениям, но и прогрессирующему

расстройству психики

[245]

Забальзамированное тело Сталина было помещено в Мавзолей Ленина, который в 1953—1961 годах именовался «Мавзолей В. И. Ленина и И. В. Сталина». 30 октября 1961 года XXII съезд КПСС постановил, что «серьёзные нарушения Сталиным ленинских заветов… делают невозможным оставление гроба с его телом в Мавзолее». В ночь с 31 октября на 1 ноября 1961 года тело Сталина было вынесено из Мавзолея и погребено в могиле у Кремлёвской стены[246].

Политические взгляды

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 февраля 2021 )

Как пишет Исаак Дойчер,

Поразительна та эволюция, которая привела бывшего грузинского социалиста в положение, при котором его стали ассоциировать с «великорусским шовинизмом». Это было даже нечто большее, чем тот процесс, который превратил корсиканца Бонапарта в основателя французской империи, или процесс, в результате которого австриец Гитлер стал наиболее агрессивным лидером германского национализма.

В молодости Сталин предпочёл примкнуть к большевикам, а не к популярному тогда в Грузии меньшевизму. В большевистской партии того времени существовало идеологическое и руководящее ядро, вследствие преследований полиции находящееся за границей. В отличие от таких лидеров большевизма как Ленин, Троцкий или Зиновьев, значительную часть своей сознательной жизни проведших в эмиграции, Сталин предпочитал находиться в России на нелегальной партийной работе, неоднократно высылался.

Известно лишь о нескольких поездках Сталина за границу до революции: Таммерфорс, Финляндия (I конференция РСДРП, 1905), Стокгольм (IV съезд РСДРП, 1906), Лондон (V съезд РСДРП, 1907), Краков и Вена (1912—1913). Сталин всегда называл себя «практиком» и презрительно относился к среде революционной эмиграции с её бурными идеологическими разногласиями. В одной из первых своих работ — статье «Партийный кризис и наши задачи», опубликованной в двух номерах газеты «Бакинский пролетарий» в 1909 году, Сталин высказал слабую критику заграничного руководящего центра, оторванного от «русской действительности».

В своём письме большевику В. С. Бобровскому 24 января 1911 года он писал, что «О заграничной „буре в стакане воды“, конечно, слышали блоки: Ленина — Плеханова с одной стороны и Троцкого — Мартова — Богданова с другой. Отношение рабочих к первому блоку, насколько я знаю, благоприятное. Но вообще на заграницу рабочие начинают смотреть пренебрежительно: „Пусть, мол, лезут на стенку, сколько их душе угодно, а по-нашему, кому дороги интересы движения, тот работает, остальное приложится“. Это, по-моему, к лучшему».

Ещё в молодости Сталин отверг грузинский национализм, со временем его взгляды начали всё сильнее тяготеть к традиционному российскому великодержавию. Как пишет Ричард Пайпс,

Он давно понял, что основную силу коммунизм черпает из русского народа. Из 376 тыс. членов партии в 1922 г. 270 тыс., или 72 %, были русскими, а из остальных большая часть — половина украинцев и две трети евреев — русифицированными или ассимилированными. Более того, в ходе гражданской войны и ещё более — войны с Польшей наблюдалось невольное смешение понятий коммунизма с русским национализмом. Ярчайшим проявлением этого явилось движение «Смены вех», снискавшее популярность среди консервативной части русского зарубежья, объявив Советское государство единственным защитником величия России и призывая всех её эмигрантов к возвращению на родину… Для такого тщеславного политика, как Сталин, более заинтересованного в реально осязаемой власти у себя дома и сейчас, чем в грядущем облагодетельствовании всего человечества, такое развитие представлялось не опасностью, а, напротив, удобным стечением обстоятельств. С самого начала партийной карьеры, и с каждым годом своего диктаторства всё более и более Сталин становился на позиции русского национализма в ущерб интересам национальных меньшинств[247].

интернационалиста. В ряде своих статей и выступлений он призвал бороться с «пережитками великорусского национализма», осуждал идеологию «

сменовеховства» (её основатель

Устрялов Н. В. был расстрелян в 1937 году). Ближайшее окружение Сталина было по составу весьма интернациональным; в нём были широко представлены

русские,

грузины,

евреи,

армяне.

Только русские коммунисты могут взять на себя борьбу с великорусским шовинизмом и довести её до конца… Разве можно отрицать, что уклоны к антирусскому шовинизму имеются? Ведь весь съезд увидел воочию, что шовинизм местный, грузинский, башкирский и пр. имеется, что с ним нужно бороться. Русские коммунисты не могут бороться с татарским, грузинским, башкирским шовинизмом, потому что если русский коммунист возьмёт на себя тяжёлую задачу борьбы с татарским или грузинским шовинизмом, то эта борьба его будет расценена как борьба великорусского шовиниста против татар или грузин. Это запутало бы всё дело. Только татарские, грузинские и т. д. коммунисты могут бороться против татарского, грузинского и т. д. шовинизма, только грузинские коммунисты могут с успехом бороться со своим грузинским национализмом или шовинизмом. В этом обязанность нерусских коммунистов[248].

Подлинное призвание Сталина обнаружилось с назначением в 1922 году на пост главы аппарата партии. Из всех крупных большевиков того времени он один обнаружил вкус к подобной работе, которую другие лидеры партии находили «скучной»: ведение переписки, бесчисленные персональные назначения, рутинная канцелярская работа. Этому назначению никто не завидовал. Однако своё положение Генерального секретаря Сталин вскоре стал использовать для методичной расстановки на все ключевые посты в стране своих личных сторонников.

диктатуры пролетариата», которую в соответствии с послереволюционным ленинским пониманием термина проводил не непосредственно рабочий класс, а партия как его авангард

[249]

[250]

[251]

народной демократии» и «народно-демократической революции», в соответствии с которыми переход к социализму осуществляла не прямо управляемое рабочими отмирающее государство, а государство общенародное, в котором при национализации производительных сил сохраняются такие институты, как армия и парламентаризм. Следуя идее «социализма в одной стране», Сталин выдвинул и идею построения коммунистического общества в одной стране с сохранением государства на

XVIII съезде ВКП(б) в 1939 году

[252]

Сохранилась полностью функция военной зашиты страны от нападений извне, стало быть, сохранились также Красная Армия, Военно-Морской Флот, равно как карательные органы и разведка, необходимые для вылавливания и наказания шпионов, убийц, вредителей, засылаемых в нашу страну иностранной разведкой. <…> Но развитие не может остановиться на этом. Мы идём дальше, вперёд, к коммунизму. Сохранится ли у нас государство также и в период коммунизма? Да, сохранится, если не будет ликвидировано капиталистическое окружение, если не будет уничтожена опасность военных нападений извне…

— 

В 1930-е годы Сталин продолжает свою деятельность как теоретик, участвуя в создании книги «История ВКП(б). Краткий курс», самым важным разделом которой стал раздел «О диалектическом и историческом материализме»; в итоге книга стала не только главным историческим пособием в СССР, но и основанием методологии и философии марксизма-ленинизма[253] — формируемого с 1920-х годов учения.

Для идеологических изысканий Сталина было характерно господство максимально упрощённых и популяризованных схем, востребованных в партии, до 75 % членов которой имели лишь низшее образование. В подходе Сталина государство это «машина». В Организационном отчёте ЦК на XII съезде (1923) он называл рабочий класс «армией партии» и описывал, как партия управляет обществом через систему «приводных ремней». В 1921 году в своих набросках Сталин назвал компартию «орденом меченосцев»[254]. Дж. Боффа указывает, что в подобных идеях в то время не было ничего нового, в частности, выражение «приводные ремни» в том же контексте ранее использовалось Лениным в 1919 и 1920 годах.

В 1924 году Сталин разработал доктрину «построения социализма в отдельно взятой стране». Не отказываясь целиком от идеи «мировой революции», эта доктрина переносила основное внимание на Россию. К этому времени затухание революционной волны в Европе стало окончательным. Большевикам больше не приходилось надеяться на скорую победу революции в Германии. Партии пришлось перейти к организации в стране полноценного государственного управления, к решению хозяйственных проблем.

В 1928 году, под влиянием кризиса хлебозаготовок 1927 года и поднявшейся волны крестьянских выступлений, Сталин выдвинул доктрину «усиления классовой борьбы по мере строительства социализма». Она стала идеологическим оправданием террора, и после смерти Сталина вскоре была отвергнута руководством компартии.

Исследователь Михаил Александров в своей работе «Внешнеполитическая доктрина Сталина» указывает, что в 1928 году в своём выступлении на ноябрьском пленуме ЦК Сталин с похвалой отозвался о модернизаторской деятельности русского царя Петра Великого.

М. Н. Покровского в рамках поворота к патриотизму

[255]

Энгельса «О внешней политике русского царизма»

[256]

[257]

Большевик».

В 1940-е годы произошёл окончательный поворот Сталина к российскому великодержавию. Уже в выступлении 3 июля 1941 года практически отсутствовала коммунистическая риторика и был использован необычный для коммуниста оборот «братья и сёстры», в то же время содержались явные апелляции к традиционному российскому патриотизму. В соответствии с этим курсом, война получила официальное название «Великой Отечественной», по аналогии с Отечественной войной 1812 года.

Ещё в 1935 году в армии были введены персональные воинские звания, в 1936 восстановлены казачьи части. В 1942 году в войсках окончательно отменён институт комиссаров и, наконец в 1943 году командно-начальствующий состав РККА начал официально именоваться «офицерским», а в качестве знаков различия восстановлены погоны.

В годы войны также была прекращена агрессивная антирелигиозная кампания и массовые закрытия церквей. Сталин был сторонником всемерного расширения юрисдикции РПЦ; так, в 1943 году государство окончательно отказалось от поддержки движения обновленчества (которое, по замыслу Троцкого, должно было сыграть по отношению к РПЦ ту же роль, что протестантизм по отношению к католической церкви), предпринято значительное давление на грекокатолическую церковь на Украине. В то же время, под явным влиянием Сталина, в 1943 году РПЦ окончательно признала автокефалию Грузинской православной церкви.

В 1943 году Сталин распустил Коминтерн. Отношение к нему у Сталина всегда было скептическим; он называл эту организацию «лавочкой», а её функционеров — бесполезными «нахлебниками».

В 1945 году Сталин провозгласил тост «За русский народ!», который он назвал «наиболее выдающейся нацией из всех наций, входящих в состав Советского Союза». В действительности, само содержание тоста являлось весьма двусмысленным; исследователи предлагают совершенно разные толкования его смысла, в том числе и прямо противоположные.

Здоровье

гипертонию и бросил курить лишь в начале 1952 года. К этому времени он также отказался от посещения парной, так как сидение в бане повышало его

кровяное давление. Для лечения гипертонии он любил перед обедом выпить стакан кипяченой воды с несколькими каплями

йода, что являлось бесполезной попыткой самолечения. По словам

Дмитрия Волкогонова, Сталин как минимум трижды падал в своем кабинете: два раза на глазах у

Поскребышева и один раз в присутствии членов

Политбюро. 19 января 1952 года, во время последнего осмотра у личного врача, кардиолога

В. Н. Виноградова, тот настоятельно рекомендовал Сталину поберечь себя и уменьшить рабочую нагрузку. Сталин счел совет оскорбительным и пришел в ярость. Сразу после окончания войны Сталин ежегодно выезжал из Москвы на все более продолжительное время — вначале на два-три месяца, а затем, в 1950-м и 1951-м, на четыре с половиной. В отъезде он имел возможность знакомиться с докладами и телеграммами, но при этом населению никогда не сообщали, что Сталина нет в Кремле

[258]

Мнения и оценки личности Сталина

См. также: 

Культ личности Сталина,

Сталиниана,

Список объектов, названных в честь Сталина и

Список наград и почётных званий Сталина

эстонском языке.

Музей оккупаций.

Таллин, Эстония

Положительные

В этой статье имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты . Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке .

Основные статьи: 

Сталинизм

Неосталинизм

Современники, лично общавшиеся со Сталиным, нередко дают ему противоречивую оценку. В своей книге «Вторая Мировая война» Уинстон Черчилль неоднократно делает акцент на резкой, порой даже грубой манере общения Сталина, но при этом Черчилль высоко оценивает стратегические способности Сталина:

В этот момент Сталин, по-видимому, внезапно оценил стратегические преимущества операции «Торч». Он перечислил четыре основных довода в её пользу. <…> Это замечательное заявление произвело на меня глубокое впечатление. Оно показывало, что русский диктатор быстро и полностью овладел проблемой, которая до этого была новой для него. Очень немногие из живущих людей могли бы в несколько минут понять соображения, над которыми мы так настойчиво бились на протяжении ряда месяцев. Он всё это оценил молниеносно

— 

[259]

Маршал Г. К. Жуков в главе 11 своей работы «Воспоминания и размышления» уделяет много внимания описанию личности Сталина, давая в целом высокую оценку, признавая его организационные и лидерские качества. Вместе с этим также делается акцент на тяжёлый характер Сталина.

Обычно спокойный и рассудительный, временами он впадал в острое раздражение. Тогда ему изменяла объективность, он резко менялся на глазах, ещё больше бледнел, взгляд становился тяжёлым, жёстким. Не много я знал смельчаков, которые могли выдержать сталинский удар и отпарировать

— 

[260]

Альберт Шпеер вспоминал, что Гитлер[неавторитетный источник] также давал высокую оценку Сталину.

О Сталине Гитлер отзывался с большим уважением и особенно подчёркивал схожесть ситуаций, в которых они очутились и которые потребовали от них железных нервов. <…> Если он вдруг вновь ощущал уверенность в победе, то с иронией замечал, что после поражения России во главе её следовало бы поставить Сталина — разумеется, при условии его подчинения германским властям, так как он, как никто другой, умеет управлять русским народом. Вообще он видел в Сталине напарника и, видимо, из уважения к нему приказал хорошо обращаться с его сыном, попавшим к нам в плен.

— 

Маршал Александр Василевский в своих мемуарах даёт развёрнутую оценку личности Сталина, называя его самым сильным качеством высокие организаторские способности, а среди негативных выделял его самонадеянность и переоценку своих знаний в военном деле.

Сталин, как Верховный Главнокомандующий, вызывал для рассмотрения очередного вопроса то одно, то другое ответственное лицо как с фронта, так и из тыла. Он требовал исчерпывающих сведений по любому обсуждавшемуся вопросу и, получив таковые, иногда спрашивал совета, а в первое время чаще сразу решал сам, отдавал распоряжения без единого лишнего слова. <…> В ходе Великой Отечественной войны, как, пожалуй, ни в какое время, проявилось в полной мере самое сильное качество И. В. Сталина: он был отличным организатором. <…> Были в деятельности Сталина того времени и просчёты, причём иногда серьёзные. Тогда он был неоправданно самоуверен, самонадеян, переоценивал свои силы и знания в руководстве войной. Он мало опирался на Генеральный штаб, далеко недостаточно использовал знания и опыт его работников. Нередко без всяких причин поспешно менял кадровых начальников.

— 

Сэр Олвари Гаскойн, бывший послом Великобритании в СССР с 1951 по 1953 год, в ноте к министерству иностранных дел Великобритании, опубликованной MI5 в октябре 2022 года, характеризовал Сталина так[261]:

Его положение было обусловлено его необыкновенным упорством и силой характера, его соленым реализмом, проницательностью и здравым смыслом. В обществе он умел сменять свою обычную суровость яркими вспышками юмора и несомненными запасами личного обаяния. В его личности было качество величия, доказательством чего является то, как он превратил Россию из отсталой полуаграрной страны в военно-промышленное государство первостепенной важности.

— 

В некрологе на смерть И. В. Сталина в газете «Manchester Guardian» от 6 марта 1953 года британский журналист, член Польской социалистической партии Исаак Дойчер даёт оценку правления Сталина и называет превращение Советского Союза из экономически отсталого до уровня второй индустриально развитой страны мира основным достижением:

Суть исторических достижений Сталина состоит в том, что он принял Россию с сохой, а оставляет её с ядерными реакторами. Он поднял Россию до уровня второй индустриальной державы мира. Это не было результатом чисто материального прогресса и организации. Такие достижения не были бы возможны без всеобъемлющей культурной революции, в ходе которой всё население посещало школу и весьма напряжённо училось.

Оригинальный текст 

показать

The core of Stalin's historic achievements consists in this, that he had found Russia working with wooden ploughs and is leaving her equipped with atomic piles. He has raised Russia to the level of the second industrial Power of the world. This was not a matter of mere material progress and organization. No such achievement would have been possible without a vast cultural revolution, in the course of which a whole nation was sent to school to undergo a most intensive education.

Isaac Deutscher.

В 1956 году его фраза о сохе и атомном реакторе вошла в статью «Сталин» в Британской энциклопедии[262].

Маёвка в

Лондоне, 1 мая 2009 года

[263]

Н. Д. Колесов

[264]

[265]

форсированной индустриализации и создания мобилизационной модели

плановой экономики, а жёсткие методы проведения индустриализации и коллективизации являлись вынужденными, поскольку были обусловлены необходимостью выживания советского государства в исторических условиях того времени, когда существовали реальные военные угрозы (в частности,

военная тревога 1927 года

[266]

[92]

[267]

[264]

мальтузианской ловушки»

[268]

Григория Ханина можно назвать «советским экономическим чудом». При этом в последний период существования сталинской модели (с конца 1940-х до конца 1950-х годов), вследствие повышения эффективности экономической политики, начался переход от экстенсивного к интенсивному росту экономики

[222]

По мнению английского историка Саймона Себаг-Монтефиоре, Сталин имел выдающиеся интеллектуальные способности: к примеру, мог читать Платона в оригинале. Когда Сталин пришёл к власти, продолжает историк, он всегда сам писал свои речи и статьи в чётком и зачастую утончённом стиле[36].

Троцким. А на самом деле библиотека Сталина насчитывала 20 000 томов, он каждый день много часов проводил за чтением книг, делая пометки на их полях и ведя их каталог. В своих мемуарах Г. К. Жуков также упоминает любовь Сталина к чтению: «Читал много и был широко осведомленным человеком в самых разнообразных областях знаний»

[269]

Мопассан,

Уайльд,

Гоголь,

Гёте,

Золя. Кроме того, ему нравилась поэзия (в юности он сам писал стихи на грузинском языке). Сталин был эрудированным человеком — он цитировал

Библию, труды

Бисмарка, произведения

Чехова, восхищался

Достоевским, считая его замечательным психологом

[36]

Английский писатель Чарльз Сноу также характеризовал образовательный уровень Сталина довольно высоко:

«Одно из множества любопытных обстоятельств, имеющих отношение к Сталину: он был куда более образован в литературном смысле, чем любой из современных ему государственных деятелей. В сравнении с ним Ллойд Джордж и Черчилль — на диво плохо начитанные люди. Как, впрочем, и Рузвельт»[270].

Отрицательные

Основная статья: 

Десталинизация

См. также: 

XX съезд КПСС и

О культе личности и его последствиях

Куропатах,

Белоруссия.

личная диктатура

[271]

[272]

[273]

О. В. Хлевнюка

[274]

сталинская диктатура представляла собой крайне

централизованный режим, опиравшийся прежде всего на мощные

партийно-государственные структуры,

террор и

насилие, а также на

механизмы

идеологической

манипуляции обществом, отбора

привилегированных групп и формирования прагматичных стратегий. Согласно профессору

Оксфордского университета

Р. Хингли, на протяжении четверти века до своей смерти Сталин обладал большей политической властью, чем любая другая фигура в истории

[275]

[274]

Политбюро должен был подтверждать своё согласие с принятыми Сталиным решениями, в то же время ответственность за их исполнение Сталин перекладывал на подотчётных ему лиц

[276]

[277]

письме 25 деятелей советской науки, литературы и искусства говорится об ответственности Сталина за неготовность к войне

[278]

его сговор с Гитлером как «преступный»

[279]

[36]

По мнению Ю. Левады, Сталин был груб, необразован, недальновиден, абсолютно лишён нравственных критериев и сомнений. Его печатным произведениям присущи примитивность аргументов, полемических приёмов, языка[280].

См. также: 

Идеологический контроль в советской науке и

Лысенковщина

[281]

[281]

антисемитизма

[282]

[283]

[284]

[285]

[281]

[286]

[287]

[281]

[288]

[289]

[290]

[281]

[291]

[292]

[293]

ЦУНХУ

[290]

[294]

[295]

[296]

[297]

переписи 1937 года, показавшие крупные потери населения от

голода

[298]

[298]

См. также: 

Антисемитизм в СССР

Геннадий Костырченко утверждает, что Сталину был присущ личный

антисемитизм, проявления которого отмечались ещё в дореволюционный период, в 1920-е годы в борьбе с троцкистской оппозицией

[299]

Якова Свердлова, бывшего со Сталиным вместе в ссылке до революции,

суд чести ссыльных вынес Сталину порицание за антисемитизм

[300]

Светлана Аллилуева

[301]

Борис Бажанов и ряд других близко знавших его лиц

[300]

Владислав Андерс

[302]

Сталин не стеснялся подчёркивать еврейство своих политических оппонентов и, в частности, Троцкого. По оценке Краткой еврейской энциклопедии, травля оппозиции в 1927 году приобрела частично характер антисемитской кампании[300]. Публично Сталин в 1931 году выступил с официальным заявлением, сурово осуждающим антисемитизм[303].

Великой Отечественной войны в 1948—1953 годах ряд репрессивных акций и кампаний в СССР носили, по мнению исследователей, антиеврейский характер. Наиболее известными акциями такого рода были так называемая «

борьба с космополитизмом»,

разгром Еврейского антифашистского комитета и «

Дело врачей»

[304]

[305]

[306]

[307]

[308]

Говарда Фаста, в 1949 году Национальный Комитет

Коммунистической партии США официально обвинил

ВКП(б) «в вопиющих актах антисемитизма»

[309]

статуи Сталина, разрушенной во время

Венгерского восстания 1956 года.

Профессор А. А. Кара-Мурза в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заявил, что сам Сталин создавал мощный культ собственной личности и занимался этим как приоритетной темой все годы своего правления, вплоть до марта 1953 года[137]. По мнению профессора, культ создавался путём правок биографии, уничтожения свидетелей, создания новых учебников, вмешательства в любые науки, искусства и культуру[137].

[191]

[191]

[191]

университета Джонса Хопкинса, Джеффри Брукс, известная фраза «

Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство!» означала, что у детей счастливое детство лишь потому, что его обеспечил им Сталин

[191]

Сергей Гуриев вместе с другими экономистами пришли к выводу, что сталинская экономика не опережала альтернативные сценарии развития как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Например, японская экономика находилась примерно на одинаковом уровне развития до войны и показала примерно такие же темпы развития, что и СССР. В отличие от СССР, Японии удалось провести индустриализацию, добиться при этом более высокого уровня производительности и благосостояния граждан без репрессий и без разрушения сельского хозяйства

[310]

[311]

[207]

[210]

[207]

[210]

Торгсин)

[85]

[210]

[312]

номенклатурных и ответственных партийных работников получали уголовное наказание за коррупцию и расхищение государственного имущества. Чаще всего они отделывались лишь выговором или снятием с должностей

[220]

[313]

[314]

О. Хлевнюк приводит в своей книге «Сталин. Жизнь одного вождя» пример, когда Сталин лишь слегка пожурил первого секретаря ЦК Азербайджана

М. Д. Багирова по фактам массовых случаев взяточничества и незаконного обогащения руководителей Азербайджана, выявленных Министерством государственного контроля в 1948 году. В дальнейшем Сталин существенно ограничил права Министерства госконтроля при проведении проверок ведомств и регионов

[207]

Григорием Куликом, лично знакомый со Сталиным ещё со времён

обороны Царицына, который был лишь понижен в звании до

генерал-майора и снят с должностей по фактам расхищения государственной собственности и растраты сотни тысяч рублей из средств государства в 1942 году

[315]

[207]

См. также: 

Коррупция в СССР

[316]

[92]

[208]

[316]

[317]

перепись 1937 года по результатам была объявлена вредительской)

[234]

[316]

Психическое состояние

Основная статья: 

Психическое здоровье Сталина

[318]

[319]

[320]

[319]

[321]

[245]

[322]

[323]

[324]

[325]

[326]

нарциссизм

[327]

[328]

[329]

[330]

социопатию

[331]

садистские наклонности

[130]

[327]

[332]

[333]

манию преследования

[334]

параноидальность

[245]

[321]

[324]

[325]

[335]

[336]

Эрих Фромм по уровню деструктивности и садизма ставит Сталина в один ряд с

Гитлером и

Гиммлером

[318]

Роберт Такер утверждает, что Сталин был умственно больной

[326]

[337]

[335]

История болезни и результаты

вскрытия показывают, что у Сталина было несколько

ишемических инсультов (лакунарных, но, вероятно, также и атеротромботических), что, по мнению президента Всемирной федерации неврологов

Владимира Хачински

[en], привело не только к сосудистым

когнитивным нарушениям, но и прогрессирующему

расстройству психики

[245]

Сталин в оценке руководителей СССР и России

Дмитрий Медведев и

Виктор Янукович почтили память жертв

голода на Украине, 2010 r.

Первый секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв на XX съезде КПСС в докладе «О культе личности и его последствиях» заявил, что Сталин «переходил с позиций идейной борьбы на путь административного подавления, на путь массовых репрессий, на путь террора. Он действовал всё шире и настойчивее через карательные органы, часто нарушая при этом все существующие нормы морали и советские законы»[338].

Согласно позиции экс-президента СССР М. С. Горбачёва, «Сталин — это человек весь в крови»[339].

В 2009 году Председатель Правительства России В. В. Путин сказал, что под руководством Сталина страна «из аграрной превратилась в индустриальную. Правда, крестьянства не осталось, но индустриализация действительно состоялась. Мы выиграли Великую Отечественную войну. И кто бы и что бы ни говорил, победа была достигнута». Вместе с тем Премьер-министр России назвал имевшие место репрессии «неприемлемым способом управления государством»[340].

Президент России Д. А. Медведев, говоря о Катынской трагедии, сказал, что это «преступление Сталина и ряда его приспешников»[341]. Президент отметил, что «Сталин совершил массу преступлений против своего народа… И, несмотря на то, что он много работал, несмотря на то, что под его руководством страна добилась успехов, то, что было сделано применительно к собственным людям, не может быть прощено»[342][343].

Международное осуждение

См. также: 

Европейский день памяти жертв сталинизма и нацизма

Украина: 13 января 2010 года Апелляционный суд Киева признал[344][345][346] Сталина и других советских руководителей виновными в геноциде украинского народа в 1932—1933 годах, в результате которого, по признанию судьи, на Украине погибло 3 млн 941 тыс. человек[88][347]. Суд констатировал, что обвинение И. В. Сталину и др. органом досудебного следствия не предъявлялось и не могло быть предъявлено в связи с их смертью, а обвинительный приговор относительно них в данном уголовном деле не вынесен. Суд постановил закрыть уголовное дело, возбуждённое по факту геноцида, в связи со смертью Сталина И. В. и др[88].

Европейский союз: Европейская организация ПАСЕ также осудила политику Сталина, которая, по мнению ПАСЕ, привела к голодомору и гибели миллионов людей[348]. 2 апреля 2009 года Европейский парламент принял Декларацию с предложением об объявлении 23 августа днём памяти жертв сталинизма и нацизма[349]. Декларация указывает на: «массовые депортации, убийства и акты порабощения, совершённые в контексте актов агрессии со стороны сталинизма и нацизма, попадающие в категорию военных преступлений и преступлений против человечности. Согласно нормам международного права, срок давности не применяется к военным преступлениям и преступлениям против человечности».

Память

Музеи и памятники

Основные статьи: 

Памятники Сталину

Музеи Сталина

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Грузия

советская пропаганда создала вокруг него

ореол «великого вождя и учителя». Многие предприятия и организации получили к своему названию дополнительное

Сталинец-1,

Паровозов ИС,

Сталинец-60, танки

ИС-1 и

ИС-2). В прессе сталинского периода его имя упоминалось в одном ряду с

Марксом,

Энгельсом и

Лениным. О Сталине пишут песни: на слова поэта

А. А. Суркова исполняются песни «Нас воля Сталина вела» (композитор

В. И. Мурадели) и «Песня о Сталине» (музыка

М. И. Блантера). В 1939 году композитор

С. С. Прокофьев создаёт посвящённую Сталину кантату «

Здравица». Имя Сталина упоминается в художественных литературных произведениях и в художественных фильмах.

Именем Сталина были также названы географические объекты во многих странах мира.

Общественное мнение

После смерти Сталина общественное мнение о Сталине во многом формировалось в соответствии с позицией официальных лиц СССР и России. После XX съезда КПСС советские историки давали оценку Сталину с учётом позиции идеологических органов СССР. В указателе имён к Полному собранию сочинений Ленина, изданном в 1974 году, о Сталине написано следующее[350]:

В деятельности Сталина наряду с положительной имелась и отрицательная сторона. Находясь на важнейших партийных и государственных постах, Сталин допустил грубые нарушения ленинских принципов коллективного руководства и норм партийной жизни, нарушение социалистической законности, необоснованные массовые репрессии против видных государственных, политических и военных деятелей Советского Союза и других честных советских людей.

В докладе Фонда Карнеги (2013) отмечается, что если в 1989 году «рейтинг» Сталина в перечне величайших исторических личностей был минимальным (12 %, Ленин — 72 %, Пётр I — 38 %, Александр Пушкин — 25 %), то в 2012 году он оказался на первом месте с 49 %[351]. По данным опроса общественного мнения, проведённого Фондом «Общественное мнение» 18—19 февраля 2006 года, 47 % жителей России считали роль Сталина в истории в целом положительной, 29 % — отрицательной[352]. На протяжении опроса (7 мая — 28 декабря 2008) общественного мнения, организованного телеканалом «Россия» с целью выбора самой ценимой, приметной и символичной личности российской истории, Сталин занимал лидирующие позиции с большим отрывом. В итоге Сталин занял третье место, уступив первым двум историческим личностям около 1 % голосов (см. «Имя Россия»).

В докладе Фонда Карнеги об оценке роли Сталина в современной России и Закавказье (2013)[353] отмечается, что его личность до сих пор вызывает восхищение у большого количества людей на постсоветском пространстве. При ответе на вопрос «Какие слова лучше описывают ваше отношение к Сталину?», большинство россиян, армян и азербайджанцев выбрали равнодушие (32 %, 25 и 15 % соответственно), грузины же — уважение (27 %), у россиян и армян уважение — 21 и 16 %. Авторы доклада отметили, что большинство респондентов высоко оценивает вклад Сталина в победу Советского Союза над фашистской Германией, вместе с тем подавляющее большинство относится к сталинским репрессиям резко негативно — более половины участников опроса считают, что им не может быть оправдания. Тем не менее, около 20 % ответили, что, возможно, в репрессиях была политическая необходимость. В докладе также говорится о двух противоположных тенденциях: с одной стороны, «поддержка Сталина в России выросла после развала Советского союза», с другой — молодёжь всё индифферентнее относится к спорной исторической фигуре.

В начале 2015 года «Левада-Центр» отмечает, что положительное отношение россиян к Иосифу Сталину достигло максимума за все годы замеров (52 % респондентов)[354].

Образ в культуре и искусстве

Основная статья: 

Сталиниана

В кинематографе

Британский агент» — шпионская мелодрама по мотивам книги «Мемуары британского агента»

Брюса Локкарта. Она вышла на экраны в 1934 годы, режиссёром был

Майкл Кёртис. В СССР первый фильм отображающий Сталина вышел в 1937 году. Это был «

Ленин в Октябре»

Михаила Ромма, образ вождя на экране воплотил

Семен Гольдштаб. С 1938 по 1953 годы Сталина в кино 13 раз играл

Михаил Геловани. С его помощью создавался образ всезнающего стратега, мастеровитого садовника, знатока человеческих душ и просто остроумного человека. Параллельно с этим в годы войны «более русский» образ диктатора был создан

Алексеем Диким.

После смерти Сталина и XX съезда роль Сталина стала функциональной и её играл Андро Кобаладзе. В 1968 году Сталин вновь появился в образе гениального полководца и играл его в киноэпопее «Освобождение» Бухути Закариадзе. Рекордное количество раз роль Сталина — более 30 раз — сыграл непрофессиональный актёр Георгий Саакян. Первый раз он выступил в этой роли в фильме «Тегеран-43» в 1978 году,

Арчил Гомиашвили («

Год сорок первый», «

Сталинград» и «

Война на западном направлении»),

Алексей Петренко («

Пиры Валтасара») и

Сергей Шакуров («

Враг народа Бухарин»). В дальнейшем Сталин появлялся в кино в основном эпизодически, его играли

Игорь Кваша,

Геннадий Хазанов,

Армен Джигарханян,

Андрей Краско. До конца 2010-х две важных роли на грани гротеска Сталина сыграл

Максим Суханов в сериале «

Дети Арбата» и в фильме «

Утомленные солнцем — 2»

[355]

Анатолий Дзиваев, в том числе в фильмах «

Сын отца народов» и «

Зорге»

[356]

[357]

В филателии

Основная статья: 

Сталиниана (филателия)

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

См. также

Библиография Иосифа Сталина

Список объектов, названных в честь Сталина

Сталин и религия

Сталин и шахматы

Сталинская премия

Сталинский план преобразования природы

Список персональных дач Сталина

Образ И. В. Сталина в советском искусстве

Письмо Ерёмина

Преступления Сталина

Примечания

Комментарии

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 В 1934—1953 годах в ВКП(б)/КПСС формально не было высшего должностного лица. Высшим исполнительным органом партии был Секретариат, состоявший из равноправных секретарей ЦК. Фактическая власть в партии в этот период принадлежала одному из секретарей ЦК Сталину

↑ (по официальной версии в СССР — 9 [21] декабря 1879)

↑ Существует версия, согласно которой фамилия Джугашвили — не грузинская, а осетинская. Одноклассник Иосифа Джугашвили по семинарии И. Иремашвили в своей книге «Сталин и трагедия Грузии», изданной в Германии на немецком в 1932 году в издательстве Verfasser, утверждает, что отец Сталина Бесо Иванович Джугашвили «по национальности осетин»

↑ Историк Г. И. Чернявский пишет, что в книге регистраций Успенского собора в г. Гори значится имя Иосифа Джугашвили и далее следует запись: «1878. Родился 6 декабря. Крестился 17 декабря. Родители — жители города Гори крестьянин Виссарион Иванов Джугашвили и его законная жена Екатерина Георгиевна. Крёстный отец — житель Гори крестьянин Цихатришвили». Им делается вывод, что подлинной датой рождения Сталина является 6 (18) декабря 1878 года. Отмечается, что, по сведениям Санкт-Петербургского губернского жандармского управления, датой рождения И. В. Джугашвили значится 6 декабря 1878 года, а в документах Бакинского жандармского управления годом рождения помечен 1880 год. В то же время встречаются документы полицейского ведомства, где годом рождения Иосифа Джугашвили значатся 1879 и 1881 годы. В документе, собственноручно заполненном И. В. Сталиным в декабре 1920 года, — анкете шведской газеты Folkets Dagblad Politiken[en] — значится год рождения — 1878-й.

Существует мнение, что дата рождения была перенесена на год вперёд самим Сталиным, поскольку 1928 г. мало подходил для празднования 50-летнего юбилея: в стране происходили волнения крестьян в связи с искусственным повышением цен на промышленные товары, имелись и другие проблемы. Лишь к 1929 году Сталину удалось окончательно укрепить режим личной власти . Поэтому этот год и был выбран для празднования юбилея, соответственно чему была выбрана и подходящая официальная дата рождения(Марк Крутов. Когда родился Сталин? // Радио «Свобода», 14 апреля 2014.)

↑ Михаил и Георгий

↑ Финляндия входила тогда в состав Российской империи.

↑ См.: Сталин И. Что нам нужно? // www.hrono.info

↑ В то время в партийной среде мало уделяли внимания формальностям. Брак официально был зарегистрирован только 24 марта 1919 года

↑ Цифра ориентировочная: «…Реальное число людей в списках, по нашим подсчётам, — 43 768 (или меньше, так как часть повторов мы могли не обнаружить — например, из-за опечаток)».Состав и численность осуждённых по спискам в 1937—1938 гг.

↑ Как пример, настройщик Кузьмин в ноябре 1946 года заработал 246 руб., получил аванс 200 руб., вычет за заём и подоходный налог – 70 руб., остался должен цеху 31 руб

Источники

↑ Показать компактно

↑ «Чудесный грузин»: как на самом деле появилось самое знаменитое прозвище Сталина  (неопр.). Рамблер/субботний (7 июля 2022). Дата обращения: 3 августа 2023. Архивировано 3 августа 2023 года.

↑ БСЭ, 1976.

↑ Геннадий Ангелов. Люди, изменившие мир

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 6 марта 1943 года «О присвоении Верховному Главнокомандующему вооружёнными силами СССР Сталину И. В. военного звания Маршала Советского Союза»// Известия Советов депутатов трудящихся СССР.—1943.— 7 марта (№ 55).— С. 1.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 27 июня 1945 г. «О присвоении Верховному Главнокомандующему всеми Вооружёнными Силами СССР Сталину Иосифу Виссарионовичу высшего воинского звания — Генералиссимус Советского Союза»// Известия Советов депутатов трудящихся СССР.—1945.— 28 июня (№ 126).— С. 1.

↑ Резолюция ПА ОБСЕ "Воссоединение разделенной Европы"  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ Справка о наличии, движении и составе  заключенных в ИТЛ и ИТК МВД СССР  за период 1953–1955 гг.  (неопр.) www.alexanderyakovlev.org. Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ Getty, J. Arch; Rittersporn, Gábor; Zemskov, Viktor (1993). "Victims of the Soviet penal system in the pre-war years: a first approach on the basis of archival evidence" (англ.). Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ Jekaterina Sinelschtschikowa. Moskau: Namen der Stalin-Opfer werden öffentlich verlesen (нем.). de.rbth.com (1 ноября 2016). Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ Snyder, Timothy (2010). Bloodlands: Europe between Hitler and Stalin. New York: Vintage Books. . — С. 384. — ISBN 978-1-4070-7550-1..

↑ Перейти обратно: 1 2 История России XX — начала XXI века / А. С. Барсенков; А. И. Вдовин; С. В. Воронкова; под ред. Л. В. Милова. — М.: Эксмо, 2006. — 960 с. — ISBN 5-699-18159-8.

↑ Sheila Fitzpatrick. Cultural revolution in Russia, 1928-1931. — USA: Indiana University Press, 1984. — ISBN 0-253-20337-6. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Марксизм // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Зотов В. Д., Зотова Л. Д. Русская политическая мысль в XX веке. И.В. Сталин как теоретик марксизма-ленинизма // История политических учений. Учебник (рус.). — Норма, 2010. — ISBN 591768071X.

↑ Альфред Козинг[de]. Сталинизм. Исследование происхождения, сущности и результатов = "Stalinismus". Untersuchung von Ursprung, Wesen und Wirkungen (нем.). — Monda Asembleo Socia, 2017. — ISBN 2369600977.

↑ (PDF) Marxism-Leninism: The Ideology of 20th Century Communism  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2022. Архивировано 17 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Даниель Ранкур-Лаферриер. Психика Сталина. — М.: Прогресс-Академия, 1996. — С. 12.

↑ Китаев И., Мошков Л., Чернев А. Когда родился И. В. Сталин Архивная копия от 15 декабря 2018 на Wayback Machine // Известия ЦК КПСС, 1990. № 11.

↑ Георгий Чернявский. Когда на самом деле родился Сталин и почему это важно  (неопр.). Архивировано 2 июня 2019 года. // Каскад, № 210, 26.03.2004.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Рыбас С. Ю. Сталин. / 2-е изд. — М.: Молодая гвардия, 2010. — (ЖЗЛ) — С. 11. — ISBN 978-5-235-03281-1

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Даниель Ранкур-Лаферриер. Психика Сталина. — М.: Прогресс-Академия, 1996. — С. 68.

↑ Iremaschuiili J. Stalin und die Tragodie Georgiens: Erinnerungen. В., 1932. P. 10—12

↑ Barmine A. One who survived: The life story of a Russian under the Soviets. N.Y., 1945. P. 262

↑ Antonov-Ovsiyenko A. The time of Stalin: Portrait of a tyranny. N.Y., 1983. P. 233—234

↑ Аллилуева С. Только один год. N.Y.: Harper & Row Publishers, 1969. С. 360.

↑ Davrichewy J. Ah! Ce qu’on rigolait bien avec mon copain Staline. Paris, 1979. P. 36—37

↑ Перейти обратно: 1 2 Рыбас С. Ю. Сталин. / 2-е изд. — М.: Молодая гвардия, 2010. — (ЖЗЛ) — С. 10.

↑ Аллилуева С. Двадцать писем к другу. N.Y.: Harper & Row, 1967. P. 145

↑ Davrichewy J. Ah! Ce qu’on rigolait bien avec mon copain Staline. Paris, 1979.

↑ Iremaschuiili J. Stalin und die Tragodie Georgiens: Erinnerungen. В., 1932. p. 10—12, 28.

↑ Allilueva S. Only one year. N. Y., 1969., P. 360.

↑ Allilueva S. Twenty letters to a friend. N. Y., 1967., P. 153.

↑ Davrlchewy J. Ah! Ce qu’on rigolait bien avec mon copain Staline. P., 1979., P. 34.

↑ 

«Она осталась религиозной до последних своих дней и, когда отец навестил её, незадолго до её смерти, сказала ему: „А жаль, что ты так и не стал священником“… Он повторял эти её слова с восхищением; ему нравилось её пренебрежение к тому, чего он достиг — к земной славе, к суете…» — С. Аллилуева, Из воспоминаний. [history.wikireading.ru/195643]

↑ Сталин И. В. Сочинения. Т. 13. — М.: Государственное издательство политической литературы, 1951. — С. 113.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Секреты жизни и смерти Сталина  (рус.). ИноСМИ.Ru (28 июля 2006). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Семанов С. Н., Кардашов В. И. Иосиф Сталин: жизнь и наследие. Архивная копия от 30 июля 2013 на Wayback Machine — М.: Новатор, 1997. — ISBN 5-85862-057-4

↑ Беседа Сталина с писателем Эмилем Людвигом // Огонёк, № 23, 1932

↑ Островский А. В. Кто стоял за спиной Сталина? в «Книгах Google»

↑ Всемирный биографический энциклопедический словарь. Архивная копия от 2 февраля 2014 на Wayback Machine — М.: Большая Российская энциклопедия, 1998

↑ Лев Балаян. Сталин и Хрущёв. — М.: Эксмо; Алгоритм, 2009. — ISBN 978-5-699-38331-3

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Чернобаев А. А. Сталин Иосиф Виссарионович // Политические деятели России, 1917 г. Биографический словарь. / Ред. П. В. Волобуев и др. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1993. — 432 с. — ISBN 5-85270-137-8

↑ Перейти обратно: 1 2 Под ред. Е. М. Жукова. Сталин // Советская историческая энциклопедия. —  Советская энциклопедия (рус.). — М., 1973—1982.

↑ Joseph Stalin | Biography, World War II, & Facts (англ.). Encyclopedia Britannica. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ Рыбас С. Ю. Сталин. / 2-е изд. — М.: Молодая гвардия. 2010. — С. 29. —(Жизнь замечательных людей) — ISBN 978-5-235-03496-9

↑ Edvard Radzinsky. Stalin: The First In-depth Biography Based on Explosive New Documents from Russia’s Secret Archives, Anchor, (1997) ISBN 0-385-47954-9, p. 61

↑ З.Н.Мехреньгина. О музее И.В.Сталина в Сольвычегодске | POLITPROS.COM  (неопр.). Онлайн-журнал Politpros.com. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ Торчинов В. А., Леонтюк А. М. Вокруг Сталина. Историко-биографический справочник. Санкт-Петербург, 2000.

↑ Константин Степанович Кузаков Архивная копия от 2 сентября 2016 на Wayback Machine // Хронос. Биографический указатель

↑ Гусляров Е. Н. Сталин в жизни : систематизированный свод воспоминаний современников, документов эпохи, версий историков:. — Олма-Пресс, 2003. — (Биографические хроники). — ISBN 9785948500348. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Шубин С. И. Сольвычегодская ссылка Сталина // Вестник Северного (Арктического) федерального университета. Серия: Гуманитарные и социальные науки. — 2009. — Вып. № 4. — С. 25—32. Архивировано 9 августа 2016 года.

↑ Сталин // Культурология. XX век. Энциклопедия (рус.). — 1998.

↑ 100 великих россиян (7)  (неопр.). www.booksite.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ События — Свободная мысль  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Похлёбкин В. В. Великий псевдоним. (недоступная ссылка — история, копия) — М.: ТОО «ЮДИТ», КП «Алтай», — 1996, 158 с.

↑ Похлёбкин В. В. Как случилось, что И. В. Джугашвили избрал себе псевдоним «Сталин»?  Архивная копия от 19 июля 2013 на Wayback Machine

↑ Почему Сталин назвал себя Сталиным  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2023. Архивировано 30 сентября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Озолиньш, Эрнест. Как Сталин бежал из Нарыма. Архивная копия от 15 мая 2017 на Wayback Machine Воспоминания старого большевика. (Рига: «Латвиешу Балсс», 2002).

↑ Фотопутешествие в Парабельский район: месторождения, ссылка, курорт...  (рус.) Городской портал tomsk.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 3 февраля 2018 года.

↑ Парабельский район :: Нарымский музей политссылки  (неопр.). www.parabel.tomsk.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 16 ноября 2019 года.

↑ Ричард Пайпс. Русская революция. Книга 2. Большевики в борьбе за власть 1917—1918.

↑ под ред. Д. П. Ненарокова. Липицкий С. В. Сталин Иосиф Виссарионович. Реввоенсовет Республики. История России. Библиотека  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2013. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ М. Гареев, президент Академии военных наук, генерал армии. Сталин как верховный главнокомандующий Архивная копия от 25 мая 2018 на Wayback Machine // ВПК, 2 февраля 2005

↑ 2001. 01. 017019. Карабахский конфликт  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2022. Архивировано 15 декабря 2022 года. стр.1

↑ Из протокола № 12 заседания пленума Кавбюро ЦК РКП(б): «5 июля 1921 г. Присутствуют: член ЦеКа РКП Сталин, члены Кавбюро т.т. Орджоникидзе, Махарадзе, Киров, Назаретян, Орахелашвили, Фигатнер, Нариманов и Мясников, наркоминдел АССР Гусейнов.
Слушали. 2. Т.т. Орджоникидзе и Назаретян возбуждают вопрос о пересмотре постановлений предыдущего Пленума о Карабахе.
Постановили: 2. (а) Исходя из необходимости национального мира между мусульманами и армянами и экономической связи верхнего и нижнего Карабаха, его постоянной связи с Азербайджаном, Нагорный Карабах оставить в пределах АССР, предоставив ему широкую областную автономию с административным центром в гор. Шуше, входящей в состав автономной области.
б) Поручить ЦеКа Азербайджана определить границы автономной области и представить на утверждение Кавбюро ЦК РКП.
в) Поручить президиуму Кавбюро ЦК переговорить с ЦеКа Армении и ЦеКа Азербайджана о кандидате на Чрезвычкома Нагорного Карабаха.
г) Объём автономии Нагорного Карабаха определить ЦеКа Азербайджана и представить на утверждение Кавбюро ЦеКа.
Секретарь Кавбюро ЦКРКП Фигатнер. С подлинным верно: Управделами Ершова. Печать Кавбюро ЦК РКП(б)» (РГАСПИ. ф. 64. оп. 1. д. 1. Л. 125).

↑ СОВРЕМЕННЫЕ ОЦЕНКИ ВЗГЛЯДОВ БОЛЬШЕВИКОВ НА ГОСУДАРСТВЕННО-ПРАВОВЫЕ ФОРМЫ СОЗДАНИЯ СОЮЗНОГО ГОСУДАРСТВА - СССР  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года. стр. 4

↑ Владимир Круглов, к. ист. н. Больше, чем империя. Как и зачем создавался СССР. 100-летие эксперимента  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года.

↑ XXXVI. Что осталось от «атмосферы горных высот» — Была ли альтернатива? — В. Роговин  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2015. Архивировано 14 июня 2015 года.

↑ Кантор, Ю. Реальность и соцреализм: Эрмитаж в 1917—1941 гг. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Цит. по: Симонов, Н. Военно-промышленный комплекс СССР в 1920—1950-е годы. — М., 1996. — С. 88.

↑ Williams, R. Ch. Russian Art and American Money. 1900—1940. — Cambridge (Mass.) — London, 1980. — P. 266; Мосякин А. Г. За пеленой янтарного мифа. Сокровища в закулисье войн, революций, политики и спецслужб. — М.: РОССПЭН, 2008. — С. 250—254. — ISBN 978-5-8243-0951-5

↑ Для сравнения. 154 предмета личных драгоценностей царской семьи, спрятанных в двух стеклянных банках в Тобольске и найденных в 1933 г. агентами ОГПУ, были оценены в 3 270 693 зол. руб. (см.: Петрушин А. А. Тюмень без секретов. Тюмень. 2014), а за тысячи тонн первоклассных произведений искусства, составлявших культурное наследие России, микояновский „Антиквариат“ выручил в шесть раз больше. „Иначе, как преступным разбазариванием в гигантских размерах ценнейшего национального достояния, это не назовешь“, — считает автор первых в СССР публикаций по этой теме А. Мосякин.

↑ Осокина Е. А. Золото для индустриализации: Торгсин. — М.: РОССПЭН, 2009. — С. 531.

↑ См.: Мосякин А. Г. Ограбленная Европа. Сокровища и Вторая мировая война. 2-е изд. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2018. — 317 c.: ил. — ISBN 978-5-604-07490-9

↑ Прибыльская, Людмила Борисовна. По золотому следу // Бизнес-Класс : журнал. — 2019. — Октябрь (№ 2). — С. 42—48. — ISSN 1691-0362.

↑ Коллективизация СССР // Большой Энциклопедический словарь. — 2000.

↑ Шишкин В.И. Поездка И.В. Сталина в Сибирь (15 января - 6 февраля 1928 г.)  (рус.). Сибирская Заимка (1 апреля 2013). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 18 ноября 2019 года.

↑ Красильников Сергей. Интервью / Сталинское раскрестьянивание. Политика. Практика. Цена / Сергей Красильников  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Определение Верховного Суда РФ от 30.03.1999 // «Бюллетень Верховного Суда РФ», 1999, № 7

↑ Куртуа С., Верт Н., Панне Ж.-Л., Пачковский А., Бартосек К., Марголин Дж.-Л. Чёрная книга коммунизма = Le Livre Noir du Communisme. — М.: «Три века истории», 2001. — С. 158. — ISBN 2-221-08-204-4.

↑ Шифротелеграмма секретаря Днепровского  обкома КП(б)У М.М. Хатаевича  секретарю ЦК ВКП(б) И.В. Сталину  с просьбой выделить дополнительную  продовольственную ссуду  (неопр.). www.alexanderyakovlev.org. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 28 января 2019 года.

↑ Ukraine | History, Geography, People, & Language (англ.). Encyclopedia Britannica. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 21 июня 2008 года.

↑ Данный абзац в статье «Украина», раздел «История» энциклопедии Брокгауз выглядит следующим образом (перевод с немецкого):




Сталин проводил насильственную коллективизацию сельского хозяйства в СССР (с 1929 года) с использованием государственного террора, что привело, особенно в УССР, к высоким потерям населения. После плохих урожаев 1931 и 1932 годов были произведены, часто с применением войск, изъятия запасов зерна, принадлежащего крестьянам. При этом от голода погибли от 4 до 7 млн человек. Brockhaus Enzyklopädie. 21. Aufl. in 30 Bde. Leipzig-Manheim, 2006. — Bd. 28, S.243. ISBN 3-7653-4128-2

↑ 3. Ложные утверждения // Александр Дюков  (неопр.). scepsis.net. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Осокина Е. А. Алхимия советской индустриализации: время Торгсина. — М.: Новое литературное обозрение, 2019.

↑ Хлевнюк О. В. Сталин. Жизнь одного вождя. — М.: АСТ (Corpus), 2015. — С. 170. — ISBN 978-5-17-087722-5.

↑ Постановление Апелляционного Суда г. Киева (укр.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Постановление апелляционного суда г. Киева по уголовному делу по факту совершения геноцида в Украине в 1932–1933 гг.  (неопр.) Права Людини в Україні. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 15 сентября 2011 года.

↑ Фицпатрик Ш. Сталинские крестьяне: социальная история Советской России в 30-е годы: деревня. М.: Российская политическая энциклопедия, 2001  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2015. Архивировано 30 марта 2018 года.

↑ С. Рудник, Борис Арсеньевич Павлов, Борис Анатольевич Старков, Владлен Семёнович Измозик: «Подлинная история
РСДРП-РКПб-ВКПб. Краткий курс. Без умолчаний и фальсификаций» с. 296

↑ Нефёдов С. А. О предпосылках сталинской коллективизации // Россия XXI. — 2012. — № 6. — С. 107.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Нефёдов С. А. Аграрные и демографические итоги сталинской коллективизации / Ответственный редактор: доктор исторических наук, профессор В. В. Канищев. — Тамбов: Издательство ТГУ, 2013=. — С. 252. — 500 экз. — ISBN 978-5-89016-883-2. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Профессор Принстонского университета Роберт Такер / Robert Tucker. «Сталин. История и личность. Путь к власти. 1879—1929. У власти. 1928—1941» / Весь мир, 2006. С. 383

↑ Baykov Alexander. Soviet Foreign Trade. Princeton. 1946. App.Table IV.

↑ Варга Е. C. Вскрыть через 25 лет // Политические исследования. 1991. № 2,3.  (неопр.) Дата обращения: 14 июня 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Постановление СНК СССР от 2.10.40 № 1860 // Викитека

↑ Кораблёва Г. В. Модальность платного образования в России: история, проблемы, современность // Известия Оренбургского государственного аграрного университета. — 2004. — Т. 3, вып. 3—1. — С. 159–162. — ISSN 2073-0853. Архивировано 6 июня 2021 года.

↑ Виталий Видяпин. Проблемы финансирования высшей школы  (неопр.). (недоступная ссылка) // Экономика и образование сегодня, декабрь 2004

↑ Мальцев А. А. Форсированная модернизация советской экономики: «Демодернизация» или индустриальный прорыв? // Известия Уральского государственного экономического университета. — 2010. — № 6. — С. 91—97. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Колесов Н. Д. Экономический фактор победы в битве под Сталинградом Архивная копия от 6 августа 2014 на Wayback Machine // Проблемы современной экономики. 2002. № 3.

↑ Грамотность // Большая Советская Энциклопедия М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.

↑ Куртуа С., Верт Н., Панне Ж.-Л., Пачковский А., Бартосек К., Марголин Дж.-Л. Чёрная книга коммунизма = Le Livre Noir du Communisme. — М.: «Три века истории», 2001. — С. 36. — 864 с. — ISBN 2-221-08-204-4.

↑ В. Роговин. 1937. XLVI. Причины расправы с генералами Архивная копия от 16 июля 2015 на Wayback Machine

↑ Наумов Л. А. Сталин и НКВД. Ч. I. Архивная копия от 16 июля 2015 на Wayback Machine

↑ В.Н. Земсков. О масштабах политических репрессий в СССР  (неопр.). Онлайн-журнал Politpros.com, №1 (66). POLITPROS.COM (2012). Дата обращения: 19 февраля 2021. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Материалы февральско-мартовского пленума ЦК ВКП (б) 1937 года. 3 марта 1937 г. Вечернее заседание. Доклад т. Сталина.  (неопр.) istmat.info. Проект «Исторические Материалы», «Вопросы истории», 1995, № 3, стр. 3-15 (1995). Дата обращения: 19 февраля 2021. Архивировано из оригинала 28 февраля 2021 года.

↑ Куртуа С., Верт Н., Панне Ж-Л., Пачковский А., Бартосек К., Марголин Дж-Л. Чёрная книга коммунизма = Le Livre Noir du Communisme. — М.: Три века истории, 2001. — С. 257. — ISBN 2-221-08-204-4.

↑ Состав и численность осуждённых по спискам в 1937—1938 гг.  (неопр.) Дата обращения: 26 июня 2013. Архивировано из оригинала 31 января 2011 года.

↑ Олег Хлевнюк. Сталин: исторический миф и социальная ответственность | Мнения  (неопр.). Forbes.ru (11 ноября 2015). Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Партия расстрелянных // Вадим Роговин  (неопр.). shalamov.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ Алексей Литвин. Российская историография большого террора Архивная копия от 16 июня 2013 на Wayback Machine

↑ "Высшая мера наказания"  (неопр.). www.demoscope.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Статистика политических репрессий  (неопр.). www.demoscope.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Кудин В. А., Гутман М. Ю. Профилактика безнадзорности и преступности несовершеннолетних: исторический опыт правового регулирования // Вестник Санкт-Петербургского университета МВД России. — СПб.: Изд-во СПбУ МВД РФ, 2016. — № 4 (72). — С. 20. — ISSN 2071-8284. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Окунева А. А. Развитие законодательства об уголовной ответственности несовершеннолетних в советской России (1918—1940 годы) // Историко-правовые проблемы: Новый ракурс. — Курск: Изд-во КГУ, 2013. — Вып. 6. — С. 138—141. — ISSN 2309-1592. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Васильева Т. В., Мальцев Н. С. Правовое регулирование смертной казни в СССР // Вестник Калужского университета. — Калуга: КГУ им. К. Э. Циолковского, 2018. — № 2. — С. 12. — ISSN 1819-2173. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Крюкова Н. И. История развития уголовного законодательства об ответственности несовершеннолетних // Вопросы ювенальной юстиции. — М.: Юрист, 2013. — № 6 (50). — С. 25. — ISSN 2072–3695. Архивировано 16 февраля 2022 года.

↑ Дынько А. П. Законодательное регулирование юридической ответственности несовершеннолетних и предупреждение преступлений с их стороны в советском государстве // Экономика. Право. Печать. Вестник КСЭИ. — Краснодар: Изд-во КСЭИ, 2016. — № 4 (72). — С. 23—25. — ISSN 2307-3209. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Покончить с детской преступностью и её пособниками! // Правда. — М., 1935, 9 апреля. — № 98 (6344). — С. 1.

↑ Беседа т. Сталина с Ромэн Ролланом // Источник: Документы русской истории  / отв. ред. Р. Г. Пихоя. — М.: Родина, 1996. — № 1 (20). — С. 146.

↑ Кардашов, Семанов, 1997, с. 445—446.

↑ Перейти обратно: 1 2 Смыкалин А. С. «Руководящие начала по уголовному праву РСФСР» 1919 г. — первый опыт систематизации советского уголовно-правового законодательства // Проблемы истории общества, государства и права. — 2019. — С. 347—359.

↑ The breaking of bodies and minds: Torture, psychiatric abuse, and the health professions / E. Stover, E. 0. Nightingale. N.Y., 1985.

↑ Blackstock P. W. Agent of deceit: Frauds, forgeries and political intrigue among nations. Chicago, 1966. P. 48—83

↑ Peter E. Torture. N.Y., 1985.

↑ Amnesty International. Torture in the eighties. L., 1984.

↑ Приказ министра внутренних дел СССР Л.П.Берии "О запрещении применения к арестованным каких-либо мер принуждения и физического воздействия"  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано из оригинала 25 декабря 2016 года.

↑ Медведев Р. К суду истории: генезис и последствия сталинизма / D. Joravsky, G. Haupt. N.Y., 1973. P. 296—297

↑ Хрущёв H. С. Хрущёв о Сталине. — Нью-Йорк, 1988. — С. 39.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Эрих Фромм. Анатомия человеческой деструктивности=The anatomy of human destractiveness. Holt Paperbacks 1973, С. 188.

↑ Антонов-Овсеенко А. Портрет тирана. — Нью-Йорк, 1980. — C. 167.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Бородкин Леонид. Интервью / Гулаг на «Великих стройках коммунизма» / Леонид Бородкин  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Лагеря, колонии и тюрьмы  (неопр.). www.demoscope.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Голанд Юрий. Интервью / Об альтернативах сталинской индустриализации / Юрий Голанд  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 20 марта 2020 года.

↑ Хлевнюк Олег. Интервью / Иосиф Сталин: последние годы / Олег Хлевнюк  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ Даниель Ранкур-Лаферриер. Психика Сталина. — М.: Прогресс-Академия, 1996. — С. 30.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кара-Мурза Алексей. Интервью / Историческое наследие сталинской эпохи / Алексей Кара-Мурза  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Хлевнюк О. В. Хозяин. Сталин и утверждение сталинской диктатуры. — М.: РОССПЭН, 2012. — С. 12—13. — ISBN 978-5-8243-1314-7.

↑ Лев Колодный. Где стреляли в затылок, там должен быть музей Смерти

↑ Н. Великанов. Измена маршалов. Ссылка на документ «Из акта судебно-медицинского исследования трупа заключённого № 11».

↑ «За расстрел всех 138 человек. Сталин» (Т. 9. Л. 211.)  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2013. Архивировано 13 марта 2013 года.

↑ Сувениров О. Ф. Трагедия РККА 1937—1938. — М.: ТЕРРА, 1998. — С. 3, 311.

↑ Блюм Ален. Интервью / Репрессированная статистика / Ален Блюм  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Сувениров О. Ф. Трагедия РККА 1937—1938. — М.: ТЕРРА, 1998. — С. 315.

↑ Репрессии в Красной армии. Итоги новейших исследований

↑ Сувениров О. Ф. Трагедия РККА 1937—1938. — М.: ТЕРРА, 1998. — С. 298.

↑ Александров М. В. Внешнеполитическая доктрина Сталина. — Canberra: Australian National University, 1995. — 138 с. ISBN 5-86034-065-6

↑ Пронин А. А. Советско-германские соглашения 1939 года. Истоки и последствия. Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine — Екатеринбург: Изд-во УрГЮА, 1998. — 136 с. — ISBN 5-7845-0071-6

↑ Рольф Аманн. Пакт между Гитлером и Сталиным. Оценка интерпретаций советской внешней политики, включая новые вопросы и новые исследования Архивная копия от 5 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Louis Robert Coatney. The Katyn massacre Архивная копия от 2 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ Приложение. Документ № 23. Из записи бесед И. фон Риббентропа с И. В. Сталиным и В. М. Молотовым // 1941-й год. Книга вторая / Сост.: Л. Е. Решин, Л. А. Безыменский, В. К. Виноградов. — М.: МФД, 1998. — (Россия XX век). — ISBN 5-89511-012-6. Архивировано 26 сентября 2015 года.

↑ Россия и Германия: в годы войны и мира (1941—1995) / Ред.: Д. М. Проэктор, О. Н. Прудков, С. З. Случ, Й. Лезер, Х.-А. Якобсен[de]. — М.: Гея, 1995. — С. 80. — 566 с. — ISBN 5-85589-005-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 Договаривались ли Генералиссимус и Гитлер о войне с союзниками?  (неопр.) Известия (9 мая 2007). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 29 июня 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Олег Хлебников. Скреплённые кровью  (неопр.). Архивировано 22 августа 2010 года. // Новая газета, № 92, 24 августа 2009 г.

↑ Norman Davies. Europe: A History (англ.). — Oxford University Press, 1996. — 1428 p. — ISBN 978-0-19-820171-7. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Оглашению подлежит: СССР-Германия 1939—1941 (Документы и материалы) Архивная копия от 26 марта 2015 на Wayback Machine / Сост. Ю. Г. Фельштинский. — М.: Московский рабочий, 1991. — ISBN 5-239-01154-0

↑ Перейти обратно: 1 2 Случ Сергей. Интервью / Пакт Молотова — Риббентропа / Сергей Случ  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Хоффман И. Подготовка Советского Союза к наступательной войне. 1941 год.  (неопр.) Дата обращения: 16 марта 2012. Архивировано 26 июля 2011 года.

↑ Катынь: хроника событий - ПОЛИТ.РУ  (неопр.). polit.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 7 октября 2019 года.

↑ Ромуальд Святек. Катынский лес  (рус.). — Публикация и перевод редактора «Военно-исторического журнала» капитана 2 ранга В. Ф. Патрушева, ВИЖ № 9, 1991. Дата обращения: 7 мая 2021. Архивировано 27 февраля 2021 года.

↑ Документы внешней политики СССР, т. 24 Архивная копия от 21 апреля 2021 на Wayback Machine. — М., Международные отношения, 2000, с. 466.

↑ Дума признала расстрел в Катыни преступлением Сталина  (рус.). BBC News Русская служба. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 15 сентября 2018 года.

↑ О Катынской трагедии и её жертвах - ПОЛИТ.РУ  (неопр.). polit.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Бондаренко А. Возвращение генерала Фитина. — 10 октября 2017 года в 16 часов в Москве на территории пресс-бюро Службы внешней разведки Российской Федерации был открыт памятник генерал-лейтенанту Павлу Михайловичу Фитину (1907—1971), возглавлявшему советскую разведку с 1939 по 1946 годы, то есть на протяжении всей Второй мировой войны  (неопр.). regnum.ru (10 октября 2017). Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано 17 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Городецкий, 2001, с. Глава 14.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Трагедия 22 июня: один человек против всех разведданных  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2023. Архивировано 28 июля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 «К ёб***й матери». Почему Сталин посылал все донесения о немецком нападении?  (неопр.) Дата обращения: 28 июля 2023. Архивировано 28 июля 2023 года.

↑ Ева Меркачева. Секреты начальника разведки. — «МК» впервые публикует тайные донесения руководителя главного шпионского ведомства СССР Павла Фитина.  (неопр.) Архивировано 26 апреля 2022 года. Официальный сайт газеты «Московский комсомолец» // mk.ru (19 декабря 2014 года)

↑ Перейти обратно: 1 2 17 июня 1941 года состоялся исторический доклад начальника разведки Сталину  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2023. Архивировано 28 июля 2023 года.

↑ На приёме у Сталина. Тетради (журналы) записей лиц, принятых И. В. Сталиным (1924—1953 гг.)]. — М.: Новый хронограф, 2008

↑ Ставка Верховного Главнокомандования / Павленко И. Г. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Кудряшов Сергей. Интервью / Сталин и начало Великой Отечественной войны (1939-1941 гг.) / Сергей Кудряшов  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Medvedev A A On Stalin and stalinism. Oxford, 1979. P. 122

↑ Рангур-Лаферриер Д.: Психика Сталина. Прогресс-Академия. 1996. С. 173

↑ Перейти обратно: 1 2 Сергей Мироненко: "Разоблачение фальсификатора и изготовленной им фальшивки неизбежно" // Коммерсантъ. — 2015. — 20 апреля (№ 69). Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кабинет Сталина. 22 июня 1941 года  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано из оригинала 19 февраля 2013 года.

↑ Жуков Г. К. Воспоминания и размышления  (неопр.). militera.lib.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Проект выступления Георгия Жукова на Пленуме ЦК КПСС 1956 года  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 15 января 2021. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2013. Архивировано из оригинала 21 июля 2013 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР «О назначении Председателя Совета народных комиссаров тов. И. В. Сталина народным комиссаром обороны СССР» от 19.07.1941 г. // «Правда», № 199 (8607), 20.07.1941.

↑ На приёме у Сталина. Тетради (журналы) записей лиц, принятых И. В. Сталиным (1924—1953 гг.) Архивная копия от 19 марта 2021 на Wayback Machine — М.: Новый хронограф, 2008.

↑ В 1941 году И.В. Сталин остался в Москве!  (рус.) Русский Код. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано из оригинала 23 февраля 2019 года.

↑ Сталин И. В. Доклад на торжественном заседании Московского совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы. 6 ноября 1941 года Архивная копия от 15 октября 2011 на Wayback Machine // «Правда», 7.11.1941.

↑ Энциклопедия МО РФ. Центральный штаб — партизанский  (неопр.). encyclopedia.mil.ru. Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ Beevor A. The Fall of Berlin 1945 (англ.). — N. Y. — L.: Viking Press, 2002. — P. 84—85. — ISBN 0-670-03041-4.

↑ Folly M. H. The Palgrave Concise Historical Atlas of World War II (англ.). — N. Y.: Palgrave Macmillan, 2004. — P. 96—94. — (Palgrave Concise Historical Atlases). — ISBN 1-4039-0285-2. — ISBN 1-4039-0286-0.

↑ Ambrose, 1967, pp. 53—55.

↑ Ambrose, 1967, pp. 88—89.

↑ Победа и её теневые стороны Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine // Боффа Д. История Советского Союза: в 2-х тт. Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв. 1941—1964 гг. — 2-е изд. — М.: Международные отношения, 1994. — 632 с.

↑ Иванов, 2005, с. 418—419.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Иосиф Сталин - Величайшие злодеи мира  (рус.). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 20 декабря 2015 года.

↑ Депортация народов в СССР. Справка  (рус.). РИА Новости (20091114T1000+0300). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Fox, William (1944). The Super-powers: the United States, Britain, and the Soviet union—their responsibility for peace. Harcourt, Brace a. Co.  (неопр.) Дата обращения: 7 августа 2022. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Данилов А. А., Пыжиков А. В. Рождение сверхдержавы. СССР в первые послевоенные годы. — Москва: РОССПЭН, 2001. — 303 с. — ISBN 5-8243-0199-9.

↑ Сетов Р.А. «Холодная война»: современные трактовки в теории международных отношений // Вестник Московского университета. Серия 8. История. — 2008. — Вып. 2. — С. 3–21. — ISSN 0130-0083. Архивировано 7 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Круглов В.А. Болгария и Коминформ в период конфликта с Югославией  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года., стр. 3-4. «Via in tempore. История. Политология». 2011

↑ Лихарев Д.В. Осипова О.В. ЮГОСЛАВИЯ МЕЖДУ СССР И США В 1946-1953 ГГ.  (неопр.) Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года., стр.5. 2021.

↑ Костин Алексей Александрович. «Доктрина Трумэна» в югославской политике США в 1947-1948 гг  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года., стр. 2-4. 2009.

↑ Сталин и создание государства Израиль  (неопр.) c. 5. Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 14 октября 2023 года.

↑ [Сталин и создание государства Израиль https://cyberleninka.ru/article/n/stalin-i-sozdanie-gosudarstva-izrail]  (неопр.) с. 2-6. — «Тем не менее и сегодня пытаются объяснить тогдашнюю политику Советского Союза попыткой создать трудности дня Англии и США и желанием привязать Израиль к Советскому блоку. Несомненно, советский вождь сознавал при этом, что и в финансовом смысле его возможности в отношении Израиля просто несравнимы с «самой мощной державой мира».»

↑ Политика ссср и США по вопросу создания государства Израиль (1945-1948)  (неопр.) с. 25-26. Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 14 октября 2023 года.

↑ Млечин Л. М. Израилю — 60 лет Архивная копия от 4 ноября 2011 на Wayback Machine. // The New Times, 12.05.2008

↑ Зельднер А.Г. Сельское хозяйство СССР в годы Великой Отечественной войны // Вестник экономической безопасности. — 2010. — № 6. — С. 24—28. — ISSN 1997-1001. Архивировано 3 февраля 2021 года.

↑ История России XX — начала XXI века / А. С. Барсенков; А. И. Вдовин; С. В. Воронкова; под ред. Л. В. Милова. — М.: Эксмо, 2006. — С. 602.

↑ И.М.Волков. Засуха, голод 1946-1947 годов. История СССР // Наука. — 1991. — № 4. — С. 3—19. Архивировано 29 сентября 2007 года.

↑ В. Ф. Зима. Голод в СССР 1946—1947 годов: Происхождение и последствия. — Москва: Институт Российской истории РАН, 1996. — ISBN 5-201-00595-0.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Хлевнюк, О. В. Сталин. Жизнь одного вождя. — М.: Corpus (АСТ), 2017. — ISBN 978-5-17-087722-5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кузнецова Н. В. Уровень заболеваемости и смертности населения Нижнего Поволжья в условиях голода 1946-1947 гг // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 4: История. Регионоведение. Международные отношения. — 2010. — Вып. 1. — С. 43–52. — ISSN 1998-9938. Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ Лапердин В. Б. Последствия голода 1946—1947 гг. в Омской области // Гуманитарные науки в Сибири. — 2013. — № 4. — С. 38—42. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Клинова М. А. Экономические стратегии городского населения РСФСР (1946–1956 ГГ.). — Екатеринбург, 2020. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Постановление Совмина СССР, ЦК ВКП(б) от 14.12.1947 № 4004 // текст правового акта  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано из оригинала 14 февраля 2012 года.

↑ Денежная реформа 1947 г. в СССР и конфискационные денежные реформы в Европе 1944−1948 гг.  (неопр.) Дата обращения: 12 августа 2010. Архивировано 8 апреля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лазарева Л. Н. «С каждым годом жить всё лучше…» (феномен снижения послевоенных цен) // Вестник Московского государственного областного университета. Серия: История и политические науки. — 2018. — № 3. — С. 138—146. — ISSN 2072-8360. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Корняков В. И. О современном способе действия закона роста производительности труда и забытом экономическом открытии И. В. Сталина // Теоретическая экономика. — 2014. — № 3. — С. 8—21. — ISSN 2221-3260. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Janet G. Chapman. Real Wages in the Soviet Union, 1928-1952 // The Review of Economics and Statistics. — 1954. — Т. 36, вып. 2. — С. 134—156. — ISSN 0034-6535. — doi:10.2307/1924665. Архивировано 6 февраля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Зубкова Е.Ю. Послевоенное советское общество: политика и повседневность, 1945-1953. — РОССПЭН, 1999. — С. 78—89. — ISBN 5-8243-0069-0.

↑ Жирнов Е. «Снижение цен в целях агитации»  (рус.). Коммерсантъ Власть №10 с.56 (16 марта 2009). Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917–2009. — Аспект Пресс, 2010.

↑ ЕВГЕНИЙ ЖИРНОВ. Дело о подрыве денежной реформы  (рус.). "Коммерсантъ Деньги" №49 (10 декабря 2012). Дата обращения: 27 февраля 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сластнёв С. Б. Коррупция на Среднем Урале в период проведения денежной реформы 1947 года // Актуальные проблемы научного обеспечения государственной политики Российской Федерации в области противодействия коррупции. — 2014. — Вып. 1. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ В.С. Пушкарёв. Денежная реформа 1947 г. и "чёрный рынок"  (рус.). rgae.ru. Российский государственный архив экономики, (2013). Дата обращения: 27 февраля 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ханин Г. И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? Архивная копия от 18 февраля 2018 на Wayback Machine // Свободная мысль, 2003, № 7, 8, 9, 11.

↑ Потехин В. Н. Опыт развития государственного управления экономикой // Аграрный вестник Урала. — 2014. — № 10 (128). — С. 98—104. Архивировано 3 февраля 2021 года.

↑ Государственная лесополоса / Наука / Независимая газета  (неопр.). www.ng.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 17 марта 2010 года.

↑ Stephen G. Wheatcroft. The first 35 years of Soviet living standards: Secular growth and conjunctural crises in a time of famines // Explorations in Economic History. — 2009-01-01. — Т. 46, вып. 1. — С. 24—52. — ISSN 0014-4983. — doi:10.1016/j.eeh.2008.06.002. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Маркевич Андрей. Интервью / Цена достижений советской индустриализации / Андрей Маркевич  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ История России XX — начала XXI века / А. С. Барсенков; А. И. Вдовин; С. В. Воронкова; под ред. Л. В. Милова. — М.: Эксмо, 2006. — Глава 11, § 3.

↑ Shearer, 2006, p. 192.

↑ История России XX — начала XXI века / А. С. Барсенков; А. И. Вдовин; С. В. Воронкова; под ред. Л. В. Милова. — М.: Эксмо, 2006. — Глава 12, § 2.

↑ Риер Яков Григорьевич. Историческая демография: учебное пособие. — 2-е изд. доп.. — Могилёв: МГУ им. A. A. Кулешова, 2006. — С. 134. — 160 с. — ISBN 985-480-206-X.

↑ Мотревич В. П. Историческая демография России. Екатеринбург: Изд-во Уральского университета, 2000. — С. 61.

↑ Перейти обратно: 1 2 Авдеев А. Младенческая смертность и история охраны материнства и детства в России и СССР Архивная копия от 19 января 2020 на Wayback Machine / Историческая демография: Сборник статей; под ред. Денисенко М. Б., Троицкой И. А. — М.: МАКС Пресс, 2008. — С. 36.

↑ Воронцов А. В., Глотов М. Б. Демография. — М.: Юрайт, 2017. — С. 158.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вишневский А. ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ СССР И РОССИИ В ЗЕРКАЛЕ ПОКОЛЕНИЙ  (неопр.). НАСЕЛЕНИЕ и ОБЩЕСТВО, № 70. Информационный бюллетень Центра демографии и экологии человека Института народнохозяйственного прогнозирования РАН (апрель 2003). Дата обращения: 14 мая 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Сталин и советский атомный проект. И. И. Никитчук  (неопр.). Архивировано 18 декабря 2007 года.

↑ Тони Клифф. Государственный капитализм в России Архивная копия от 13 ноября 2020 на Wayback Machine — [Б. м.: б. и.], 1991

↑ Соловьёв А. В. Незаконченный спор о социализме. — Политика. Позиция. Прогноз. Вып. 12 (16), 1992  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2021. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ Соловьёв А. В. Общественный строй России — вчера, сегодня, завтра. (Короткие ответы на острые вопросы) — Кострома: Б. и. 1994  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Здоров А. А. Государственный капитализм и модернизация Советского Союза: Марксистский анализ советского государства Архивная копия от 7 мая 2021 на Wayback Machine — 2-е изд., испр. и доп. — Москва: URSS: КомКнига, 2006

↑ Сталин И. В. Экономические проблемы социализма в СССР  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2021. Архивировано 20 марта 2021 года.

↑ Ленинский сборник XL. М. 1985. С. 417.

↑ Маркс К. Капитал. Т. 1. М. 1973. С. 6

↑ Каганович Л. М. Памятные записки. М. 1996, С. 496

↑ ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ ЖИЗНИ И. В. СТАЛИНА (1950—1953)  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2013. Архивировано из оригинала 9 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Vladimir Hachinski. Stalin's last years: delusions or dementia? (англ.) // European Journal of Neurology. — 1999. — Vol. 6, iss. 2. — P. 129—132. — ISSN 1468-1331. — doi:10.1111/j.1468-1331.1999.tb00004.x. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ Вынос тела Сталина из Мавзолея  (неопр.) (31 октября 2012). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано из оригинала 1 февраля 2013 года.

↑ Ричард Пайпс. Русская революция Архивная копия от 20 июня 2015 на Wayback Machine

↑ Заключительное слово по докладу о национальных моментах в партийном и государственном строительстве на XII съезде РКП(б) 25 апреля 1923 г.

↑ Илья Иоффе. Диктатура Авангарда Авангардовича  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ «Государство и революция» Ленина // Ральф Милибенд  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Лев Д. Троцкий. "Преданная Революция" - Глава 10: СССР В ЗЕРКАЛЕ НОВОЙ КОНСТИТУЦИИ  (неопр.). Дата обращения: 5 марта 2024. Архивировано 12 января 2024 года.

↑ Отчётный доклад на XVIII Съезде партии «О работе ЦК ВКП(б)» Архивная копия от 2 июня 2019 на Wayback Machine // 4. Некоторые вопросы теории.

↑ Леонтьева О. Б. Марксизм в России на рубеже XIX—XX веков

↑ Боффа Дж. История Советского Союза. НЭП. Сталин. Генеральный секретарь. «Орден меченосцев» и «приводные ремни»

↑ Гордина Елена Дмитриевна. (доктор исторических наук, профессор, завкафедрой «Методология, история и философия наук») «„Историческую науку — на уровень великих задач“: „поворот к патриотизму“ и советская историография в середине 1930-х годов»  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Дружинина Е. И. Кючук-кайнарджийский мир 1774 года (его подготовка и заключение)  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Романовский Н. В. (доктор исторических наук, профессор). «Сталин и Энгельс: забытый эпизод кануна Великой Отечественной» Архивная копия от 17 июня 2021 на Wayback Machine // Социологические исследования 2005, № 5

↑ Рубенштейн, 2024, с. 17.

↑ Уинстон Черчилль. Вторая Мировая война. — Альпина Паблишер, 1998. — Т. 4. — С. 218. — 2636 с. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Г. К. Жуков. Воспоминания и размышления. — Новости, 1992. — Т. 2. — С. 110. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Stalin Had ‘Quality of Greatness’ and Personal Charm, Said British Diplomat  (неопр.). www.bloomberg.com (11 октября 2022). Дата обращения: 12 октября 2022. Архивировано 16 марта 2024 года.

↑ Encyclopædia Britannica: a new survey of universal knowledge. — London, 1956. — V. 21. — p.303The year 1945 marked the climax in Stalin’s crowded and chequered career. As generalissimo and uncontested leader he was surrounded by an adulation and a cult which assumed its most grotesque forms toward the end of his life. Soviet scientists, writers, musicians, linguists, philosophers and others were made to accept his judgment as final. Underlying the bizarre cult were Stalin’s indubitable achievements. He was the originator of planned economy; he found Russia ivorking with wooden plows and left it equipped with atomic piles; and he was «father of victory.»

↑ М. М. Горинов. НЭП: поиски путей развития. — Москва: Знание, 1990. — 62 с. — ISBN 5-07-000717-3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Колесов Н. Д. Экономический фактор победы в битве под Сталинградом Архивная копия от 6 августа 2014 на Wayback Machine // Проблемы современной экономики. 2002. № 3.

↑ Черемисинов Г. А. Формирование мобилизационной модели и макроэкономическая динамика СССР в годы первой пятилетки и Великой Отечественной войны // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 4: История. Регионоведение. Международные отношения. — 2015. — № 4 (34). — С. 19—35. — ISSN 1998-9938. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Лев Лопуховский, Борис Кавалерчик. Июнь 1941. Запрограммированное поражение. — Litres, 2019-07-25. — 876 с. — ISBN 978-5-457-24370-5. Архивировано 19 мая 2022 года.

↑ Кондрашин М. В. Современная российская и зарубежная историография о подготовке советской экономики к Великой Отечественной войне // Вестник Самарского государственного университета. — 2015. — № 4 (126). — С. 127—133. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Гофман А. А., Тимощук А. С. Устойчивое развитие России и мальтузианская ловушка // Манускрипт. — 2021. — Т. 14, № 4. — С. 753—758. — ISSN 2618-9690. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Жуков Г. К. Воспоминания и размышления Архивная копия от 16 марта 2024 на Wayback Machine. М.: Олма-Пресс, 2002. ISBN 978-5-224-03196-2, 5224031966. — С. 339.

↑ Чарльз П. Сноу Сталин - Великие властители прошлого  (неопр.). vlastitel.com.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 20 октября 2009 года.

↑ Волкогонов Д. А. Сталин. Политический портрет. В 2-х книгах. Гл. 5. Архивная копия от 13 марта 2008 на Wayback Machine — М.: Новости, 1992. — ISBN 5-7020-0097-8

↑ Бакунин А. В. История советского тоталитаризма. В 2-х кн. — Екатеринбург: Институт истории и археологии УрО РАН, 1996. Т. 1; 1997. Т. 2. — ISBN 5-7851-0053-3

↑ Хлевнюк О. В. 1937-й. Сталин, НКВД и советское общество. — М.: Республика, 1992. — ISBN 5-250-01537-9

↑ Перейти обратно: 1 2 Oleg Khlevniuk. Stalinism and the Stalin Period after the "Archival Revolution" (англ.) // Kritika: Explorations in Russian and Eurasian History. — 2001. — Vol. 2, iss. 2. — P. 319—327. — ISSN 1538-5000. — doi:10.1353/kri.2008.0052. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ Hingley R. F. Stalin, Joseph. // Энциклопедия Британника. Chicago: Encyclopædia Britannica, 2007. Vol. 28, No. 628

↑ Gregory P., Harrison M. Allocation under Dictatorship: Research in Stalin’s Archives // Journal of Economic Literature. 2005. Vol. 43. P. 721. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 15 февраля 2010 года. (англ.)

↑ РПЦ считает, что победа состоялась не благодаря, а вопреки Сталину  (рус.). vesti.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года.

↑ Письмо 25 деятелей советской науки, литературы и искусства  (неопр.). Дата обращения: 2 августа 2012. Архивировано из оригинала 19 августа 2011 года.

↑ Портретам Сталина не место на улицах Москвы  (рус.). Московский комсомолец. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 14 декабря 2019 года.

↑ Ю. Левада Сталинские альтернативы // Осмыслить культ Сталина. — М., Прогресс, 1989. — Тираж 100000 экз. — с. 448

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Куртуа С., Верт Н., Панне Ж.-Л., Пачковский А., Бартосек К., Марголин Дж.-Л. Чёрная книга коммунизма = Le Livre Noir du Communisme. — М.: Три века истории, 2001. — С. 12. — 864 с. — ISBN 2-221-08-204-4.

↑ Геннадий Костырченко. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм Архивная копия от 5 мая 2013 на Wayback Machine

↑ Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2007. — М.: Аспект Пресс, 2008. — С. 417. — ISBN 978-5-7567-0491-4

↑ Сонин А. С. Печальный юбилей одной кампании // Вестник РАН. — 1991. — Т. 61, № 8. — С. 96—107. Архивировано 5 мая 2010 года.

↑ Астрономия на крутых поворотах XX века. / Ред.-сост. А. И. Еремеева. — Дубна: Феникс+, 1997. — ISBN 5-87905-026-2

↑ Алпатов В. М. История одного мифа. Марр и марризм. — М.: Наука, 1991. — ISBN 5-02-017117-4

↑ David Salsburg. The Lady Tasting Tea: How Statistics Revolutionized Science in the Twentieth Century. — Macmillan, 2002-05. — 356 с. — ISBN 978-0-8050-7134-4.

↑ Об Институте философии РАН  (неопр.). iphras.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 11 декабря 2019 года.

↑ Элизабетр Анн Вайнберг. Развитие социологии в Советском Союзе. Тэйлор & Френсис, 1974, ISBN 0-7100-7876-5, Google Print, с. 8—9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Время большой лжи  (неопр.). www.demoscope.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 25 ноября 2019 года.

↑ Лорен Грэхэм. Лысенкоизм после 1948 г. Гл. IV. Генетика // Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе / Послесл. В. С. Стёпина. — М.: Политиздат, 1991. — 480 с. — ISBN 5-250-00727-9. Архивировано 17 июня 2012 года.

↑ Блюм А. В. Советская цензура эпохи большого террора // Индекс/Досье на цензуру : журнал. — 1997. — № 2. — ISSN 18133541. Архивировано 10 мая 2009 года.

↑ Некрич А. М. Отрешись от страха // Нева : журнал. — 1995. — № 6. Архивировано 12 ноября 2012 года.

↑ Microform Collection: The all-union population census, [1937 and] 1939 | Yale University Library Slavic and East European Collection  (неопр.). www.library.yale.edu. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Создан Институт демографии ГУ-ВШЭ  (неопр.). www.demoscope.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Перепись населения 1937 года: вымыслы и правда  (неопр.). www.demoscope.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 11 марта 2020 года.

↑ Кваша А. Цена побед // СССР: демографический диагноз / Сост. В. И. Мукомель. — М.: Прогресс, 1990. — С. 241—251. — ISBN 5-01-002569-8

↑ Перейти обратно: 1 2 Руководитель Центра демографии и экологии человека Анатолий Вишневский  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 30 мая 2020 года.

↑ Костырченко Геннадий. Интервью / Сталин против космополитов / Геннадий Костырченко  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3  Сталин — статья из Электронной еврейской энциклопедии

↑ XIX. Антисемитский подтекст московских процессов - 1937 - В. Роговин  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Андерс В. Без последней главы // Пер. с польск. Т. Уманской; послесл. Н. Лебедевой Иностранная литература. — 1990. — № 11. — С. 231—255. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ «Правда», № 329, 30 ноября 1936 г.  (неопр.) Дата обращения: 20 мая 2009. Архивировано 5 ноября 2007 года.

↑  Евреи в Советском Союзе в 1945—53 гг. — статья из Электронной еврейской энциклопедии

↑ Кимерлинг А. С. Террор на излёте. «Дело врачей» в уральской провинции. — Пермь: Пермский государственный институт искусства и культуры, 2011. — 163 с. — ISBN 978-5-91201-074-3. Архивировано 18 августа 2012 года.

↑ Смиловицкий Л. Л. «Дело врачей» в Белоруссии: политика властей и отношение населения (январь-апрель 1953) // Репрессивная политика Советской власти в Беларуси : Сборник научных работ. — Мемориал, 2007. — Вып. 2. — С. 270.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2013. Архивировано из оригинала 2 декабря 2010 года.Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2013. Архивировано 2 декабря 2010 года.

↑ ДЕПОРТАЦИЯ – МИСТИФИКАЦИЯ Геннадий Костырченко  (неопр.). lechaim.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ Фаст Г. Как я был красным Архивная копия от 19 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ Сергей Гуриев, Михаил Голосов, Олег Цывинский, Антон Черёмухин. Был ли нужен Сталин для экономического развития России?  (рус.) republic.ru. Дата обращения: 20 сентября 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ Олег Вьюгин. Эффективный менеджер и выдающаяся историческая личность  (рус.). Ведомости (2 августа 2017). Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Сайт «Комсомольской правды». Как Сталин победил коррупцию  (неопр.). kp.ru - Сайт «Комсомольской правды» (31 октября 2013). Дата обращения: 21 сентября 2020. Архивировано 13 января 2021 года.

↑ И. В. Говоров. Коррупция в условиях послевоенного сталинизма (на материалах Ленинграда и Ленинградской области) // Новейшая история России. — 2011. — № 1. — С. 66—81. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Кимерлинг Анна Семёновна. Особенности провинциальной советской коррупции в 1946-1953 годах на материале Молотовской области // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2012. — Вып. 3 (20). — С. 101–108. — ISSN 2219-3111. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ Е.Жирнов. "Злоупотребляя званием маршала Советского Союза"  (рус.). Коммерсантъ Власть №7 (20 февраля 2012). Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 15 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Вишневский А. (ред). Демографическая модернизация России: 1900-2000. — Новое издательство, 2006. — С. 406—444. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ Динамика изменения населения России с 1897 года  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Эрих Фромм (Erich Fromm). Анатомия человеческой деструктивности=The anatomy of human destractiveness. Holt Paperbacks 1973, С. 11.

↑ Перейти обратно: 1 2 Bychowski G. Dictators and disciples: From Caesar to Stalin. N.Y., 1969. P. 233.

↑ Moraitis G. The psychoanalyst’s role in the biographer’s quest for self-awareness // Introspection in biography / S. Baron, C. Pletsch. Hillsdale, N.J., 1985. P. 336.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кандидат психологических наук, член Европейской Ассоциации Психотерапии Архивная копия от 20 февраля 2019 на Wayback Machine Александр Сосланд о параноидальности Сталина

↑ Lasswell H. D. Psychopathology and politics: A new edition with afterthoughts by the author. N.Y., 1960.

↑ Старший научный сотрудник Архивная копия от 20 декабря 2015 на Wayback Machine Ноттингемского университета д-р Гарольд Шукман. 2 минуты 42 секунды

↑ Перейти обратно: 1 2 Профессор истории Института современной истории при Архивная копия от 9 ноября 2013 на Wayback Machine Национальном центре научных исследований Николя Верт в эфире программы «Именем Сталина»

↑ Перейти обратно: 1 2 Британский историк, специалист по русской истории, профессор Архивная копия от 20 декабря 2015 на Wayback Machine Орландо Файджес. 10 минут 57 секунд.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tucker R. С. A twentieth-century Ivan the Terrible // Stalin / Т. Н. Rigby. Englewood Cliffs, N.J., 1966.

↑ Перейти обратно: 1 2 Даниель Ранкур-Лаферриер. Психика Сталина. — М.: Прогресс-Академия, 1996. — С. 60.

↑ Souvarine В. Stalin: A critical survey of bolshevism N.Y., 1939.

↑ Lyons E. Assignment in Utopia. N.Y., 1937.

↑ Эрих Фромм (Erich Fromm). Анатомия человеческой деструктивности=The anatomy of human destractiveness. Holt Paperbacks 1973, С. 78.

↑ Даниель Ранкур-Лаферриер. Психика Сталина. — М.: Прогресс-Академия, 1996. — С. 12, 98.

↑ Siomopoulos V., Goldsmith J. Sadism revisited // American Journal of Psychotherapy. 1976. № 3U.

↑ Lasswell H. D. Psychopathology and politics: A new edition with afterthoughts by the author. N.Y., 1960. P. 75.

↑ Даниель Ранкур-Лаферриер. Психика Сталина. — М.: Прогресс-Академия, 1996. — С. 33, 161.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tucker R. С. The dictator and totalitarianism Архивная копия от 23 октября 2018 на Wayback Machine // Word politics. 1965. Vol. 17, No. 4. P. 555.

↑ Даниель Ранкур-Лаферриер. — Психика Сталина. — М.: Прогресс-Академия, 1996. — С. 53.

↑ Horney К. The neurotic personality of our time. N.Y.: Norton, 1994.

↑ Хрущёв Н. С. О культе личности и его последствиях. Доклад XX съезду КПСС // Известия ЦК КПСС, 1989 г., № 3.

↑ Горбачёв о Сталине  (рус.). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ Специальная программа «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение»  (неопр.). АРХИВ САЙТА ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ В.В.ПУТИНА 2008-2012. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 13 июля 2012 года.

↑ Д. Медведев: Трагедия с самолётом Л. Качиньского под Смоленском может сблизить Россию и Польшу. Архивная копия от 17 августа 2017 на Wayback Machine // www.rbc.ru

↑ Интервью Дмитрия Медведева газете «Известия»  (рус.). Президент России. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 18 августа 2018 года.

↑ Коммунисты установили бюст И. Сталина в Тамбове // Top.rbc.ru  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2010. Архивировано из оригинала 11 мая 2010 года.

↑ Украинский суд признал Сталина, Молотова и других большевиков виновными в голодоморе. И закрыл дело  (неопр.). NEWSru.com (13 января 2010). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Суд Киева признал Сталина виновным в геноциде украинского народа  (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано 24 марта 2012 года.

↑ R. I. A. Novosti. Апелляционный суд Киева признал Сталина виновным в геноциде украинцев  (рус.). РИА Новости Украина (20100114T0812+0200Z). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ Киевский суд признал Сталина виновным в геноциде украинцев  (неопр.). Ъ-Новости. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ ПАСЕ осудила политику Сталина, которая привела к голодомору  (неопр.). Архивировано 1 мая 2010 года. // top.rbc.ru

↑ Texts adopted - Tuesday, 23 September 2008 - European Day of Remembrance for Victims of Stalinism and Nazism - P6_TA(2008)0439  (неопр.). www.europarl.europa.eu. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ См. заметку о Сталине в указателе имён к изданию: Ленин В. И. Полное собрание сочинений.  (неопр.) Архивировано 20 июля 2011 года. — М: 1974, Т. 35, С. 540

↑ Социологи порассуждали над загадкой Сталина в связи с годовщиной смерти - и "кровавый тиран", и "мудрый вождь"  (неопр.). NEWSru.com (4 марта 2013). Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ База данных ФОМ > XX съезд КПСС: разоблачение культа личности  (неопр.). bd.fom.ru. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Сталин жив? » ИИИ "Поток" | Главные новости дня  (неопр.). potok.ua. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 17 ноября 2019 года.

↑ Россияне положительно оценивают и Сталина, и Николая II - «Левада-центр»  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 25 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Курбов И. От любви до ненависти: как менялся образ Сталина в кино // Газета.ru. — 2019. — 21 декабря. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Умер «главный Сталин страны», который должен был играть в ростовской пьесе  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Анатолий Дзиваев. Актёр, театральный деятель.  (неопр.) Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 29 марта 2016 года.

Литература

↑ Показать компактно

Сталин, Иосиф Виссарионович // Собаки — Струна. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 24, кн. I).

Сталин, Иосиф Виссарионович / Невежин В. А. // Социальное партнёрство — Телевидение [Электронный ресурс]. — 2016. — С. 149—154. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2.

И. В. Сталин сам о себе. Редакционная правка собственной биографии // Известия ЦК КПСС. 1990. № 9.

Белади Л., Краус Т. Сталин. М.: Издательство политической литературы, 1989.

Кардашов В. И., Семанов С. Н. Иосиф Сталин: жизнь и наследие. — М.: Новатор, 1997. — 528 с. — (РОСС — Российские судьбы). — ISBN 5-85862-057-4. — ISBN 5-85862-096-5.

Иванов Р. Ф. Сталин и союзники: 1941—1945 годы. — М.: Вече, 2005. — 480 с. — (Эпоха Сталина). — ISBN 5-9533-0517-6.

Рыбас. С. Ю. Сталин. — (Серия «Жизнь замечательных людей») М.: «Молодая гвардия», 2009. — 901 с. ISBN 978-5-235-03281-1

Спирин Л. М. Когда родился Сталин: поправки к официальной биографии // Известия ЦК КПСС. 1990. № 11

Секретно. Народное хозяйство СССР за 1913-1955 года. — ЦСУ СССР, 1955. — 251 с.

Медведев Р. А. О Сталине и сталинизме. — М., Прогресс, 1990. — 488 c.

Роберт Такер. Сталин. Путь к власти. 1879—1929 = Tucker, R. C. Stalin as Revolutionary: 1879—1929 / В. С.Лелельчук. — М.: Прогресс, 1991. — 479 с. — 100 тыс. экз. — ISBN 985-438-591-4.

Городецкий, Габриэль. Роковой самообман. Сталин и нападение Германии на Советский Союз. — РОССПЭН, 2001. — С. Глава 14. Катастрофа [333-354].

Хлевнюк О. В. Сталин. Жизнь одного вождя. — М.: АСТ, Corpus, 2015. — 462 с. — ISBN 978-5-17-087722-5.

Джошуа  Рубенштейн. Последние дни Сталина = Joshua Rubenstein. The Last Days of Stalin. — М.: Альпина нон-фикшн, 2024. — С. 312. — ISBN 978-5-00139-975-9.

Ambrose S. E.  (англ.) (рус.. Eisenhower and Berlin, 1945: The Decision to Halt at the Elbe (англ.) / Under the Gen. Editorship of H. M. Hyman  (англ.) (рус.. — N. Y.: W. W. Norton & Company, 1967. — 119 p.

Kotkin S. Stalin: Paradoxes of Power, 1878—1928. — London: Allen Lane, 2014. — ISBN 978-0-7139-9944-0.

Kotkin, Stephen. Stalin: Waiting for Hitler, 1929—1941. — London: Allen Lane, 2017. — ISBN 978-0-7139-9945-7.

Shearer D. R. Stalinism, 1928—1940 (англ.) // The Cambridge History of Russia: in 3 Vol / Ed. by R. G. Suny. — Cambridge: Cambridge University Press, 2006. — Vol. 3: The Twentieth Century. — P. 192—216. — ISBN 978-0-521-81144-6.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «СССР»

Сенников Е. Прочти эту книгу обязательно. Библиотека Иосифа Сталина // «Горький», 04.10.2017

Ольга Эдельман (кандидат исторических наук, сотрудник Государственного архива РФ). Молодой Сталин: портрет абрека и реальный Иосиф Джугашвили. Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 2 октября 2016 года

Переписка Сталина периода Великой Отечественной войны

Revelations from the Russian Archives — Library of Congress (англ.)

Electronic archive of Stalin’s letters and presentations (англ.)

Stalin Biography from Spartacus Educational (англ.)

A List of Key Documentary Material on Stalin (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music TCDb Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Filmportal Internet Movie Database International Music Score Library Project MusicBrainz Словари и энциклопедии Биографический Грузии Башкирская Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Литовская универсальная Национальная биография Финляндия Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Истории Украины Справка РИА Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90055502 BNC : a1043463x BNE : XX893792 BNF : 11925406n CiNii : DA00947887 CONOR : 6689379 EGAXA : vtls001768310 GND : 118642499 GTAA : 157512 ICCU : RAVV031308 ISNI : 0000000121457825 J9U : 987007268327305171 LCCN : n80044789 LNB : 000055010 NDL : 00457429 NKC : jn19990210582 NLA : 35519349 NLG : 208215 NLR : 000208412 NLP : : a0000001180720 NSK : 000007036 NTA : 068845324 NUKAT : n95000221 PTBNP : 58692 РГБ : 000058540 LIBRIS : 53hkl14p58hf71m SUDOC : 027147029 VcBA : 495/7454 VIAF : 101787139 WorldCat VIAF : 101787139 ULAN : 500256111 РНБ : 773464 , 773465

показать Депутаты Всероссийского учредительного собрания от Петроградского столичного избирательного округа Список № 4 РСДРП(б) Евдокимов Зиновьев Калинин Сталин (Джугашвили) Уншлихт Список № 2 Народной свободы Винавер Кутлер Милюков Родичев Список № 9 Эсеры Камков Шрейдер

показать Иосиф Сталин Происхождение, семья Джугашвили Отец Мать Первая жена Вторая жена Потомки сын Яков сын Василий дочь Светлана Артём Сергеев внучка Галина Вехи биографии Дореволюционный период Тбилисская духовная семинария Тифлисская экспроприация Октябрьская революция Гражданская война Царицынский конфликт Во главе СССР Вторая мировая война Реакция на начало войны Смерть Похороны Проекты сталинского периода Коммунистический интернационал Антирелигиозная пропаганда Индустриализация Коллективизация Сталинские репрессии Сталинский план преобразования природы Великие стройки коммунизма Тегеранская конференция Создание Государства Израиль Атомный проект Международное экономическое совещание в Москве Сталинская архитектура Идеология сталинского периода Сталинизм Лысенковщина Враг народа Сталинские расстрельные списки Сталинская Конституция Краткий курс истории ВКП(б) « Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство! » « Труд в СССР есть дело чести, славы, доблести и геройства » « Наше дело правое » Борьба с космополитизмом Культ личности Награды Сталина Музеи Сталина Памятники Сталину Объекты, названные в честь Сталина Генералиссимус Советского Союза Сталинская премия Проекты Сталинодар Орден Сталина Пантеон Речи и выступления « Великий перелом » Речь на открытии метро 15 мая 1935 « Жить стало лучше, жить стало веселее » Выступление в Москве 25 ноября 1936 Речь в Большом театре 11 декабря 1937 Речь 8 марта 1939 Речь 19 августа 1939 Выступление по радио 12 декабря 1939 Речь 5 мая 1941 Выступление по радио 3 июля 1941 Выступление в Москве 6 ноября 1941 Речь на параде 7 ноября 1941 Речь 9 мая 1945 « За русский народ! » Речь 2 сентября 1945 Библиография « Головокружение от успехов » « Марксизм и вопросы языкознания » « Марксизм и национальный вопрос » « О диалектическом и историческом материализме » « Об основах ленинизма » « Экономические проблемы социализма в СССР » Личность Сталина Стихотворения Круг чтения Отношение к религии Сталин и шахматы Психическое здоровье Быт Сталина Дачи Сталина Список « Герцеговина Флор » и « Казбек » Валентина Истомина Пётр Пакалн , Карл Паукер и Николай Власик ( личная охрана ) Сталиниана Сталин в литературе Сталин в кинематографе Сталин в филателии Памятники Сталину Сталин и общественное сознание Десталинизация Неосталинизм Проект «Имя Россия» Автобус Победы «Сталинское общество» в Великобритании

показать Генеалогическое древо (дерево предков и потомков) Elena Yakovlevna Dzhugashvili [d] Виссарион Евгеньевич Джугашвили Яков Иосифович Джугашвили Евгений Яковлевич Джугашвили Яков Евгеньевич Джугашвили [d] Галина Яковлевна Джугашвили Селим Хусейнович [d] Константин Степанович Кузаков Владимир Константинович Кузаков [d] Заза Виссарионович Джугашвили Иван (Вано) Зазович Джугашвили [d] Виссарион Иванович Джугашвили безымянный ребёнок Иосифа Сталина [d] мать Виссариона Джугашвили [d] Иосиф Виссарионович Сталин Александр Яковлевич Давыдов [d] Глаха Геладзе [d] Екатерина Георгиевна Джугашвили Василий Иосифович Сталин Бурдонский, Александр Васильевич Мелания Хомезурашвили [d] Артём Фёдорович Сергеев Иосиф Григорьевич Аллилуев Илья Иосифович Вознесенский [d] Светлана Иосифовна Аллилуева Жданова, Екатерина Юрьевна [d] Крис Эванс [d]

показать Лидеры СССР Председатель СНК СССР (1922—1924) Владимир Ленин 1 (1922—1924) Генеральный секретарь ЦК ВКП(б) (1922—1934) Иосиф Сталин (1922—1934) Секретари ЦК ВКП(б)/КПСС (1934—1953) Иосиф Сталин 1 (1934—1953) Георгий Маленков (1953) Никита Хрущёв (1953) Первые секретари ЦК КПСС (1953—1966) Никита Хрущёв (1953—1964) Леонид Брежнев (1964—1966) Генеральные секретари ЦК КПСС (1966—1990) Леонид Брежнев 1 (1966—1982) Юрий Андропов 1 (1982—1984) Константин Черненко 1 (1984—1985) Михаил Горбачёв (1985—1991) Президент СССР (1990—1991) Михаил Горбачёв (1990—1991 ) Геннадий Янаев (1991) (и. о.) Михаил Горбачёв (1991) 1 Скончался в должности

показать Руководители РСДРП(б) — РКП(б) — ВКП(б) — КПСС Фактический лидер партии [1] Владимир Ленин (1917—24) Генеральный секретарь [2] Иосиф Сталин (1922—34) Секретариат ЦК [3] Сталин (1934—53) Жданов (1934—48) Каганович (1934—39) Киров (1934) Ежов (1935—39) Андреев (1935—46) Маленков (1939—46, 1948—53) Щербаков (1941—45) Кузнецов (1946—49) Патоличев (1946—47) Попов (1946—49) Суслов (1947—53) Пономаренко (1948—53) Хрущёв (1949—53) Аристов (1952—53) Брежнев (1952—53) Игнатов (1952—53) Игнатьев (1952—53) Михайлов (1952—53) Пегов (1952—53) Первые секретари [4] Никита Хрущёв (1953—64) Леонид Брежнев (1964—66) Генеральные секретари [5] Леонид Брежнев (1966—82) Юрий Андропов (1982—84) Константин Черненко (1984—85) Михаил Горбачёв (1985—91) Владимир Ивашко (и.о., 1991) [6] Примечания ↑ Ленин был лидером партии большевиков с момента её создания как отдельной партии в 1917. До этого, с 1898 он возглавлял фракцию большевиков в РСДРП , при этом не занимая формальных руководящих постов. ↑ Должность генерального секретаря ЦК введена в 1922 на XI съезде ; при этом не была закреплена в уставе, и формально генсек не был руководителем партии. В 1925 на XIV съезде партия была переименована в ВКП(б). Сталин занимал эту должность с момента её создания, однако полновластным руководителем партии и СССР стал только к началу 30-х гг. ↑ В 1934 году на XVII съезде должность генсека была упразднена. Формально высшим органом партии стал Секретариат ЦК, все члены которого были равноправны. Фактически лидером партии и государства был один из секретарей Сталин; в марте 1953 его сменил другой секретарь Маленков. В 1952 на XIX съезде партия была переименована в КПСС. Ряд представленных здесь секретарей занимал посты в Секретариате до 1934 и после 1953, однако в этот период они не были формальными лидерами партии ↑ В 1953 была учреждена должность первого секретаря; в устав было внесено изменение, давшее ей официальный статус высшей в партии. ↑ В 1966 на XXIII съезде должность была переименована. ↑ 24 августа 1991 Горбачёв сложил с себя полномочия генсека. Его заместитель Ивашко занимал эту должность до запрета КПСС

показать Президиум XIX съезда КПСС И. В. Сталин Л. М. Каганович Г. М. Маленков Л. П. Берия Н. А. Булганин Н. С. Хрущёв К. Е. Ворошилов В. М. Молотов Д. С. Коротченко Ж. Ш. Шаяхметов О. В. Куусинен Н. С. Патоличев А. Б. Аристов А. И. Ниязов В. М. Андрианов М. Д. Багиров

показать Маршалы Советского Союза Ворошилов Тухачевский 1,2 Будённый Егоров 1,2 Блюхер 1,2 Тимошенко Кулик 1,2 Шапошников Жуков Василевский Сталин 3 Конев Говоров Рокоссовский Малиновский Толбухин Мерецков Берия 1 Соколовский Булганин 1 Баграмян Бирюзов Гречко Ерёменко Москаленко Чуйков Захаров Голиков Крылов Якубовский Батицкий Кошевой Брежнев Устинов Куликов Огарков Соколов Ахромеев Куркоткин Петров Язов 1 Лишённые звания 2 Восстановленные в звании 3 Впоследствии получил звание Генералиссимуса Советского Союза

показать Кавалеры ордена «Победа» Двукратные А. М. Василевский Г. К. Жуков И. В. Сталин Однократные А. И. Антонов Л. И. Брежнев Л. А. Говоров И. С. Конев Р. Я. Малиновский К. А. Мерецков К. К. Рокоссовский С. К. Тимошенко Ф. И. Толбухин Иностранные Михай I Бернард Монтгомери Михал Роля-Жимерский Иосип Броз Тито Дуайт Эйзенхауэр

показать Руководители военных ведомств Российской империи , РСФСР , СССР , Российской Федерации Президенты Военной коллегии А. Д. Меншиков А. И. Репнин М. М. Голицын-ст. В. В. Долгоруков Б. Х. Миних Н. Ю. Трубецкой З. Г. Чернышёв Г. А. Потёмкин Н. И. Салтыков Президенты Адмиралтейств-коллегии Ф. М. Апраксин П. И. Сиверс Н. Ф. Головин М. М. Голицын-мл. вел. кн. Павел Петрович И. Г. Чернышёв И. Л. Голенищев-Кутузов П. В. Чичагов И. И. Траверсе Военные министры Российской империи С. К. Вязмитинов А. А. Аракчеев М. Б. Барклай де Толли А. И. Горчаков П. П. Коновницын П. И. Меллер-Закомельский А. И. Татищев А. И. Чернышёв В. А. Долгоруков Н. О. Сухозанет Д. А. Милютин П. С. Ванновский А. Н. Куропаткин В. В. Сахаров А. Ф. Редигер В. А. Сухомлинов А. А. Поливанов Д. С. Шуваев М. А. Беляев Морские министры Российской империи Н. С. Мордвинов П. В. Чичагов И. И. Траверсе А. В. Моллер А. С. Меншиков Ф. П. Врангель Н. Ф. Метлин Н. К. Краббе С. С. Лесовский А. А. Пещуров И. А. Шестаков Н. М. Чихачёв П. П. Тыртов Ф. К. Авелан А. А. Бирилёв И. М. Диков С. А. Воеводский И. К. Григорович Военный и морской министры ( Временное правительство России ) А. И. Гучков А. Ф. Керенский А. И. Верховский Военный и морской министр ( Временное Всероссийское правительство ) А. В. Колчак Военные министры Российского государства Н. А. Степанов Д. А. Лебедев М. К. Дитерихс А. П. Будберг М. В. Ханжин Морской министр Российского государства М. И. Смирнов Комитет по военным и морским делам РСФСР П. Е. Дыбенко В. А. Антонов Н. В. Крыленко Наркомвоен РСФСР Н. И. Подвойский Л. Д. Троцкий Наркоммор РСФСР П. Е. Дыбенко Наркомвоенморы , Наркомы обороны , Министры обороны СССР Л. Д. Троцкий М. В. Фрунзе К. Е. Ворошилов С. К. Тимошенко И. В. Сталин Н. А. Булганин А. М. Василевский Н. А. Булганин Г. К. Жуков Р. Я. Малиновский А. А. Гречко Д. Ф. Устинов С. Л. Соколов Д. Т. Язов М. А. Моисеев (и. о.) Е. И. Шапошников Наркомы ВМФ , Военно-морской министр СССР П. А. Смирнов М. П. Фриновский Н. Г. Кузнецов Министры обороны России К. И. Кобец Б. Н. Ельцин (и. о.) П. С. Грачёв М. П. Колесников (и. о.) И. Н. Родионов И. Д. Сергеев С. Б. Иванов А. Э. Сердюков С. К. Шойгу

показать Главы правительств России и СССР Комитет министров Российской империи Румянцев Салтыков Вязмитинов Лопухин Кочубей Новосильцев Васильчиков Левашов Чернышёв Орлов Блудов Гагарин Игнатьев Валуев Рейтерн Бунге Дурново Витте Совет министров Российской империи Витте Горемыкин Столыпин Коковцов Горемыкин Штюрмер Трепов Голицын Львов Временное правительство Львов Керенский Белое движение Вольский Авксентьев Вологодский Пепеляев Кривошеин Врангель РСФСР Ленин Рыков Сырцов Сулимов Булганин Вахрушев Хохлов Памфилов ( и. о. ) Косыгин Родионов Черноусов Пузанов Яснов Козлов Полянский Воронов Соломенцев Воротников Власов Силаев Ельцин ¹ СССР Ленин Рыков Молотов Сталин Маленков Булганин Хрущёв Косыгин Тихонов Рыжков Павлов Догужиев ( и. о. ) Силаев Российская Федерация Ельцин ¹ Гайдар ( и. о. ) Черномырдин Кириенко Черномырдин ( и. о. ) Примаков Степашин Путин Касьянов Христенко ( и. о. ) Фрадков Зубков Путин Зубков ( и. о. ) Медведев Мишустин Белоусов ( и. о. ) Мишустин ¹ возглавлял правительство в качестве Президента

показать Генералиссимусы России и СССР Русское царство Потешные войска Петра I Фёдор Юрьевич Ромодановский (1694) Иван Иванович Бутурлин (1694) Алексей Семёнович Шеин (1696) Российская империя Александр Данилович Меншиков (1727, лишён в том же году) Антон Ульрих Брауншвейгский (1740, лишён год спустя) Александр Васильевич Суворов (1799) СССР Иосиф Виссарионович Сталин (1945)

показать Человек года по версии журнала «Тайм» Чарльз Линдберг (1927) Уолтер Крайслер (1928) Оуэн Юнг (1929) Махатма Ганди (1930) Пьер Лаваль (1931) Франклин Рузвельт (1932) Хью Джонсон (1933) Франклин Рузвельт (1934) Хайле Селассие I (1935) Уоллис Симпсон (1936) Чан Кайши + Сун Мэйлин (1937) Адольф Гитлер (1938) Иосиф Сталин (1939) Уинстон Черчилль (1940) Франклин Рузвельт (1941) Иосиф Сталин (1942) Джордж Маршалл (1943) Дуайт Эйзенхауэр (1944) Гарри Трумэн (1945) Джеймс Бирнс (1946) Джордж Маршалл (1947) Гарри Трумэн (1948) Уинстон Черчилль (1949) Американский солдат (1950) Полный список 1927—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

показать Марксизм Философия [en] Исторический материализм Диалектический материализм Материалистическая диалектика Диалектическая логика Социология [en] Теория отчуждения Классовая теория Буржуазия Пролетариат Революция Научный социализм Коммунизм Рабочая аристократия Товарный фетишизм Овеществление Политэкономия Трудовая теория стоимости Эксплуатация труда Прибавочный труд Закон прибавочной стоимости Производительные силы Производственные отношения Рабочая сила Первоначальное накопление капитала Тенденция нормы прибыли к понижению Проблема трансформации Обнищание пролетариата Наёмное рабство Плановая экономика Потребительная стоимость Теория истории [en] Способ производства Общественно-экономическая формация Первобытный коммунизм Материалистическая теория происхождения государства Азиатский способ производства Рабовладельческий строй Феодализм Капитализм Капиталистический способ производства [en] Коммунизм Коммунистическое общество Политика Рабочее движение Классовая борьба Антикапитализм Коммунистическая революция Пролетарская революция Диктатура пролетариата Пролетарский интернационализм Мировая революция Социализм в отдельно взятой стране Социализм с человеческим лицом Философские школы Классический марксизм Неомарксизм Западный марксизм Марксистский гуманизм Будапештская школа Франкфуртская школа Школа праксиса Фрейдомарксизм Структуралистский марксизм Постмарксизм Политические направления Ортодоксальный марксизм Австромарксизм Автономизм Антиревизионизм Ленинизм Большевизм Либертарный марксизм [en] Делеонизм Люксембургианство Левый коммунизм Коммунизм рабочих советов Археомарксизм Демократический социализм Бернштейнианство Кадаризм Кастроизм Легальный марксизм Меньшевизм Марксизм-ленинизм Ревизионизм Сталинизм Троцкизм Правая оппозиция Маоизм Титоизм Социалистическое самоуправление Чучхе Кимирсенизм-кимчениризм Еврокоммунизм Операизм Ситуационизм Геваризм Импоссибилизм [en] Фокизм Ходжаизм Марксистский феминизм Центризм Представители Карл Маркс Фридрих Энгельс Вильгельм Либкнехт Август Бебель Поль Лафарг Даниэль Де Леон Георгий Плеханов Эдуард Бернштейн Джеймс Коннолли Роза Люксембург Клара Цеткин Карл Либкнехт Герман Гортер Карл Каутский Владимир Ленин Билл Хейвуд Лев Троцкий Отто Бауэр Александр Шляпников Александра Коллонтай Николай Бухарин Антонио Грамши Иосиф Сталин Вальтер Беньямин Антон Паннекук Сильвия Панкхёрст Бертольт Брехт Вильгельм Райх Дьёрдь Лукач Хо Ши Мин Макс Хоркхаймер Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Теодор Адорно Герберт Маркузе Чарльз Райт Миллс Эрих Фромм Сальвадор Альенде Жан-Поль Сартр Пауль Маттик Анри Лефевр Энвер Ходжа Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Рая Дунаевская Пьер Паоло Пазолини Максимилиан Рюбель Эвальд Ильенков Ким Ир Сен Луи Альтюссер Корнелиус Касториадис Ги Дебор Эрик Хобсбаум Нельсон Мандела Говард Зинн Тома Санкара Фидель Кастро Зигмунт Бауман Фредрик Джеймисон Михаэль Леви Славой Жижек Пол Суизи Ицуро Сакисака Джон Беллами Фостер [en] См. также Школы марксизма [en] Библиография марксизма [en] Диалектика Материализм Атеизм Социализм Революционный Либертарный Утопический Профсоюзное движение Интернационализм Критическая теория Мир-системный анализ Аналитический марксизм Отчуждение (философия) История коммунистических учений Левые Старые Новые Социальный анархизм Анархо-коммунизм

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сталин,_Иосиф_Виссарионович&oldid=137070568

Категории:

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Гори

Герои Советского Союза

Герои Социалистического Труда

Кавалеры ордена «Победа»

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Красного Знамени

Кавалеры ордена Суворова I степени

Награждённые медалью «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии»

Награждённые медалью «За оборону Москвы»

Награждённые медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «За победу над Японией»

Герои МНР

Кавалеры ордена Красной Звезды 1 степени (БухНСР)

Кавалеры ордена Республики (ТНР)

Кавалеры ордена Сухэ-Батора

Кавалеры монгольского ордена Красного Знамени

Награждённые медалью «За Победу над Японией» (МНР)

Награждённые медалью «25 лет Монгольской Народной Революции»

Кавалеры ордена Белого льва 1 степени (ЧССР)

Кавалеры ордена Белого льва «За Победу»

Кавалеры чехословацкого Военного креста 1939

Генералиссимусы

Военнослужащие высшего начальствующего состава СССР

Умершие 5 марта

Умершие в 1953 году

Члены Всероссийского учредительного собрания

Человек года по версии журнала Time

Иосиф Сталин

Большевики

Ленинисты

Теоретики марксизма

Генеральные секретари ЦК КПСС

Народные комиссары обороны СССР

Министры вооружённых сил СССР

Делегаты I Всероссийского съезда Советов (1917)

Делегаты I Всесоюзного съезда Советов

Лидеры стран — участниц Второй мировой войны

Политики по алфавиту

Политики, известные под псевдонимами

Почётные члены АН СССР

Председатели Совета министров СССР

Председатели Совета народных комиссаров СССР

Революционеры Грузии

Военачальники Великой Отечественной войны

Участники Гражданской войны в России (красные)

Народные комиссары рабоче-крестьянской инспекции РСФСР

Члены Политбюро ЦК КПСС

Члены ЦК РСДРП

Члены Военного совета при народном комиссаре обороны СССР

Члены ВЦИК

Члены Президиума ВЦИК

Члены ЦИК СССР

Члены Президиума ЦИК СССР

Депутаты Совета Союза 1-го созыва

Депутаты Совета Союза 2-го созыва

Депутаты Совета Союза 3-го созыва

Депутаты Совета Союза от Москвы

Депутаты Верховного Совета Башкирской АССР первого созыва

Депутаты Верховного Совета Башкирской АССР второго созыва

Депутаты Верховного Совета Башкирской АССР третьего созыва

Депутаты Верховного Совета Карельской АССР

Члены Оргбюро ЦК ВКП(б)

Народные комиссары РСФСР

Сосланные в Сольвычегодск

Сосланные в Вологду

Сосланные в Вологодскую губернию

Депутаты Верховного Совета РСФСР 1-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 3-го созыва

Делегаты IV съезда РСДРП

Делегаты V съезда РСДРП

Делегаты VI съезда РСДРП(б)

Делегаты VII съезда РКП(б)

Делегаты VIII съезда РКП(б)

Делегаты IX съезда РКП(б)

Делегаты X съезда РКП(б)

Делегаты XI съезда РКП(б)

Делегаты XII съезда РКП(б)

Делегаты XIII съезда РКП(б)

Делегаты XIV съезда ВКП(б)

Делегаты XV съезда ВКП(б)

Делегаты XVI съезда ВКП(б)

Делегаты XVII съезда ВКП(б)

Делегаты XVIII съезда ВКП(б)

Делегаты XIX съезда КПСС

Репрессированные в Российской империи

Совершившие побег из мест заключения

Сосланные в Туруханский край

Сосланные в Нарым

Заключённые Баиловской тюрьмы

Депутаты Верховного Совета Чечено-Ингушской АССР

Депутаты Верховного Совета Удмуртской АССР

Депутаты Верховного Совета Северо-Осетинской АССР

Депутаты Верховного Совета Мордовской АССР

Депутаты Верховного Совета Марийской АССР

Депутаты Верховного Совета Коми АССР

Депутаты Верховного Совета Калмыцкой АССР

Депутаты Верховного Совета Кабардино-Балкарской АССР

Депутаты Верховного Совета Дагестанской АССР

Депутаты Верховного Совета АССР Немцев Поволжья

Депутаты Верховного Совета Азербайджанской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Азербайджанской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Армянской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Армянской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Белорусской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Белорусской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Грузинской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Грузинской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Казахской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Казахской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Киргизской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Киргизской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Латвийской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Латвийской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Литовской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Литовской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Молдавской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Молдавской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Молдавской АССР

Депутаты Верховного Совета Таджикской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Таджикской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Таджикской ССР 1-го созыва

Депутаты Верховного Совета Туркменской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Туркменской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Туркменской ССР 1-го созыва

Депутаты Верховного Совета Узбекской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Узбекской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Украинской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Украинской ССР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета Украинской ССР 1-го созыва

Депутаты Верховного Совета Эстонской ССР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета Эстонской ССР 2-го созыва

Делегаты I конференции РСДРП

Политики XX века

Участники советско-японской войны (СССР)

Делегаты XVIII конференции ВКП(б)

Делегаты XIII конференции РКП(б)

Организаторы репрессий в СССР

Участники присоединения Прибалтики к СССР

Умершие от инсульта

Нераскрытые обстоятельства смерти

Перезахороненные

Похороненные в некрополе у Кремлёвской стены

Родившиеся 18 декабря

Родившиеся в 1878 году

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке

Википедия:Неавторитетный источник с февраля 2019

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2021 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Статьи с излишним цитированием

Википедия:Неавторитетный источник с апреля 2021

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Многоязычная Викитека

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ߒߞߏ

Occitan

Livvinkarjala

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sesotho

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 06:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



