63°18′ с. ш. 142°42′ в. д.HGЯO

Оймяконская впадина

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Оймяконская низменность          Расположение  63°18′ с. ш. 142°42′ в. д. H G Я O  Страна Россия Субъект РФ Якутия  Оймяконская низменность  Оймяконская низменность

Оймяконского плоскогорья

[1]

Республики Саха-Якутия,

РФ. Имеет заболоченное днище, которое практически со всех сторон окружено высокими горными хребтами (

Сунтар-Хаята и

хребет Сарычева). Полуравнинный аллювиально-аккумулятивный рельеф впадины объясняется наносной деятельностью рек

Индигирка и её притока

Куйдусуна. Их долины расширяются, занимают большую часть впадины. На севере р. Индигирка прорывает горные хребты, окружающие впадину, и устремляет свои воды к

Северному Ледовитому океану. Основные населённые пункты —

Томтор и

Оймякон.

Особенности[править | править код]

В начале октября здесь, как и по всей Якутии, начинает формироваться сибирский антициклон с повышенным давлением воздуха. Устанавливается сухая, малооблачная, морозная погода. Начинается полярная ночь, во время которой происходит интенсивное выхолаживание земной поверхности, под которой расположена многолетняя вечная мерзлота. Для котловины характерны ярко выраженные зимние температурные инверсии в нижних слоях воздуха. Безоблачными ночами котловина активно отдаёт (излучает) тепло в верхние слои атмосферы, и на её дно стекает более тяжёлый морозный воздух с окружающих хребтов. По этой причине, на склонах хребтов зимой теплее, чем на дне Оймяконской котловины. Дно котловины расположено на уровне около 550 м выше уровня моря. Средняя высота около 700 м, максим. около 850. На каждые 100 м подъёма температура воздуха повышается на 1,5—2,0 °C. Ситуацию усугубляют скудные атмосферные осадки в зимний период, чем и объясняется тонкий снежный покров — не более 20 см. Оймяконская впадина получила мировую известность как полюс холода Северного полушария. Средняя температура января составляет порядка −50 °C, а абсолютный минимум — −67,7 °C. Весна поздняя. Среднесуточные температуры выше 0 °C устанавливаются лишь после 15 мая. В июне-июле происходит сильный нагрев поверхности. Средняя температура июля в котловине составляет в среднем 15 °C, но в отдельные дни послеобеденная жара может доходить до 35 °C и выше[2]. Во впадине наблюдается максимальная годовая амплитуда температур на Земле, превышающая 100 °С[3].

Томтор) метеорологом В. И. Поповым была зарегистрирована температура −67,7 °C. Данный показатель является рекордным для

Северного полушария в XX веке. Но стоит сказать, что до открытия метеостанции в Оймяконе наиболее низкие температуры воздуха в Северном полушарии регистрировались в районе

Верхоянска. Вышеописанное стало поводом для длительного диспута о местонахождении

полюса холода

[4]

Главной геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова,

заслуженного метеоролога Российской Федерации,

доктора географических наук Анны Васильевны Мещерской и научного сотрудника вышеупомянутой лаборатории Маргариты Павловны Голод

[5]

[6]

[7]

берез произрастают здесь очагово (причем все деревья тонкоствольные), не произрастает

рябина, из животных нет

рябчика,

евражки, отсутствует

сибирская лягушка, беднее видовой состав

дневных бабочек и т. д. Безуспешными были все попытки интродукции

ондатры и

карася. Но уже за пределами котловины, например, в

Терютском наслеге

Оймяконского района или в окрестностях

Усть-Неры евражка и карась встречаются, в районе

Сеймчана и

Момы водятся даже лягушки

[8]

Примечания[править | править код]

↑ Яндекс. Карты  (рус.). maps.yandex.ru. Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ На полюсе холода в Якутии температура воздуха прогрелась до 38 градусов  (рус.). ria.ru (22 июня 2020). Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 14 октября 2020 года.

↑ В якутском посёлке Оймякон похолодало до минус 57  (рус.). vesti.ru (27 февраля 2009). Дата обращения: 13 октября 2020.

↑ Иванова Р. И. Якутия - полюс холода Северного полушария (рус.) // ФГБУ «Институт мерзлотоведения им. П. И. Мельникова» Сибирского отделения РАН : Научный журнал. — 2006. — № 1 (10). — С. 91—96. — ISSN 1728-516X. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Мещерская, А. В., Голод М. П. К вопросу о полюсе холода о Северном полушарии (рус.) // Метеорология и гидрология : журнал. — 2006. — № 10. — С. 54—59.

↑ Оймякон и Долина смерти: мировые рекорды погоды  (рус.). iz.ru. Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 14 октября 2020 года.

↑ Метеорологи обновили рекорд самых низких температур в Северном полушарии  (рус.). ria.ru (22 сентября 2020). Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 7 октября 2020 года.

↑ Слепцов, С. С. Аэропорт Оймякон - история и судьбы (рус.). — 2-е изд., перераб. и доп.. — Якутск: Медиа-холдинг Якутия, 2019. — 408 с. — ISBN 978-5-471-00751-2.

Литература[править | править код]

Борисов А. А. Климаты СССР. 3-е изд. испр. и доп. — М.: Просвещение, 1967. — С. 14-48.

Гвоздецкий Н. А., Михайлов Н. И. Физическая география СССР. Азиатская часть. 2-е изд. испр. и доп. М., Мысль, 1970. С. 387—420.

Гвоздецкий Н. А., Михайлов Н. И. Физическая география СССР. Азиатская часть: Учеб. для студ. геогр. спец. вузов.- 4-е изд. испр. и доп. М., Высшая школа. 1987. — С.318-345.

Лабораторные работы и межсессионные задания по физической географии СССР. Под. ред. И. Н. Бабушкин, Рощина В. В. Просвещение, 1983.

Раковская Э. М., Давыдова М. И. Физическая география России: Учеб. для студ. пед. высш. учеб. заведений: Ч.2. — М: ВЛАДОС, 2001. — С. 174—198.

Обручев С. В. В неизведанные края. — М., Молодая гвардия, 1954.- С.98

Угаров Г. С. Оймякон — полюс холода. — Якутск, 1982. — С.18-36.

Краткая географическая энциклопедия, Том 4/Гл.ред. Григорьев А. А. М.: Советская энциклопедия — 1964, 448 с.

Советский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1986. С. 596,1286,1049.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оймяконская_впадина&oldid=133567568

Категории:

Низменности по алфавиту

Долины Якутии

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без изображений (страна: Россия)

Википедия:Статьи без изображений (не распределённые по типам)

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

Языки

Добавить ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 октября 2023 в 05:18.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



