Баскетбол

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Баскетбол Майкл Джордан выполняет слэм-данк Категория игры с мячом Спортсменов в команде 5 Инвентарь мяч для баскетбола Первые соревнования Олимпийские игры 1936 Чемпионат мира 1950 год Чемпионат Европы 1935 год Другие соревнования Евролига, Еврокубок, Кубок вызова ФИБА Название Международная федерация баскетбола Год основания декабрь 1891 Медиафайлы на Викискладе

англ.

basket «корзина» +

ball «мяч») —

спортивная командная

игра с

мячом, в которой мяч забрасывают руками в кольцо соперника.

В баскетбол играют две команды, каждая из которых состоит из пяти полевых игроков (замены не ограничены). Цель каждой команды — забросить мяч в кольцо с сеткой (корзину) соперника и помешать другой команде завладеть мячом и забросить его в свою корзину. Корзина находится на высоте 3,05 м от паркета (10 футов). За мяч, заброшенный с ближней и средней дистанций, засчитывается два очка, с дальней (из-за трёхочковой линии) — три очка; штрафной бросок оценивается в одно очко. Стандартный размер баскетбольной площадки — 28 м в длину и 15 м — в ширину. Баскетбол — один из самых популярных видов спорта в мире[1].

Баскетбол входит в программу Олимпийских игр с 1936 года (изобретатель игры Джеймс Нейсмит был там в качестве гостя). Регулярные чемпионаты мира по баскетболу среди мужчин проводятся с 1950 года, среди женщин — с 1953 года, а чемпионаты Европы — с 1935 года.

В Европе проводятся международные клубные соревнования по баскетболу: Евролига, Еврокубок, Кубок вызова ФИБА.

Наибольшего развития эта игра достигла в США: чемпионат Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) более 50 лет является сильнейшим национальным клубным турниром в мире. Баскетбол считается национальным видом спорта в Литве.

Содержание

1 История

1.1 Появление
1.2 Развитие
1.3 Профессиональный баскетбол
1.4 Международный баскетбол

2 Инвентарь

3 Правила игры в баскетбол и штрафные

3.1 Нарушения
3.2 Фолы

4 Основные элементы игры

5 Цитаты

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Появление[править | править код]

Зимой 1891 года студентам колледжа Молодёжной христианской ассоциации из Спрингфилда, штат Массачусетс, вынужденным выполнять гимнастические упражнения, считавшиеся в то время единственным средством приобщения молодёжи к спорту, было очень скучно на занятиях физического воспитания. Однообразию таких занятий необходимо было положить конец.

Выход из этого положения нашёл преподаватель колледжа Джеймс Нейсмит. 21 декабря 1891 года он привязал две корзины из-под персиков к перилам балкона спортивного зала и, разделив восемнадцать студентов на две команды, предложил им игру, смысл которой сводился к тому, чтобы забросить большее количество мячей в корзину соперников.

Идея этой игры у него зародилась ещё в школьные годы, когда дети играли в старинную игру «duck-on-a-rock» («Утка на скале»). Смысл этой популярной в то время игры заключался в следующем: подбрасывая небольшой камень, необходимо было поразить им вершину другого камня, большего по размеру.

Игра, получившая название «баскетбол», лишь отдалённо напоминала современный вид спорта. Ведения мяча не существовало, игроки только перебрасывали его друг другу, стоя на месте, и стремились затем закинуть в корзину, причём исключительно обеими руками снизу или от груди, а после удачного броска один из игроков забирался на приставленную к стене лестницу и извлекал мяч из корзины. Целью доктора Нейсмита было создать игру именно коллективную, в которую можно было бы вовлечь одновременно большое количество участвующих, и этой задаче его изобретение отвечало в полной мере.

В 1892 году преподавателем физкультуры Смит-колледжа в Нортгемптоне (Массачусетс) Сендой Беренсон были разработаны первые правила женского баскетбола.

Развитие[править | править код]

Первые этапы развития баскетбола связаны с его распространением в учебных заведениях США — школах и колледжах. Ещё до начала XX века, игра довольно быстро приобрела определённую популярность не только в Соединённых Штатах, но и в Канаде. Родоначальник баскетбола, колледж Молодёжной христианской ассоциации, поначалу активно занимался регулированием и распространением игры, однако десятилетие спустя руководство пришло к выводу, что эта деятельность препятствует реализации основной миссии учебного заведения, и приняло решение дистанцироваться от нового вида спорта. В 1898 году была предпринята первая попытка создать профессиональное объединение — Национальную баскетбольную лигу, — однако она просуществовала лишь пять лет. После Первой мировой войны ответственность за правила и руководство взяли на себя две любительские организации: Национальная ассоциация студенческого спорта и Любительский спортивный союз. Активную роль в популяризации баскетбола играл в то время и его непосредственный создатель, Дж. Нейсмит.

В России в баскетбол начали играть в 1906 году в петербургском обществе «Маяк», также известным под названием «Комитет содействия нравственному и умственному развитию молодых людей»[2]. В 1909 в нём состоялся первый турнир с участием 6 команд. В 1913 году опубликованы правила игры. С 1923 года проходят чемпионаты СССР по игре в баскетбол, где первым чемпионом стало московское «Динамо» (мужское) и «Динамо» (женское)[3].

Профессиональный баскетбол[править | править код]

В начале XX века начали оформляться первые профессиональные баскетбольные команды. C одной стороны, на всей территории Соединённых Штатов в населенных пунктах разнообразного масштаба возникло существенное количество таких команд (количеством в несколько сотен); с другой стороны, какая-либо организация профессиональных игр практически отсутствовала. Игроки произвольно перемещались между составами команд, матчи устраивались в помещениях, не приспособленных для проведения соревнований, появлялись и расформировывались разнообразные лиги и объединения. Некоторые «гастрольные» команды (англ. barnstorming squads), такие, как, к примеру, Original Celtics, New York Renaissance Five или Harlem Globetrotters (последняя существует и по сей день) в своих поездках по стране успевали сыграть до 200 матчей в год.

Стейплс-центр»)

Баскетбольная ассоциация Америки (БАА). Первый матч под её эгидой состоялся 1 ноября того же года в

Торонто (Канада) между командами Toronto Huskies и New York Knickerbockers. По прошествии трёх игровых сезонов, в 1949 году, ассоциация объединилась с

Национальной баскетбольной лигой США, в результате чего была образована

Национальная баскетбольная ассоциация (НБА). К середине века баскетбол получил широкое распространение в образовательных учреждениях, став там одним из ключевых видов спорта, и в результате этого пропорционально возрос интерес и к профессиональному баскетболу. В 1959 году в Спрингфилде, где состоялся первый в истории баскетбольный матч, был основан

Зал славы баскетбола, в котором увековечиваются имена наиболее значимых игроков, тренеров, судей и других людей, внесших существенный вклад в развитие игры. Примерно десятилетие спустя, в 1967 году, была создана ещё одна организация —

Американская баскетбольная ассоциация, которая в течение некоторого времени составляла конкуренцию NBA; впрочем, она также недолго хранила самостоятельность и уже через 9 лет слилась с НБА. Последняя в настоящее время является одной из наиболее влиятельных и известных профессиональных лиг в мире. В сезоне 2021/22 в НБА выступает 30 команд. Самыми титулованными командами в истории НБА являются «

Миннеаполис/Лос-Анджелес Лейкерс» (17 побед в 32 финалах) и «

Бостон Селтикс» (17 побед в 21 финале). НБА считается сильнейшей лигой мира, победа в финале НБА часто рассматривается как более престижная, чем победа на Олимпийских играх или чемпионате мира.

В 2001 году была также образована младшая лига НБА — так называемая Лига развития (ныне — Джи-Лига НБА). В сезоне 2021/22 в лиге играли 30 команд.

Международный баскетбол[править | править код]

Женеве (Швейцария), была основана

Международная федерация (любительского) баскетбола. В роли основателей выступили национальные баскетбольные комитеты восьми стран:

Аргентины,

Чехословакии,

Греции,

Италии,

Латвии,

Португалии,

Румынии и

Швейцарии. На момент создания предполагалось, что в сфере ведения организации будет находиться лишь любительский баскетбол; впоследствии, в 1989 году, профессиональные баскетболисты получили допуск к международным соревнованиям, и слово «любительский» было изъято из наименования. Следует заметить, что в то же время франкоязычная аббревиатура названия — FIBA — изменениям подвергнута не была.

летних Олимпийских игр баскетбол фигурирует с 1936 года. Тогда, в

Берлине, чемпионом стала сборная США, которая победила в финале Канаду. С тех пор американская команда традиционно доминировала на олимпийских баскетбольных соревнованиях вплоть до 1972 года, когда в

Мюнхене в ходе финального матча она потерпела первое поражение от сборной

СССР. Что касается чемпионатов мира под эгидой ФИБА, то первое такое состязание состоялось в Аргентине в 1950 году, а три года спустя в

Чили прошёл также и первый чемпионат мира среди женских команд. Женский баскетбол вошёл в олимпийскую программу на десять Олимпиад позже мужского — в 1976 году, в

Монреале (Канада). За чемпионский титул тогда боролись, в частности, сборные команды СССР, США,

Бразилии и

Австралии.

Олимпийских играх 2016 года

Команда мечты» (

англ.

Dream Team), укрепив доминирующие позиции США в данном виде спорта; впрочем, со временем, по мере того, как баскетбол развивался в других странах мира, иные национальные сборные начали постепенно одерживать победы над американской командой. Так, на

чемпионате мира 2002 года в Индианаполисе сборная США, составленная исключительно из игроков NBA, оказалась в итоге шестой, пропустив вперёд в турнирной таблице

югославскую команду,

Аргентину, Германию, Новую Зеландию и

Испанию. В 2004 году на летних

Играх в Афинах американцы потерпели первое олимпийское поражение в составе с профессиональными игроками, на групповом этапе уступив сборным

Пуэрто-Рико и

Литвы и проиграв в полуфинале аргентинской команде (сумев, впрочем, выиграть бронзу в матче с Литвой за третье место). Аналогичная ситуация сложилась и на

чемпионате мира в Японии 2006 года — там сборная США также заняла третью строку турнирной таблицы. Впрочем, затем американская команда добилась высоких результатов на

Олимпиаде-2008 и на

чемпионате мира 2010 года в Турции.

Глобализация баскетбола отражалась и в составе команд, и в статистике NBA: так, в соревнованиях ассоциации в настоящее время участвуют представители всех континентов. В основном пик активности игроков из других стран мира пришелся на середину 90-х годов, когда в NBA пришли известные спортсмены из стран Европы (преимущественно восточной).

Инвентарь[править | править код]

Баскетбольная площадка

Баскетбольный мяч

Правила игры в баскетбол и штрафные[править | править код]

Основная статья: 

Правила баскетбола

ФИБА

ФИБА 2010

Изначально правила игры в баскетбол были сформулированы американцем Джеймсом Нейсмитом и состояли лишь из 13 пунктов. Со временем баскетбол изменялся, изменений потребовали и правила. Первые международные правила игры были приняты в 1932 году на первом конгрессе ФИБА, после этого они многократно корректировались и изменялись, последние значительные изменения были внесены в 1998 и 2004 годах. С 2004 года правила игры остаются неизменными. Правила игры несколько отличаются в НБА и чемпионатах, проводимых под эгидой ФИБА (чемпионаты мира, Олимпийские игры, чемпионаты континентов, международные и национальные первенства европейских клубов).

В баскетбол играют две команды, обычно по десять человек, от каждой из которых на площадке одновременно присутствует пять игроков. Цель каждой команды в баскетболе — забросить мяч в корзину соперника и помешать другой команде овладеть мячом и забросить его в корзину своей команды.

Мячом играют только руками. Бежать с мячом, не ударяя им в пол, преднамеренно бить по нему ногой, блокировать любой частью ноги или бить по нему кулаком является нарушением. Случайное же соприкосновение или касание мяча стопой или ногой не является нарушением.

Победителем в баскетболе становится команда, которая по окончании игрового времени набрала большее количество очков. При равном счёте по окончании основного времени матча назначается овертайм (обычно пять минут дополнительного времени), в случае, если и по его окончании счёт будет равен, назначается второй, третий овертайм и т. д., до тех пор, пока не будет выявлен победитель матча.

За одно попадание мяча в кольцо может быть засчитано разное количество очков:

1 очко — штрафной бросок

2 очка — бросок со средней или близкой дистанции (ближе трёхочковой линии)

3 очка — бросок из-за трёхочковой линии на расстоянии 6 м 75 см (7 м 24 см в Национальной баскетбольной ассоциации) (Трёхочковый бросок был включен в официальные правила игры (ФИБА) в 1984 году)[4].

Игра официально начинается спорным броском в центральном круге, когда мяч правильно отбит одним из спорящих. Матч состоит из четырёх четвертей, длительность каждой 10 минут (двенадцать минут в Национальной баскетбольной ассоциации) с перерывами по две минуты. Продолжительность перерыва между второй и третьей четвертями игры — пятнадцать минут. После большого перерыва команды должны поменяться корзинами.

Игра может идти на открытой площадке и в зале высотой не менее 7 м. Размер поля — 28×15 м. Размер щита 180×105 см. От нижнего края щита до пола или грунта должно быть 290 см. Корзина представляет собой металлическое кольцо, обтянутое сеткой (без дна). Она крепится на расстоянии 0,15 м от нижнего обреза щита и 3,05 м от уровня пола. Установленная стандартами FIBA для мужских соревнований длина окружности мяча — 74,9—78 см, масса — 567—650 г, (для женских соответственно 72,4—73,7 см и 510—567 г).

Нарушения[править | править код]

аут — мяч уходит за пределы игровой площадки;

пробежка — игрок, контролирующий «живой» мяч совершает перемещение ног сверх ограничений, установленных правилами[5];

нарушение ведения мяча, включающее в себя пронос мяча, двойное ведение;

Прыжок с места и приземление с мячом в руке;

3 секунды — игрок нападения находится в «краске» (прямоугольная зона под кольцом) соперника более трёх секунд в то время, когда его команда владеет живым мячом в зоне нападения;

зона-возвращение на свою половину с мячом после пересечения средней линии;

5 секунд — игрок при выполнении вбрасывания не расстается с мячом в течение пяти секунд[6];

Плотноопекаемый игрок[7] не начинает ведение, не отдает передачу и не делает бросок по кольцу в течение 5 секунд при активной защитной стойке соперника[8].

8 секунд — команда, владеющая мячом в тыловой зоне, не вывела его в переднюю зону за восемь секунд;

24 секунды — команда владела мячом более 24 секунд и не произвела броска по кольцу. Счётчик 24 секунд сбрасывается, если мяч коснется дужки кольца. После этого атаковавшая команда может совершить подбор в нападении и получить право на ещё одно, но уже 14-секундное владение. В случае получения фола или нарушения (за исключением выхода мяча за пределы площадки) защищающейся командой или другой остановки игры, нападающая команда получает право на:
новое 24-секундное владение, если вбрасывание произойдет в зоне защиты владеющей мячом команды;
продолжение отсчета времени с того же момента, если осталось 14 и более секунд владения;
новое 14-секундное владение, если осталось 13 или менее секунд владения[9]. Именно поэтому, баскетбол называют быстрыми шахматами, за короткое время нужно принять ряд решений (комбинаций), чтобы мяч был заброшен в кольцо.

Нарушения возвращения мяча в зону защиты (зона) — команда, владеющая мячом в зоне нападения, перевела его в зону защиты.

Фолы[править | править код]

Фол — это несоблюдение правил, вызванное персональным контактом или неспортивным поведением.
Виды фолов:

персональный — фол игроку вследствие контакта с соперником;

технический;

обоюдный;

неспортивный — жёсткая игра против игрока с мячом;

дисквалифицирующий.

Игрок, получивший 5 персональных и/или технических фолов (либо 6 фолов в НБА) или 2 неспортивных фола в матче, должен покинуть игровую площадку и не может принимать участие в матче (но при этом ему разрешается остаться на скамейке запасных).
Игрок, получивший 2 технических замечания или дисквалифицирующий фол, удаляется с площадки и должен покинуть место проведения матча (игроку не разрешается остаться на скамейке запасных). Баскетбол — контактный вид спорта и может считаться самым травмоопасным видом спорта, так как спортсмены не имеют никаких элементов защитной экипировки (в отличие от хоккея и футбола).

Основные элементы игры[править | править код]

Позиции в баскетболе

Жесты судей[10]

Дриблинг

Передача

Подбор

Перехват

Блок-шот

Бросок по кольцу

Кроссовер

Особое значение в современном баскетболе имеет борьба под щитом. Известная баскетбольная заповедь гласит: «Кто выигрывает щит — выигрывает матч», а одним из основных статистических показателей игры баскетболиста — будь то отдельный матч или весь сезон — является число так называемых подборов и блок-шотов.

Цитаты[править | править код]

Как известно, в любой культуре люди прыгают от радости в момент наивысшего счастья. Прыгание является международно признанным выражением радости, и баскетбол — это тот вид спорта, который построен на прыгании… Возможно, игрок прыгает, потому что он счастлив, но, что более вероятно, он счастлив, потому что прыгает. Мне приходилось слышать, как игроки жалуются по поводу практически любой детали игры — правил, размера или цвета мяча, формы или температуры в раздевалке, — но я никогда не слышал, чтобы кто-то жаловался на то, что им приходится прыгать[11].Билл Расселл, игрок и играющий тренер команды НБА «Бостон Селтикс» 1960-х годов.

См. также[править | править код]

Словарь баскетбольных терминов

Евролига

Список баскетбольных лиг мира

НБА
Драфт НБА
Список спортивных арен НБА

Мини-баскетбол

Максибаскетбол

Стритбол

Корфбол

Баскетбольный фристайл

Баскетбол на воде

Примечания[править | править код]

↑ They think it's all over  (неопр.). The Guardian (6 декабря 2008). Дата обращения: 24 декабря 2008. Архивировано 23 августа 2011 года. (англ.)

↑ Становление баскетбола в Российской империи  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ БРЭ, 2005.

↑ Антон Соломин. Первые трёхочковые бросали… с 9 метров  (неопр.). Спорт-Экспресс (Антон Соломин.). Дата обращения: 25 мая 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Официальные Правила баскетбола ФИБА 2010 ст. 25.1.1

↑ Официальные Правила баскетбола ФИБА 2010 ст. 17.3.1

↑ Плотноопекаемый игрок Архивная копия от 26 ноября 2016 на Wayback Machine — игрок с живым мячом в руках, в пределах 1 метра от которого находится игрок противоположной команды в активной защитной стойке

↑ Официальные Правила баскетбола ФИБА 2012 ст. 27

↑ Официальные Правила баскетбола ФИБА 2010 ст. 29.2.1

↑ Жесты судей  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2012. Архивировано 14 июня 2012 года.

↑ Bill Russell and Taylor Branch. Second Wind: The Memories of an Opinionated Man. Random House, 1979. — P. 73

Литература[править | править код]

Баскетбол // Большая российская энциклопедия. Том 3. — М., 2005. — С. 85.

Adolph H., Grundman. The golden age of amateur basketball: the AAU Tournament, 1921–1968 (англ.). — University of Nebraska Press  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 0-8032-7117-4.

Batchelor, Bob. Basketball in America: from the playgrounds to Jordan's game and beyond (англ.). — Routledge, 2005. — ISBN 978-0-7890-1613-3.

Brown, Donald H. A Basketball Handbook (англ.). — AuthorHouse  (англ.) (рус., 2007. — ISBN 978-1-4259-6190-9.

Forrest C., Allen. All you wanted to know about Basketball (англ.). — Sterling publishing, 1991. — ISBN 81-207-2576-X.

Grundy, Pamela; Susan Shackelford. Shattering the glass: the remarkable history of women's basketball (англ.). — New Press  (англ.) (рус., 2005. — ISBN 1-56584-822-5.

Herzog, Brad. Hoopmania: The Book of Basketball History and Trivia (англ.). — Rosen Pub. Group  (англ.) (рус., 2003. — ISBN 0-8239-3697-X.

Simmons, Bill. The book of basketball: the NBA according to the sports guy (англ.). — Ballantine/ESPN Books, 2009. — ISBN 978-0-345-51176-8.

Naismith, James. Basketball: its origin and development (англ.). — University of Nebraska Press  (англ.) (рус., 1941. — ISBN 0-8032-8370-9.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Сайт ФИБА

fibaeurope.com — официальный сайт ФИБА Европа

uleb.com — официальный сайт УЛЕБ

nba.com — официальный сайт NBA

Сайт РФБ

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Итальянская Итальянская Итальянская Кругосвет Спортивная каталанская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani Universalis Universalis Современной Украины В библиографических каталогах BNF : 119402843 GND : 4004646-1 J9U : 987007284635505171 LCCN : sh85012111 NDL : 00560546 NKC : ph114127

Международный баскетбол ФИБА Олимпийские игры Чемпионат мира Женский ЧМ Рейтинг сборных Чемпионат мира (молодёжный) Чемпионат мира (юноши до 19 лет) Чемпионат мира (юноши до 17 лет) [en] Список сборных Карта мира ФИБА Африка — Чемпионат Африки ФИБА Америка — Чемпионат Америки ФИБА Азия — Чемпионат Азии ФИБА Европа — Евробаскет ФИБА Океания — Чемпионат Океании

Олимпийские виды спорта Летние Академическая гребля ОИ Бадминтон ОИ Баскетбол ОИ Бейсбол ОИ Бокс ОИ Борьба ОИ Брейк-данс ОИ Велоспорт ОИ Водное поло ОИ Волейбол ОИ Гандбол ОИ Гольф ОИ Гребля на байдарках и каноэ ОИ Дзюдо ОИ Карате ОИ Конный спорт ОИ Крикет ОИ Лёгкая атлетика ОИ Лякросс ОИ Настольный теннис ОИ Парусный спорт ОИ Плавание ОИ Прыжки в воду ОИ Прыжки на батуте ОИ Регби-7 ОИ Сёрфинг ОИ Синхронное плавание ОИ Скалолазание ОИ Сквош ОИ Скейтбординг ОИ Современное пятиборье ОИ Софтбол ОИ Спортивная гимнастика ОИ Стрельба ОИ Стрельба из лука ОИ Теннис ОИ Триатлон ОИ Тхэквондо ОИ Тяжёлая атлетика ОИ Фехтование ОИ Флаг-футбол ОИ Футбол ОИ Хоккей на траве ОИ Художественная гимнастика ОИ Зимние Биатлон ОИ Бобслей ОИ Горнолыжный спорт ОИ Кёрлинг ОИ Конькобежный спорт ОИ Лыжные гонки ОИ Лыжное двоеборье ОИ Прыжки на лыжах с трамплина ОИ Санный спорт ОИ Скелетон ОИ Ски-альпинизм ОИ Сноуборд ОИ Фигурное катание ОИ Фристайл ОИ Хоккей с шайбой ОИ Шорт-трек ОИ Исключённые Баскская пелота ОИ Водно-моторный спорт ОИ Гандбол на траве ОИ Жё-де-пом ОИ Крокет ОИ Перетягивание каната ОИ Поло ОИ Регби ОИ Роке ОИ Рэкетс ОИ Показательные Австралийский футбол ОИ Айсшток ОИ Американский футбол ОИ Будо ОИ Водные лыжи ОИ Глима ОИ Гонки на собачьих упряжках ОИ Гэльский футбол ОИ Французский бокс ОИ Корфбол ОИ Планёрный спорт ОИ Скиджоринг ОИ Спид-скиинг ОИ Ушу ОИ Финский бейсбол ОИ Фризский гандбол ОИ Хёрлинг ОИ Хоккей на квадах ОИ Хоккей с мячом ОИ

Для улучшения этой статьи желательно : Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Баскетбол&oldid=136639715

Категории:

Виды спорта по алфавиту

Баскетбол

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Banjar

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Tsetsêhestâhese

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Ligure

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Sesotho sa Leboa

Occitan

Livvinkarjala

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Norfuk / Pitkern

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

ತುಳು

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 13:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



