52°59′28″ с. ш. 141°02′48″ в. д.HGЯO

Амур

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья о реке; о провинции см. 

Хэйлунцзян.

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Амур (значения).

Амур кит. 黑龙江 Амур у Хабаровска Характеристика Длина 2824 км Бассейн 1 856 000 км² Расход воды 12 800 м³/с (Устье) Водоток Исток (Т) (B) слияние рек: Аргунь и Шилка • Координаты 53°20′00″ с. ш. 121°28′53″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Амурский лиман • Местоположение город Николаевск-на-Амуре • Высота 0 м • Координаты 52°59′28″ с. ш. 141°02′48″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Охотское море  Китай Хэйлунцзян Россия Забайкальский край , Амурская область , Еврейская автономная область , Хабаровский край Страны Россия Китай Районы Могочинский район , Сковородинский район Код в ГВР 20030300112118100000012 [1] исток устье Медиафайлы на Викискладе

кит.

трад.

黑龍江,

упр.

黑龙江,

пиньинь

палл.

Дальнем Востоке в

Восточной Азии. Протекает по территории

России и границе

России и

КНР. Длина — 2824 км (от слияния Шилки и Аргуни), площадь

бассейна — 1 856 тысяч км²

[2]

Охотское море

[3]

Японское море

[4]

[5]

Содержание

1 Этимология

2 Географическое положение

3 Гидрология реки

4 Ихтиофауна

5 Притоки

5.1 Полемика: Амур или Зея

6 Населённые пункты

7 Судоходство

8 Амур как пограничная река

9 Экология

10 Наводнения

10.1 2013 год
10.2 2019 год

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

Этимология[править | править код]

тунгусо-маньчжурских языков основы

Китайцы называли Амур «

кит.

黑河) — «чёрная река», затем «

кит.

黑龙江) — «Река чёрного дракона». Согласно легенде, в давние времена чёрный дракон, обитавший в реке и олицетворявший добро, победил злого, белого, дракона, который топил лодки на реке, мешал людям рыбачить и вообще нападал на любое живое существо. Победитель остался жить на дне реки в районе Хинганских щёк, что на границе

Амурской и

Еврейской автономной областей. С тех пор эта река и называется рекой Чёрного

Дракона. «Хвост» Чёрного Дракона находится в степях

Монголии и

Даурии, «туловище» лежит в четырёх российских регионах и в одной китайской провинции. Две левые «лапы» дотягиваются до самого

Станового хребта, где берут начало притоки Амура —

Зея и

Бурея, а две правые «лапы» — притоки

Сунгари и

Уссури — в

Китае и в

Приморье. «Голова» Дракона упирается в

Охотское море, и он «пьёт воду»

Татарского пролива. Длина «тела» Чёрного Дракона от «хвоста» до «головы» — более 4500 км, а площадь его (бассейн Амура) достигает 1,8 млн км².

монголов Амур называется «Хара Мурэн» (

бур.

Хара Мүрэн,

монг.

Хар Мөрөн)

[6]

маньчж.

ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ

ᡠᠯᠠ

[7]

Сахалин

[8]

Шилки — «узкая долина» по-

эвенкийски и

Аргунь — «широкий» (

[9]

Географическое положение[править | править код]

Комсомольске-на-Амуре

Duration: 23 секунды.0:23

Ледоход у Хабаровска 1 ноября 2016 года, суда возвращаются в затон.

Бассейн реки Амур расположен в

умеренных широтах

Восточной Азии. В пределах бассейна Амура представлены четыре

физико-географические зоны: лесная (с подзонами хвойно-широколиственных лесов, средней и южной

тайги),

лесостепная,

степная и

полупустынная (с северной подзоной полупустынь и подзоной сухих степей). Количество годовых

осадков колеблется от 250—300 миллиметров в наиболее аридной юго-западной части бассейна истоков Амура и до 750 миллиметров в юго-восточной части хребта

Сихотэ-Алинь.

Амур образуется слиянием рек Шилка и Аргунь (за начало реки принято считать восточную оконечность острова Безумный[3]).

Шилка и

Аргунь до его впадения в

Амурский лиман. Относительно принадлежности Амурского лимана к

Сахалинскому заливу и, следовательно,

Охотскому морю, либо к

Татарскому проливу и, соответственно, к

Японскому морю, мнения различных авторов расходятся:

БСЭ относит Амурский лиман к Японскому морю

[10]

Международная гидрографическая организация — к Охотскому

[4]

[5]

[3]

Хайлар — Аргуни до устья Амура — 4049 километров. От истока реки

Керулен, через Аргунь до устья Амура — 5052 км.

России (более половины площади), также

Китая (около 45 %) и

Монголии (2 %)

[11]

[12]

в 2005 и 2008 годах

[13]

Шилка и

Аргунь, и дальневосточную, в пределах которой расположена по существу вся долина Амура — левобережье Верхнего и Среднего Амура и весь Нижний Амур, с соответствующими этим участкам бассейнами притоков. Заметим, что иногда к системе Амура причисляют также озеро

Далайнор с притоками (площадь водосбора 1856 тысяч км² его не включает).

В соответствии с российской лоцией Амур делится на: Верхний Амур — до Благовещенска; Средний Амур — от Благовещенска до Хабаровска и Нижний Амур — ниже Хабаровска.

Гидрология реки[править | править код]

Средний расход воды (м³/с) реки Амур по месяцам  с 1933 по 1990 гг. (замеры производились на гидрологическом посту в Комсомольске-на-Амуре) [14]

Горин (справа) (около 50 км ниже

Комсомольска)

По площади бассейна (1856 тысяч км²) Амур занимает четвёртое место среди рек России (после Енисея, Оби и Лены) и десятое место среди рек мира. Среднегодовой расход воды — в районе Комсомольска-на-Амуре 9819 м³/с, в районе устья — 11 400 м³/с.

Сикачи-Алян, на этих базальтовых валунах находятся

наскальные изображения, датируемые XII—IX тысячелетием до н. э.

По особенностям долины река разделяется на три основных участка: Верхний Амур (до устья реки Зея; 883 километров), скорость течения — 5,3 км/ч; Средний Амур (от устья реки Зея до устья реки Уссури включительно; 975 километров), скорость течения — 5,5 км/ч; Нижний Амур (от устья реки Уссури до Николаевска-на-Амуре; 966 километров), скорость течения — 4,2 км/ч. Важнейшая особенность гидрологического режима Амура — значительные колебания уровня воды, обусловленные почти исключительно летне-осенними муссонными дождями, которые составляют до 75 % годового стока. Колебания уровня в русле реки относительно межени составляют от 10—15 метров в Верхнем и Среднем и до 6—8 на Нижнем Амуре. При этом во время наиболее сильных ливней разливы на Среднем и Нижнем Амуре могут достигать 10—25 километров и держаться до 70 дней. После строительства гидроузлов на основных притоках Зея, Бурея и Сунгари, летне-осенние паводки на реке менее выражены и в нижнем течении реки изменения уровня составляют 3—6 м.

Ихтиофауна[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 января 2021 )

рек России. Здесь водится 108 (по последним данным ~139) видов и подвидов рыб (см.

Список рыб Амура), относящихся к пяти фаунистическим ихтиокомплексам. Из них только 36 видов имеют промысловое значение. Для сравнения, в

Сырдарье — 42 вида рыб, в

Лене — 46,

Оби — 47,

Енисее — 63,

Волге — 77. Наряду с типичными видами бореального равнинного, предгорного и арктического пресноводного комплексов, в Амуре обычны представители «китайского» (

ауха,

белый и

чёрный амуры,

толстолоб,

верхогляд и другие) и «индийского» (

змееголов,

косатка-скрипун,

косатка-плеть,

ротан). Здесь обитает один из крупнейших представителей осетровых —

калуга, достигающая 4—5 м в длину; встречаются

амурский и

сахалинский осетры. Амур — богатейшая лососевая река Евразии, здесь нерестится 9 видов

лососевых рыб.

Эндемики амурского бассейна:

калуга,

желтощёк,

ауха (китайский окунь),

амурский сиг,

косатка-скрипун и

змееголов.

Притоки[править | править код]

Зея,

Бурея,

Сунгари,

Уссури,

Анюй,

Аргунь.

Полемика: Амур или Зея[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 августа 2020 )

Существует мнение, что не Зея является притоком Амура, а наоборот. Из космоса хорошо видно, что Зея в месте слияния рек шире и полноводнее Амура. Кроме того, геологически именно долина Зеи является продолжением долины Амура, если смотреть с юга на север[15].

Тем не менее, наиболее удаленный исток от устья можно достигнуть традиционным путём, через Амур, Аргунь и далее. Полноводность и ширина не всегда берутся во внимание, как пример — впадение Камы в Волгу.

Населённые пункты[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 января 2021 )

Амурск,

Благовещенск,

Хабаровск,

Комсомольск-на-Амуре,

Николаевск-на-Амуре (

Россия),

Хэйхэ (

Китай).

Благовещенск

Хабаровск

Судоходство[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 января 2021 )

Полесье» привёз из

Фуюаня в Хабаровск группу «

челноков». На крыше сложен багаж.

Российское судоходство на Амуре началось с 1854 года. Амур судоходен по всей длине — от Покровки (в 4 км ниже по течению от слияния Шилки и Аргуни), где он имеет гарантированную ширину 300 метров и глубину 1,3 м, и до впадения в Амурский лиман.

Амурское речное пароходство. Теплоходы «

Метеор» курсируют на маршруте

Хабаровск—

Комсомольск-на-Амуре—

Николаевск-на-Амуре. До

распада СССР советские и зарубежные туристы путешествовали на круизном

теплоходе «

30 лет ГДР» и на семи амурских пассажирских теплоходах

проекта 860 («Ерофей Хабаров», «Семён Дежнёв», «Миклухо-Маклай», «Г. И. Невельской», «В. Поярков», «Пржевальский», «Георгий Седов»), в 2010-е гг. речной туризм отсутствует. Между Хабаровском и китайским населённым пунктом

Фуюань ходят т/х «

Полесье» — в основном, перевозя «

челноков». В

Хабаровском районе осуществляются пригородные пассажирские перевозки на теплоходах «

ОМ», «

Москва», «

Москвич» и «

Заря».

Амур как пограничная река[править | править код]

Амурской протоки (правобережная протока Амура) между сёлами

Бычиха и

Казакевичево,

Хабаровский район.

Хэйхэ)

сторожевой корабль

Амурской военной флотилии.

село Владимировка.

См. также: 

Амурская военная флотилия

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 ноября 2016 )

Покровки (

Забайкальский край) до

Владимировки (

Еврейская автономная область,). Пограничная зона начинается с 29 км выше Хабаровска, по Амуру проходит

Российско-китайская граница, действует режим

пограничной зоны. Нахождение в пограничной зоне посторонних лиц без пропуска, выдаваемого

Пограничной службой Федеральной службы безопасности Российской Федерации, запрещено.

В середине XX века начался естественный процесс перехода реки Амур в новое русло, резко ускорившийся в начале XXI века из-за действий китайской стороны. Смещение русла, по мнению учёных, может привести к смыву нескольких российских посёлков и разрушению опор Хабаровского моста.

За последние десять-пятнадцать лет на китайской стороне Амура были произведены масштабные берегоукрепительные работы с возведением многокилометровых бетонных дамб, что приводит к размыву низменного российского левобережья. Разлив реки летом 2013 года наглядно продемонстрировал недостаточное внимание российской стороны к берегоукрепительным работам.

Амур быстро мелеет в районе Хабаровска, при этом протоки Бешеная и Пемзенская, расположенные на противоположном берегу, с каждым годом становятся шире и глубже. По подсчётам гидрологов, ежегодно их сток возрастает не меньше чем на 3 %. Уже зимой 2005 Пемзенская протока вобрала в себя 51 % общего стока воды в Амуре, что означает, что в настоящее время она является уже главным руслом, а не второстепенным рукавом.

В районе села Владимировка построено масштабное гидротехническое сооружение — переливная запруда через Пемзенскую протоку. В тело подводной плотины уложено не менее 80 тыс. кубометров камня. Параллельно с перекрытием Пемзенской протоки построена переливная запруда и на протоке Бешеная. По расчётам учёных, именно туда направится основной поток воды, после того как в истоке Пемзенской протоки будет построена запруда. Проектировщики считают также необходимым укрепление каменной отсыпкой песчаного левобережья, иначе Амур сможет размыть строящиеся гидротехнические сооружения.

В 2005 году процесс обмеления Амура у Хабаровска несколько замедлился благодаря начавшимся гидротехническим работам. Однако в связи с завершившимся в 2004—2005 урегулированием пограничных вопросов между КНР и Россией КНР получает под свою юрисдикцию более 350 км² территории: остров Тарабаров и треть острова Большой Уссурийский в районе Хабаровска — а вместе с этими землями, и уже построенные гидротехнические сооружения — в частности, дамбу на протоке Прямой, которая разделяет острова Большой Уссурийский и Тарабаров.

Существуют опасения того, что новые хозяева уничтожат построенные российской стороной гидротехнические сооружения, что приведёт к продолжению процесса обмеления русла Амура у Хабаровска и разрушения левобережья.

26 августа 2014 пошла церемония торжественной закладки памятного камня, ознаменовавшего начало строительства трансграничного железнодорожного моста через реку Амур между китайским городским уездом Тунцзян (провинция Хэйлунцзян) и селом Нижнеленинское (Ленинский район Еврейской автономной области). Длина моста составит 2,3 километра (российская часть — 300 метров)[16].

31 мая 2019 года состоялась торжественная церемония стыковки двух частей автомобильного моста через приграничную реку Амур в районе городов Благовещенском и Хэйхэ[17].

Экология[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 января 2021 )

Метеор на Амуре, вид с Хабаровского утёса

Практически каждый год в реке фиксируются превышения ПДК по фенолу, нитратам и микробиологическим показателям

В результате аварии, произошедшей 14 ноября 2005 года на одном из китайских химических заводов, произошёл массированный выброс ядовитых веществ в реку Сунгари, после чего пятно нитробензола, и других химикатов двинулось по течению в Амур. Под предлогом предотвращения попадания загрязнённой воды в водозаборы Хабаровска китайцы возвели дамбу в истоке протоки Казакевичева. Это позволило направить поток отравленной воды, дошедший до этого района в 20-х числах декабря, к северному российскому берегу. В апреле 2006 года дамба частично была разобрана, планируется полный её демонтаж.[источник не указан 1702 дня]

Наводнения[править | править код]

С самого начала освоения русскими Приамурья Амур доставлял немалые неудобства своими наводнениями. Сохранились челобитные первых русских поселенцев, которые жаловались, что в 1681 году они остались без урожая, поскольку поля были затоплены водой.

«Краткая история Амурского казачьего войска», изданная в 1912 году, свидетельствует об катастрофическом наводнении случившимся в 1861 году:

Не успели казаки освоиться с новыми местами, как их постигло несчастие: разливом реки затоплены были пашни, покосы и сами селения. Из станиц, расположенных по верховью Амура, наиболее пострадали: Ваганова, Свербеева и Ушакова, из них последние две пришлось переносить на новые места: Ушакову за 15 вёрст вверх от бывшего места, Свербееву — на две версты выше… В этих селениях, как расположенных вблизи от берега, на низинах, был потоплен весь засеянный хлеб и сено. У Михайло-Семёновской станицы водой оторвало берег на семьдесят сажен. Убытки были огромные, своего хлеба у казаков не осталось ни одного зерна. Разрешено было переселиться пострадавшим на новые места, а для прокормления семей отпущен был казённый провиант на один год и оказано небольшое денежное вспомоществование по 15 рублей на семью

— 

[18]

В дальнейшем наводнения случались в 1862, 1863, 1872, 1928, 1953, 1956, 1959, 1984 годах. Сильно страдал город Благовещенск, находящийся на стыке Зеи и Амура, неоднократно затапливаемый обеими реками.

В отличие от рек европейской части России, для Амура не характерно однопиковое весеннее половодье в силу более долгой весны, во время которой успевает растаять снег в верховьях рек. Важнейшее влияние на гидрообстановку в регионе оказывают тропические циклоны с юга, приносящие с собой продолжительные ливни.[18]

2013 год[править | править код]

Большой Уссурийский остров, крыши домов пос. Уссурийский. Теплоход «Исток», ведущий спасательные работы, пришвартован к дереву

Основная статья: 

Наводнения на Дальнем Востоке России и в Китае (2013)

наводнение. В

Амурской области,

Еврейской автономной области,

Хабаровском крае десятки населённых пунктов были затоплены, проводилась эвакуация населения, пострадали улицы

Хабаровска,

Благовещенска и других городов. Суша левобережных островов скрылась под водой. Погибли сельскохозяйственные культуры на полях, затоплены сенокосные угодья. Животные страдали от затопления, в связи с тем, что поля, на которых раньше выводили домашний скот, затоплены. Некоторые дикие животные переплыли реку, чтобы спастись от стихии

[19]

По данным на 26 августа 2013 г. в совокупности в Хабаровском крае, Амурской области и Еврейской АО подтоплены 185 населённых пунктов, 9,5 тыс. жилых домов, 13,8 тыс. приусадебных участков, 3,8 тыс. дачных участков и 374 социальных объектов. Также ушли под воду 611 км автомобильных дорог и 566,8 тыс. га сельскохозяйственных земель с посевами. Пассажирские перевозки по Амуру прекращены.

Уровень воды у Хабаровска 18 августа 2013 г. превысил «абсолютный максимум» 1913 года, поднявшись на 6,42 метра выше ординара.[20] 27 августа 2013 г. в 12:00 по хабаровскому времени (5:00 по московскому) времени был зафиксирован уровень в 736 см. 4 сентября вода в Амуре поднялась до отметки 808 см. С 5 сентября отмечено начало снижения уровня воды.[21]

12 сентября 2013 г. уровень воды у Комсомольска-на-Амуре достиг 9,1 м и в последующие дни пошёл на спад.[22][23][24][25]

В настоящее время за нулевую отметку уровня воды Амура у Комсомольска принята отметка, расположенная выше уровня Балтийского моря на 13,38 метра.[26]

23 сентября 2013 г. гребень паводка вышел в Татарский пролив, начался повсеместный спад уровня воды.

2019 год[править | править код]

В 2019 году состоялось очередное крупное наводнение, одно из крупнейших за всю историю гидрологических наблюдений с 1896 года. 11 сентября уровень воды у Комсомольска достиг максимальной отметки в 829 см и, в дальнейшем, пошёл на спад. Всего в Хабаровском крае в результате паводка подтоплены 815 частных жилых домов в 57 населённых пунктах и более 1,6 тыс. приусадебных участков, 115 участков дорог и более 2,1 тысячи дач. Причиной сильного паводка 2019 года, как и в 2013 году стали тропические циклоны, которые несли теплый влажный воздух, вызывали фронтальные разделы и сильные ливни по всему Дальнему Востоку.[27][28][18]

См. также[править | править код]

Комсомольска-на-Амуре

Амурская область

Амурская военная флотилия

Первобытное искусство Нижнего Приамурья

Петроглифы Сикачи-Аляна

Амурский тигр

Байкало-Амурская магистраль

Амурские волны

Муравьёв-Амурский, Николай Николаевич

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 18. Дальний Восток. Вып. 1. Амур / под ред. С. Д. Шабалина. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 487 с.

↑ Николаева, 2005

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Амур (река в Азии) // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия, 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 1).

↑ Перейти обратно: 1 2 Limits of Oceans and Seas (Special Publication № 23) :  [англ.] : [арх. 17 апреля 2013] / International Hydrographic Organisation. — 3rd edn. — Monte-Carlo : Imp. Monégasque, 1953. — 39 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Охотское море. Энциклопедия (рус.). — М.: Международные отношения, 2009. — ISBN 978-5-7133-1354-8.

↑ Крючкин Ю. Большой современный Русско-Монгольский Монгольско-Русский словарь. — М.: АСТ: Восток-Запад, 2006. — С. 846. — ISBN 5-17-039772-0.

↑ Захаров И. И. Полный Маньчжурско-Русский словарь. — СПб.: Наука, 1875. — С. 559. Архивировано 29 августа 2022 года.

↑ Географические названия мира. Топонимический словарь s. v. Сахалин

↑ В. Полеванов. К истокам Амура В «страну непобедимых» // Наука и жизнь. — М., 2008. — № 10. — ISSN 0028-1263. Архивировано 10 апреля 2018 года.

↑ Татарский пролив // Струнино — Тихорецк. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 25).

↑ Н.Л. Фролова, А.В. Чернов. Амур  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России». Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 27 июня 2016 года.

↑ П.В. Новороцкий. Колебания стока Амура за последние 110 лет (рус.) // География и природные ресурсы. — 2007. — № 4. — С. 86–90. — ISSN 0206-1619. Архивировано 29 июля 2016 года.

↑ Амурские острова официально переданы Китаю  (рус.). Коммерсант (14 октября 2008). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Amur - Komsomolsk (англ.). UNH/GRDC Composite Runoff Fields V1.0. Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 7 июня 2017 года.

↑ Амурский филиал Федерального бюджетного учреждения «Территориальный фонд геологической информации по Дальневосточному федеральному округу»  (рус.). Архивировано из оригинала 2 февраля 2014 года.

↑ На границе РФ и КНР началось строительство первого железнодорожного моста через Амур  (рус.). ТАСС (26 февраля 2014). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 27 декабря 2014 года.

↑ Строители состыковали российскую и китайскую части автомоста через Амур  (рус.). ТАСС (31 мая 2019). Дата обращения: 11 февраля 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Афанасьев П. Ю. Наводнения Верхнего Приамурья  (рус.). ОАО “РусГидро” (2012). Дата обращения: 14 сентября 2019. Архивировано 18 августа 2013 года.

↑ Вместе с наводнением в Хабаровск приплыла косуля  (рус.). Комсомольская правда (15 августа 2013). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ Уровень Амура может подняться до 830 см в начале сентября  (рус.). Ведомости (23 августа 2013). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано из оригинала 26 декабря 2014 года.

↑ Уровень воды в Амуре достиг 835 сантиметров  (рус.). Взгляд (4 сентября 2013). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ 12 сентября, Комсомольск-на-Амуре: уровень воды в Амуре - 910 см  (рус.). Официальный сайт органов местного самоуправления г. Комсомольска-на-Амуре (12 сентября 2013). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ 13 сентября, Комсомольск-на-Амуре: уровень воды в Амуре - 910 см  (рус.). Официальный сайт органов местного самоуправления г. Комсомольска-на-Амуре (13 сентября 2013). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ Жители Комсомольска-на-Амуре выдохнули: уровень реки начал снижаться  (рус.). НТВ (13 сентября 2013). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ Уровень воды близ Комсомольска-на-Амуре пошел на спад - AmurMedia  (неопр.). AmurMedia (13 сентября 2013). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 26 октября 2015 года.

↑ История наводнений в г. Комсомольске-на-Амуре | МУК "Городская Централизованная Библиотека"  (неопр.). www.kmslib.ru. Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 15 мая 2019 года.

↑ Потоп-2019 в Хабкрае признан вторым по силе за историю измерений  (рус.). todaykhv.ru (3 сентября 2019). Дата обращения: 14 сентября 2019. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ Уровень воды у Комсомольска-на-Амуре начал снижаться впервые за 1,5 месяца  (рус.). РИА Новости (12 сентября 2019). Дата обращения: 14 сентября 2019. Архивировано 14 сентября 2019 года.

Литература[править | править код]

Никольский Г. В. Рыбы бассейна Амура. Итоги Амурской ихтиологической экспедиции 1945—1949 (рус.). — М., 1956.

Никольский Г. В. Река Амур и ее рыбы (рус.). — Хабаровск, 1953.

Кучеренко С. П. Рыбы Амура (рус.). — Хабаровск, 2005.

Амур / Николаева Г. М. // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 633. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X.

Амур, река  (рус.). ez.chita.ru. Проект «Энциклопедия Забайкалья». Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 24 сентября 2018 года.

Приамурье (физическая карта, масштаб 1:2 500 000) // Национальный атлас России (рус.). — М.: Роскартография, 2004. — Т. 1. — С. 278—279. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85120-217-3.

Амур // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

«Сказание о великой реке Амуре которое разгранила русское селение с Китайцы».  (рус.) ostrog.ucoz.ru. Дата обращения: 4 мая 2019.

Чертёж течения Амура по «Хорографической чертежной книге» С. У. Ремезова начала XVIII в.  (рус.) ostrog.ucoz.ru. Дата обращения: 4 мая 2019.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Географическо-статистический Российской Империи Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Энциклопедический лексикон Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis В библиографических каталогах BNE : XX5403337 GND : 4085718-9 J9U : 987007294736805171 LCCN : sh85004697 NDL : 00634688 NKC : ge161041 LIBRIS : nl021b165br4g3k VIAF : 5148703897236930738 WorldCat VIAF : 5148703897236930738

Амур (от истока к устью) Притоки Шилка Аргунь Амазар Урка Омутная Уруша Ольдой Амурхэ Хумахэ Зея Завитая Суньхэ Бурея Сунгари Бира Уссури Тунгуска Анюй Гур Горин Амгунь Переправы Мост Благовещенск — Хэйхэ Железнодорожный мост Нижнеленинское — Тунцзян Хабаровск (авт. и ж/д) Тоннель под Амуром Мост на Большой Уссурийский остров Комсомольск-на-Амуре (авт. и ж/д) Населённые пункты Игнашино Благовещенск Хэйхэ Амурзет Чжаосин Ленинское Фуюань Хабаровск Имени Тельмана Елабуга Найхин Троицкое Иннокентьевка Вознесенское Амурск Пивань Комсомольск-на-Амуре Нижнетамбовское Ягодный Циммермановка Софийск Мариинское Булава Богородское Маго Николаевск-на-Амуре

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Амур&oldid=136670414

Категории:

Водные объекты Амурского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Амур

Реки, впадающие в Охотское море

Реки Хэйлунцзяна

Реки Могочинского района

Реки Амурской области

Реки Облученского района

Реки Ленинского района Еврейской автономной области

Реки Октябрьского района Еврейской автономной области

Реки Биробиджанского района

Реки Смидовичского района

Реки Хабаровского района

Реки Хабаровска

Реки Нанайского района

Реки Амурского района

Реки Комсомольского района Хабаровского края

Реки Ульчского района

Реки Николаевского района Хабаровского края

Пограничные реки Азии

Маньчжурия

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Площадь бассейна

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (страна: Китай)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2020 года

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2016 года

Википедия:Нет источников с августа 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lingua Franca Nova

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Română

संस्कृतम्

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 марта 2024 в 08:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



