Ведьмак (серия романов)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Ведьмак (значения).

Сага о ведьмаке Saga o wiedźminie  Автор Анджей Сапковский Жанр Фэнтези Страна Польша Язык оригинала Польский Издательство superNOWA Переводчик Евгений Вайсброт Сергей Легеза (укр.) ( рус. Даты публикации 1986 - 2013 Даты публикации на русском языке 1991 - 2018

польск.

Saga o wiedźminie) —

цикл книг польского писателя

Анджея Сапковского в жанре

фэнтези.

1986 году, а последняя книга — в

2013. Действие книг происходит в вымышленном

Мире «Ведьмака» (

англ.

Neverland или

англ.

The Continent), напоминающем

Европу времён позднего средневековья, где рядом с людьми существуют разного рода волшебные существа и чудовища.

Геральт из Ривии — один из последних «

ведьмаков», бродячих охотников на чудовищ. В то время как первые книги цикла представляют собой сборники рассказов о приключениях Геральта, нередко сатирически обыгрывая

фольклор и классические литературные сказки, сюжет последующих книг представляет собой более масштабную историю, построенную вокруг Геральта и его воспитанницы

Цири, обладающей сверхъестественными способностями. По мотивам произведений сняты два сериала —

польский (2002) и

американский (2019), и фанатский фильм «

Полвека поэзии спустя»; выпущены

компьютерные игры: «

Ведьмак», «

Ведьмак 2: Убийцы королей», «

Ведьмак 3: Дикая охота» и

Гвинт; написана и поставлена

рок-опера; на

родине

писателя издавались комиксы о похождениях Геральта и других героев его саги.

Содержание

1 Сюжет

1.1 География

2 История создания

3 Книги

4 Особенности произведения

5 Оценки

6 Адаптации

6.1 Компьютерные игры
6.2 Телесериалы
6.3 Книги других авторов по вселенной «Ведьмака»

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Главным героем серии является Геральт из Ривии, ведьмак — наёмник, выполняющий заказы, связанные с уничтожением чудовищ, представляющих угрозу для жизни людей. В детстве он, как и другие ведьмаки, подвергался мутациям, из-за которых приобрел сверхчеловеческие боевые качества: повышенную силу, молниеносные рефлексы, ускоренный метаболизм, иммунитет к болезням, но при этом потерял возможность иметь детей.

Основная работа Геральта — за деньги уничтожать различных опасных существ, оказавшихся в его мире после так называемого «сопряжения сфер». Однако он не всегда готов бездумно выполнять заказы своих нанимателей. К примеру, он отказывается уничтожать разумных существ или драконов, так как они существовали ещё до сопряжения.

В соответствии с собственным кодексом поведения, он старается не участвовать в политических интригах королей и чародеев, однако в итоге оказывается вовлечён в сложный узел противостояния северных королевств и могущественной южной Нильфгаардской империи. Геральт пытается защитить свою приёмную дочь Цири (Дитя-Неожиданность), юную княжну разрушенного королевства Цинтры, предназначенную ему ещё до её рождения. Цири становится средоточием интересов влиятельных сил (император Нильфгаарда, чародей Вильгефорц, Ложа чародеек, Дикая Охота или же Дикий Гон), так как её потомку предсказано решить судьбу мира. Получив от своих приёмных родителей (Геральта и его возлюбленной, чародейки Йеннифэр) символические дары-умения: ведьмачье — владеть мечом; и чародейское — магией; перетерпевшая в дальнейшем тяжёлые испытания, Цири становится наряду с Геральтом главной героиней саги.

География[править | править код]

Основная статья: 

Мир «Ведьмака»

Хотя ни одна карта вселенной, созданная Сапковским, не была выпущена, фанаты создали несколько карт. По словам Сапковского, существующие карты «в основном точны», и он использует версию, созданную чешским переводчиком Станиславом Комареком.

Континент можно разделить на четыре региона. Северные королевства (где происходит большая часть саги) включают несколько крупных стран (Аэдирн, Каэдвен, Реданию и Темерию) и множество небольших герцогств и княжеств. Нильфгаардская империя занимает большую часть территории к югу от Северных королевств. Восточная часть Континента, такая как пустыня Корат, Зеррикания, Хакланд и Огненные горы, в основном неизвестна. В серии книг упоминаются заморские страны, с которыми торгуют Северные королевства, в том числе Зангвебар, Офир, Ханну и Барса.

История создания[править | править код]

фэнтези, в частности, ему нравились «

Хроники Амбера»

Роджера Желязны. Сын Анджея, Кшиштоф, рассказал ему о конкурсе, который проводил польский литературный журнал Nova fantastyka, и предложил своему отцу написать для него рассказ. В итоге Сапковский заключил с сыном пари, что его рассказ получит премию

[1]

Спящая красавица» и «

Вий»

Гоголя, а также польская народная сказка «Королевна-упырь». Такое переосмысление сказок впоследствии стало своеобразной «визитной карточкой» саги о ведьмаке

[2]

[3]

По воспоминаниям Сапковского, в Польше того времени не воспринимали всерьёз фэнтезийный жанр литературы, считая его рассчитанным на «тупых детишек», поэтому, как предположил автор, жюри журнала Nova Fantastyka, хотя и оценила качество рассказа «Ведьмак», дала ему только третье место исключительно по этой причине. Читатели, однако, восприняли рассказ намного лучше и сразу же начали просить продолжение, чего сам Сапковский никоим образом не ожидал. Рассказ также взял премию общепольского конвента[4][5].

Вновь взяться за перо Сапковского побудил приехавший к нему в гости редактор «Nova fantastyka» Рафал Земкевич. Сапковский написал ещё несколько рассказов, которые впоследствии были опубликованы под одной обложкой в сборнике «Последнее желание». Книга имела успех, и Сапковский, оставив потерявшую актуальность после смены политического режима работу специалиста по внешней торговле, взялся за написание новых работ[5].

Книги[править | править код]

«Последнее желание» (польск. Ostatnie życzenie) (1993), первоначально под названием «Ведьмак» (1986)

«Меч Предназначения» (польск. Miecz przeznaczenia), сборник рассказов (1992)

«Кровь эльфов» (польск. Krew elfów) (1994)

«Час Презрения» (польск. Czas pogardy) (1995)

«Крещение огнём» (польск. Chrzest ognia) (1996)

«Башня Ласточки» (польск. Wieża Jaskółki) (1997)

«Владычица Озера» (польск. Pani Jeziora) (1998)

«Сезон гроз» (польск. Sezon burz) (2013)

Дорога без возврата» (

польск.

Droga, z której się nie wraca) (

1988) и «

Что-то кончается, что-то начинается» (

польск.

Coś się kończy, coś się zaczyna) (

1992), не имеющие прямого отношения к циклу о Ведьмаке, но действие которых разворачивается в той же вселенной. В рассказе «Дорога без возврата» описываются предполагаемые родители Ведьмака, в частности его мать Висенна и возможный отец. В «Что-то кончается, что-то начинается» описана альтернативная, неканоническая концовка саги — Сапковский называет её «фанфиком на самого себя».

В 2018 году была издана книга «Клыки и когти», написанная разными авторами, приурочена к 30-летию книги «Последнее желание».

Также в 2018 году в рамках варшавского фестиваля Comic-Con, который проходил с 20 по 24 апреля писатель Анджей Сапковский объявил, что работает над новой книгой серии «Ведьмак».

Название Книга Год «Дорога без возврата» «Дорога без возврата» [6] 1988 «Крупица истины» «Последнее желание» 1986 «Меньшее зло» «Последнее желание» 1986 «Вопрос цены» «Последнее желание» 1986 «Край света» «Последнее желание» 1986 «Последнее желание» «Последнее желание» 1986 «Сезон гроз» 2013 «Ведьмак» «Последнее желание» 1986 «Глас рассудка» «Последнее желание» 1986 «Предел возможного» «Меч предназначения» 1992 «Осколок льда» «Меч предназначения» 1992 «Вечный огонь» «Меч предназначения» 1992 «Немного жертвенности» «Меч предназначения» 1992 «Меч предназначения» «Меч предназначения» 1992 «Нечто большее» «Меч предназначения» 1992 «Кровь эльфов» 1994 «Час презрения» 1995 «Крещение огнём» 1996 «Башня Ласточки» 1997 «Владычица Озера» 1998

Особенности произведения[править | править код]

Цикл «Ведьмак» относится к поджанру «постмодернистского» фэнтези — направления, заметно отступающего по общей стилистике от «канонов» жанра, заданных произведениями в поджанре «эпического» фэнтези, и представляющего собой более жёсткую и натуралистичную разновидность. Автор сохраняет традиционные для фэнтези декорации в стиле европейского позднего средневековья. Однако образ мышления персонажей, их психология, переживания и мотивации зачастую умышленно противоречат окружению, в которое они помещены авторским замыслом, и соответствуют скорее нашим современникам. То же самое касается поднимаемых в произведении проблем и вопросов, вполне актуальных для современного читателя: прогресс и плата за него, давление цивилизации на окружающую среду, столкновение цивилизаций, расовая нетерпимость, геноцид.

Мир произведения по своей структуре напоминает Америку после первой волны европейской колонизации. Полоса суши, тянущаяся вдоль западного побережья континента, уже в достаточной степени заселена и обустроена, коренное местное население («нелюди») — принуждено к ассимиляции, загнано в резервации и гетто, либо вытеснено в горы и другие малопригодные для жизни места. Однако на карте всё ещё остаётся множество «белых пятен» — даже доходящая до жителей Запада информация о человеческих культурах Востока носит крайне фрагментарный характер.

В этом мире действует множество фракций — народов, рас, государств, организаций и тайных обществ, борющихся за свои, зачастую корыстные, интересы, причём отношения между ними и главными героями саги отличаются нестабильностью — бывшие союзники легко превращаются во врагов, и наоборот. Главные герои постоянно оказываются между двух огней, будучи вынужденными делать выбор в ситуациях, когда правильного пути и верного выбора просто не существует.

Автор отказывается от чёткого разделения на «чёрное» и «белое», скорее рисуя картину своего мира в различных оттенках серого, при этом нередко прибегая к натуралистичному описанию «тёмных» сторон жизни, жестокости, насилия, ксенофобии. В заключительных книгах цикла чётко прослеживается антивоенная риторика, отнюдь, однако, не сводящаяся к пацифизму и непротивлению злу.

Представленные в мире произведения нечеловеческие расы — эльфы, краснолюды, низушки (почему — см. «Бестиарий» Сапковского) — внешне соответствуют традиционным канонам фэнтези, однако их образы дополнены многими нехарактерными для жанра элементами. Так, эльфы — традиционно для фентези мудрые и доброжелательные долгожители — у Сапковского предстают как древняя, практически потерявшая способность к размножению и из-за этого вымирающая, раса самовлюблённых и высокомерных существ, по степени жестокости и ненависти к инородцам ничуть не уступающая людям, действия которой отличаются скорее изощрённым коварством, чем мудростью. Отряды эльфийских партизан-«белок» наводят ужас на крестьян, разрывающихся между страхом перед эльфами и страхом перед наказанием за помощь им.

В произведении присутствует ярко выраженная любовно-романтическая линия. Важная особенность — своеобразное чувство юмора, местами переходящее в отчётливую сатиру на злободневные проблемы современности. Автор широко использует традиционные мифологические и сказочные сюжеты, однако существенно переиначивает их, вплетая в канву повествования.

Оценки[править | править код]

Писатель-фантаст Сергей Дяченко писал[7]:

Сверхновой на небосклоне фэнтезийной славянской литературы вспыхнул Ведьмак Геральт, созданный Анджеем Сапковским. Очарование первой книги явилось нам в виде ярких образов и характеров, густого замеса фольклорных преданий, романтической старопольской архаики и писательской иронии! Хотя с каждой последующей книгой очарование тускнело и прибивалось пылью повторов, общее ощущение чего-то великого оставалось.

Адаптации[править | править код]

С 1993 по 1995 годы по произведениям Сапковского были выпущены 6 комиксов (сюжет Мацея Паровского, иллюстрации Богуслава Польха):

«Дорога без возврата» (польск. Droga bez powrotu)

«Геральт» (польск. Geralt)

«Меньшее зло» (польск. Mniejsze zło)

«Последнее желание» (польск. Ostatnie życzenie)

«Предел возможностей» (польск. Granica możliwości)

«Предательство» (польск. Zdrada)

В 2011 году был выпущен комикс «Благо народа».

В 2014 году был выпущен комикс «Дом витражей».

В 2015 году выпущен комикс «Угрызения совести» — комикс, повествующий о судьбе Саскии, Ярпена после событий игры «Ведьмак 2: Убийцы Королей».

В 2015 году на свет появился комикс «Лисьи дети», который основан на 14-й и 15-й главах последнего романа — «Сезон Гроз», содержание которых было переосмыслено и, таким образом, оно становится самостоятельным от влияния книжного сюжета.

В 2017 году выпущен комикс «Проклятье воронов».

В 2021 выпущена первая часть серии «Плач ведьмы». Всего планируется четыре выпуска.

В 2001 году польское издательство MAG выпустило настольную ролевую игру «Ведьмак: Игра воображения[pl]» (польск. Wiedźmin: Gra Wyobraźni) по мотивам цикла о ведьмаке.

В 2009 году симфо-рок группой «ESSE» поставлена рок-опера «Дорога без возврата» и снят одноимённый фильм-мюзикл по мотивам саги о ведьмаке.

2000 году российским издательством «Северо-Запад пресс» в серии «Перекрёсток миров» издан состоящий из двух томов роман «

Осенний лис» писателя

Дмитрия Скирюка. Главный герой произведения, изгнанный из своего рода валашский воин, маг и травник

Жуга. В одной из глав появляется беловолосый персонаж по имени

Геральт,

ведьмак. Произведение несколько раз переиздавалось. В послесловии автора к первому изданию есть следующие слова:
«Я благодарен польскому писателю

Анджею Сапковскому за Геральта — ведьмака, и надеюсь, он (Сапковский) простит мне то, что я воспользовался готовым образом его героя в одном из моих рассказов (во всяком случае, в личном разговоре в

Москве, на „

Росконе“, он против этого не возражал). Ведьмак в „Робком десятке“ так походил на Геральта, что мне всё равно попеняли бы столь явным сходством. Я мучился этой проблемой до тех пор, пока вдруг не понял, что это и есть Геральт, и всё сразу стало на свои места.»

Компьютерные игры[править | править код]

Адриан Хмеляж

(польск.) (рус. и его тогдашняя студия

Metropolis Software взялись за создание компьютерной игры по неоконченной на тот момент серии «Ведьмак»; Хмеляж был поклонником книг, находился в хороших отношениях с Сапковским и получил у него разрешение на разработку — переписка велась в виде бумажных писем, поскольку Сапковский не пользовался электронной почтой. За лицензию на «Ведьмака» Хмеляж уплатил некую сумму, «разумную для Польши 1997 года»; получив деньги, Сапковский долго не отвечал на новые письма разработчика, а потом написал, что ему «наплевать» на игру. Хмеляж намеревался сделать «3D

action-adventure» с моральными выборами, серьёзным взрослым сюжетом и проработанными характерами персонажей

[8]

TopWare Interactive, с которым студия вела переговоры, обеспокоилось, что книги Сапковского не настолько хорошо знакомы западным игрокам, чтобы убедить их купить новинку. В конечном счете проект был заморожен и так и не выпущен

[9]

В 2002 году «Ведьмаком» заинтересовалась другая польская компания — CD Projekt; ранее эта компания открыла в Лодзе собственную студию CD Projekt RED и искала для неё подходящий проект. Сапковский вновь согласился продать права на «Ведьмака», попросив CD Projekt уладить возможный юридический спор с Metropolis; хотя компания предлагала ему процент от продаж будущей игры, писатель настоял на том, чтобы ему выплатили всю сумму сразу и целиком: он не верил в успех игры и считал, что если согласится на процент от продаж, то никаких денег не увидит. Он позже вспоминал, что CD Projekt принесла «большой мешок денег», и это было именно то, что он ожидал от адаптации: «большого мешка денег»[10]. Адриан Хмеляж и представитель CD Projekt RED Себастьян Зелинский позже сообщали, что суммы не были такими уж большими — Сапковский получил 15 тысяч злотых от Metropolis в 1997 году и 35 тысяч от CD Projekt в 2002[11].

CD Projekt RED последовательно выпустила три

компьютерные ролевые игры: «

Ведьмак» (2007), «

Ведьмак 2: Убийцы королей» (2011) и «

Ведьмак 3: Дикая охота» (2015). Каждая из этих игр последовательно получала все больший критический и коммерческий успех. Помимо этого в 2018 году также вышли

коллекционная карточная игра «

Гвинт: Ведьмак. Карточная игра» и её ответвление «

Кровная вражда: Ведьмак. Истории» в жанре ролевой и карточной игры.

В конце октября 2022 года CD Projekt RED объявили о разработке ремейка игры 2007 года на движке Unreal Engine 5[12][13].

Телесериалы[править | править код]

В 2001 и 2002 году вышли полнометражный фильм и сериал «Ведьмак» режиссёра Марека Бродского по сценарию Михала Шчербица (польск. Michał Szczerbic). Роль Геральта исполнил Михал Жебровский. Фактически фильм представлял собой сокращённую версию сериала.

И фильм и сериал получили негативные отзывы как критиков, так и фанатов книг Сапковского.

Netflix начал разработку телесериала по книгам о ведьмаке. Восемь серий первого сезона «

Beдьмaкa» длительностью 1 чac каждая были сняты с 18 октября 2018 года по конeц мaя 2019 годa. Съёмки чacтично прошли в Бyдaпеште

[14]

[15]

Генри Кавилл, наиболее известный по роли

Супермена в

Расширенной вселенной DC. Первый сезон «Ведьмака» от Netflix вышел 20 декабря 2019 года и был встречен смешанными отзывами критиков (55 % рейтинга на Rotten Tomatoes

[16]

[17]

[18]

Книги других авторов по вселенной «Ведьмака»[править | править код]

В 2013 году в Польше опубликована книга «Ведьмачьи легенды» — сборник из 8 рассказов о «мире ведьмака» российских и украинских фантастов, среди которых: Андрей Белянин, Михаил Успенский, Мария Галина и другие; задуманный Войтеком Седенько и Павлом Лауданьским с ведома и одобрения, как утверждает издатель, самого Сапковского — хотя прежде писатель не давал разрешения на подобные книги. В 2014 году издательство «Эксмо» выпускает данную антологию на русском языке. В сборник входят рассказы, где действуют знаменитый ведьмак Геральт, его друг — бард Лютик, возлюбленная ведьмака — чародейка Йеннифэр, но наряду с ними в книгу вошли истории, события которых разворачиваются через несколько сотен лет после окончания саги, а некоторые и вовсе связаны с нашей реальностью. Антология позиционируется как книга-фантазия, дань уважения Анджею Сапковскому.

См. также[править | править код]

Список персонажей «Ведьмака»

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Анджей Сапковский: «Мне пришлось искать свое русло. И я его нашел...» // Звездная дорога. — 2003. — № 7—8.

↑ Roszczynialska, Magdalena. Nowa baśń : "Strzyga" Romana Zmorskiego i "Wiedźmin" Andrzeja Sapkowskiego :  [польск.] // Annales Universitatis Paedagogicae Cracoviensis. Studia Historicolitteraria. — 2003. — Т. 3, № 257—266.

↑ Владимирский, Василий. 5 сказочных сюжетов, взятых взаймы Анджеем Сапковским  (неопр.). РИА Новости (21 июня 2013). Дата обращения: 6 сентября 2019. Архивировано 6 сентября 2019 года.

↑ Пурчезе, Роберт. Meeting Andrzej Sapkowski, the writer who created The Witcher  (неопр.). Eurogamer (25 марта 2017). Дата обращения: 5 сентября 2019. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пузий В. Но мы же славяне! Разговор с Анджеем Сапковским (рус.) // Мир фантастики. — 2005. — Октябрь (№ 10 (26)). — С. 16-18.

↑ В книге «Дорога без возврата» каноничным является только рассказ «Дорога без возврата» о матери Геральта — Висенне и предполагаемом отце — Корине.

↑ Сергей Дяченко. Ведьмак Геральт в жизни и в кино // Если. — 2002. — № 9. Архивировано 1 сентября 2021 года.

↑ Robert Purchese. The Witcher game that never was (англ.). Eurogamer.net (19 мая 2015). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 30 декабря 2020 года.

↑ Антон Жук. Фичеры: Как разрабатывали первого «Ведьмака»  (рус.). Игры Mail.Ru (24 октября 2017). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Robert Purchese. Meeting Andrzej Sapkowski, the writer who created The Witcher (англ.). Eurogamer.net (24 марта 2017). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Светлана Нелипа. Теперь мы знаем, сколько получил Анджей Сапковский от CD Projekt Red  (рус.). www.igromania.ru (2 июня 2017). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Joe Skrebels. CD Projekt Red Announces a Remake of The Witcher in Unreal Engine 5 (англ.). IGN (26 октября 2022). Дата обращения: 26 октября 2022. Архивировано 26 октября 2022 года.

↑ CD Projekt RED анонсировала ремейк первой The Witcher на движке Unreal Engine 5  (рус.). 3DNews - Daily Digital Digest. Дата обращения: 26 октября 2022. Архивировано 26 октября 2022 года.

↑ Циpи в «Вeдьмакe» oт Netflix мoжет cыгpaть тeмнoкoжaя актpиса или aзиaткa

↑ Блоги / Анджей Сапковский больше не сотрудничает с Netflix в работе над сериалом "Ведьмак"  (рус.). PlayGround.ru. Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 2 мая 2018 года.

↑ The Witcher: Season 1 (2019)  (неопр.). Rotten Tomatoes. Fandango. Дата обращения: 25 декабря 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ `The Witcher’ renewed for Season 2 at Netflix ahead of Network premiere  (неопр.). variety.com (2019). Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 9 февраля 2020 года.

↑ How The Witcher Author Feels About Henry Cavill's New Netflix Series  (неопр.). CinemaBlend. Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 22 декабря 2019 года.

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Ведьмак

«Миры Анджея Сапковского» — официальный российский сайт

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Speculative Fiction Database В библиографических каталогах J9U : 987007354103905171 LCCN : no2013101027 NKC : aun2015882152 NLP : : a0000003614893

« Ведьмак » Анджея Сапковского Книги Рассказы « Последнее желание » « Меч предназначения » « Дорога без возврата » « Что-то кончается, что-то начинается » Романы « Кровь эльфов » « Час презрения » « Крещение огнём » « Башня Ласточки » « Владычица Озера » « Сезон гроз » Игры Основная серия « Ведьмак » « Ведьмак 2: Убийцы королей » « Ведьмак 3: Дикая Охота » « Каменные сердца » « Кровь и вино » Остальные игры « Ведьмак: Кровавый след » « The Witcher: Versus » « The Witcher: Rise of the White Wolf » « Гвинт » « Кровная вражда: Ведьмак. Истории » « The Witcher: Monster Slayer » Экранизации Ведьмак (2002) Дорога без возврата (фильм-мюзикл) На полвека поэзии позже Ведьмак (с 2019) Ведьмак: Кошмар волка Ведьмак: Происхождение Крысы Пограничья Персонажи Геральт из Ривии Йеннифэр из Венгерберга Цирилла Лютик Трисс Меригольд Регис Кагыр Эмгыр вар Эмрейс Вильгефорц из Роггевеена Калантэ Паветта Ренфри Эйст Турсеах Крах ан Крайт Мышовур Стрегобор Сабрина Глевиссиг Фольтест Тиссая де Врие Фрингилья Виго Истредд Торувьель Эскель Ламберт Риенс Филавандрель Торкве Гюнтер о’Дим Нивеллен Прочее Мир «Ведьмака» Ведьмаки Дорога без возврата (рок-опера) Награды «Ведьмака 3» Серии «Ведьмака» « Toss a Coin to Your Witcher »

Произведения Анджея Сапковского Ведьмак Последнее желание (1993) Меч предназначения (1992) Кровь эльфов (1994) Час презрения (1995) Крещение огнём (1996) Башня Ласточки (1997) Владычица Озера (1998) Дорога без возврата (рассказ; 1988) Что-то кончается, что-то начинается (рассказ; 1993) Сезон гроз (2013) Сага о Рейневане Башня шутов (2002) Божьи воины (2004) Свет вечный (2006) Другое Змея (2009) La maladie (1999)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ведьмак_(серия_романов)&oldid=137068816

Категории:

Книжные серии по алфавиту

Мир «Ведьмака»

Фэнтезийные книжные серии

Романы на польском языке

Славяне в искусстве

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

کوردی

Čeština

Deutsch

Zazaki

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 01:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



