Принц и нищий (фильм, 1937)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Принц и нищий (значения).

Принц и нищий англ. The Prince and the Pauper  Жанр драма Режиссёры Уильям Кайли Уильям Дитерле (нет в титрах) Продюсер Джек Уорнер На основе Принц и нищий Автор сценария Лэрд Дойл [d] В главных ролях Эррол Флинн Операторы Сол Полито Джордж Барнс Композитор Корнгольд, Эрих Вольфганг Художник-постановщик Роберт М. Хаас [d] Кинокомпания Warner Bros. Дистрибьютор Warner Bros. Длительность 118 мин Страна США Язык английский Год 1937 IMDb ID 0029440

англ.

The Prince and the Pauper) — чёрно-белая приключенческая драма

1937 года. Экранизация

одноимённого романа

Марка Твена.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Производство

4 Приём

4.1 Кассовые сборы

5 Факты

6 Ссылки

7 Примечания

Сюжет[править | править код]

В этой статье нет полного описания сюжета . Вы можете помочь проекту, добавив полное описание сюжета, включая важные сюжетные ходы и/или концовку . Пожалуйста, пишите текст сами , а не копируйте с других ресурсов.

История о принце Эдуарде и нищем мальчике Томе Кенти, которые во время случайной встречи друг с другом меняются ролями и местами — Том попадает во дворец, а Эдуард на улицы Лондона.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Эррол Флинн Майлс Гендон Майлс Гендон Клод Рейнс Гертфорд Граф Гертфорд Генри Стивенсон Норфолкский Герцог Норфолкский Бартон Маклейн Джон Кенти Джон Кенти Алан Хейл капитан гвардейцев капитан гвардейцев Билли Моч Том Кенти Том Кенти Бобби Моч Эдуард Принц Эдуард Монтегю Лав Генрих VIII Генрих VIII Джоан Валери Джейн Сеймур Джейн Сеймур Гарри Кординг стражник стражник Роберт Уорик Уорик лорд Уорик

Производство[править | править код]

У Warner Bros был контракт с Билли и Бобби Моч, и они играли по отдельности в «Энтони Несчастный», «Белом ангеле» (The White Angel) и «Атаке легкой бригады»[1].  В июне 1936 года студия анонсировала о выходе фильма. Она купила права на фильм за 75 000 долларов.

Патрик Ноулз был выбран на роль Майлса в октябре[2]. Однако затем Джек Л. Уорнер решил, что ему нужен кто-то с более громким именем, и он пригласил на роль Эррола Флинна[3].

Приём[править | править код]

Кассовые сборы[править | править код]

По данным Warner Bros, фильм заработал 1 026 000 долларов внутри страны и 665 000 долларов за рубежом, что сделало его самым популярным фильмом года на студии[4].

Факты[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 14 июля 2020 )

Сцена коронации снималась на протяжении недели в павильоне-копии Вестминстерского аббатства.

Ссылки[править | править код]

О фильме на Errolflynn.net  (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Filmportal Internet Movie Database Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 16474028g GND : 4548619-0 VIAF : 182120676 WorldCat VIAF : 182120676

Марк Твен Романы и повести Позолоченный век Приключения Тома Сойера Принц и нищий Приключения Гекльберри Финна Янки из Коннектикута при дворе короля Артура Простофиля Вильсон [en] Личные воспоминания о Жанне д’Арк Таинственный незнакомец Том Сойер за границей Том Сойер — сыщик Заговор Тома Сойера Гек Финн и Том Сойер среди индейцев Очерки и эссе Простаки за границей [en] Налегке Старые времена на Миссисипи [en] Жизнь на Миссисипи [en] Пешком по Европе [en] По экватору [en] Письма с Земли Соединённые Линчующие Штаты Рассказы Чернокожий слуга генерала Вашингтона Когда я служил секретарём Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса Человек, который совратил Гедлиберг [en] Военная молитва Путешествие капитана Стормфилда в рай [en] Похищение белого слона [en] Банковский билет в 1 000 000 фунтов стерлингов [en] Христианская наука [en] Журналистика в Теннесси Рассказ собаки Экранизации и постановки Русскоязычные: Приключения Тома Сойера (1936) Том Кенти (1938) Принц и нищий (1942) Принц и нищий (1972) Совсем пропащий (1973) Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна (1981) Принц и нищий (1985) Новые приключения янки при дворе короля Артура (1988) Филипп Траум (Хроника Сатаны-младшего) (1989) Англоязычные: Том Сойер (1917) Принц и нищий (1915) Гек и Том [en] (1918) Янки при дворе короля Артура [en] (1921) Том Сойер (1930) Гекльберри Финн (1931) Принц и нищий (1937) Приключения Тома Сойера (1938) Приключения Гекльберри Финна (1939) Том Сойер (1973) Гекльберри Финн (1974) Принц и нищий (1977) Принц и нищий (1990) Приключения Гека Финна (1993) Том и Гек [en] (1995) Рыцарь Камелота (1998) Том Сойер (2000) Принц и нищий (2002) Другие: аниме Приключения Гекльберри Финна (1976) Приключения Тома Сойера (1980) Том Сойер (2011) Друзья и соавторы Никола Тесла Генри Роджерс Уильям Д. Хауэллс Чарльз Д. Уорнер Артимес Уорд Альберт Б. Пейн Джордж Кейбл Переводчики Корней Чуковский Николай Чуковский Нина Дарузес Нора Галь Популярная культура Приз Марка Твена за американский юмор Связанные статьи Бекки Тэтчер Том Сойер Гекльберри Финн

Фильмы Уильяма Кейли Король матча [en] (1932) Леди, о которых говорят (1933) Легко любить [en] (1934) Журнал преступности [en] (1934) Доктор Моника [en] (1934) Big Hearted Herbert (1934) Принцесса Канзас-Сити [en] (1934) Бэббитт [en] (1934) Джимены (1935) Специальный агент [en] (1935) Право на жизнь [en] (1935) Пулями или голосами (1936) Страна бога и женщин [en] (1936) Зелёные пастбища (1936) Принц и нищий (1937) Варьете [en] (1937) Приключения Робин Гуда (1938) Секреты актрисы [en] (1938) Братец крыса [en] (1938) Долина гигантов [en] (1938) Да, моя дорогая дочь [en] (1939) Каждое утро я умираю (1939) Боевой 69-й [en] (1940) Тропический пояс [en] (1940) Нет времени на комедию [en] (1940) Четыре матери [en] (1941) Невеста наложенным платежом [en] (1941) Человек, который пришёл к обеду (1942) Джордж Вашингтон спал здесь [en] (1942) Цель на сегодня [en] (1944) Медовый месяц [en] (1947) Улица без названия (1948) Близко к сердцу [en] (1951) Скалистая гора (1950) Хозяин Баллантрэ (1953)

Примечания[править | править код]

↑ Shafer, Rosalind. Mauch Twins Rising Stars in Film Sky: Scenario Planned for 11 Year Old Veterans of Vaudeville and Radio // Chicago Daily Tribune. — 1936.

↑ Schallert, Edwin. SIDNEY BLACKMER WILL PLAY THEODORE ROOSEVELT ON SCREEN: Spencer Tracy Re-signed; Gets New Role // Los Angeles Times. — 1936. — С. 15.

↑ Schallert, Edwin. "ERROL FLYNN CALLED BACK FOR ROLE IN "PRINCE AND THE PAUPER": John Ford to Direct Shirley Temple Film" // Los Angeles Times.

↑ Appendix 1 // Historical Journal of Film, Radio and Television. — 1995-01-01. — Т. 15, вып. sup1. — С. 1–31. — ISSN 0143-9685. — doi:10.1080/01439689508604551. Архивировано 10 ноября 2020 года.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Принц_и_нищий_(фильм,_1937)&oldid=134827403

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1937 года

Фильмы Уильяма Кейли

Фильмы США 1937 года

Фильмы-драмы США

Приключенческие фильмы США

Чёрно-белые фильмы США

Экранизации произведений Марка Твена

Фильмы Warner Bros.

Скрытые категории: 

Статьи о произведениях искусства без полноценного описания сюжета

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2020 года

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

Bahasa Indonesia

Italiano

한국어

Bahasa Melayu

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Svenska

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 декабря 2023 в 09:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



