ТНТ

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 1 августа 2023.

138 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

ТНТ4.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

ТНТ (значения).

ТНТ АО «ТНТ-Телесеть»  Страна Россия Зона вещания Россия Время вещания круглосуточно Язык вещания русский Штаб-квартира Москва , телецентр «Останкино» (1998—2004) [1] Москва, ул. Трифоновская , д. 57 (2004—2015) [2] Москва, бизнес-центр «Diamond Hall» (с 2015 года) Формат изображения 576i ( SDTV ) 1080i ( HDTV ) Тематика телеканала общая (1998—2003) развлекательно-юмористическая (с 2003 года) Дата начала вещания 1 января 1998 года [3] [4] [5] , 10:00 (начало вещания) Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС 77 — 71680 от 23 ноября 2017 [6] Лицензия на вещание ТВ № 29390 от 27 июля 2018 года [7] Доля аудитории 3,7% (2021 год, аудитория «Россия, Все 4+» [8] ) Основатель Владимир Гусинский Владелец Медиа-Мост ( 1 января 1998 — 11 ноября 2001 ) Газпром-Медиа (с 12 ноября 2001 ) Директор Тина Канделаки Руководители Аркадий Водахов — генеральный продюсер Родственные телеканалы 2х2 Матч ТВ НТВ Пятница! ТНТ International ТНТ4 ТВ-3 Суббота! Голос телеканала Александр Кахун (1998—2002) Всеволод Кузнецов (2002—2008) Владимир Вихров (2008) Всеволод Полищук (с 2008 года) Сайт tnt-online.ru Доступность Эфирное вещание Медиафайлы на Викискладе

российский федеральный телеканал. По данным на 2021 год занимает восьмое место по популярности среди

телеканалов России

[8]

[9]

телешоу и

комедийные сериалы

[9]

«ТНТ» был создан в 1998 году[10], c 2001 года входит в холдинг «Газпром-медиа». Флагманский канал субхолдинга «Газпром-медиа развлекательное телевидение», созданного в 2015 году[9][11].

Бизнес-модель «ТНТ» при аналоговом вещании представляла собой телевизионную сеть, основной источник дохода которой — продажа рекламы[12]. «ТНТ» доставляла свой сигнал через спутники на четырёх разных орбитах, позволяя 27 собственным телевизионным станциям и более чем 350 региональным партнёрам получать и ретранслировать сигнал в соответствующих часовых поясах, практически во всех населённых пунктах России.

Телеканал имеет 100 % прав на все оригинальные шоу и владеет двумя крупнейшими продюсерскими компаниями страны — Comedy Club Production и Good Story Media, имеет эксклюзивные контракты с рядом ведущих российских шоураннеров.

С 9 февраля 2022 года возглавляет заместитель генерального директора «Газпром-медиа» и управляющий директор «Газпром-медиа Развлекательное телевидение» Тина Канделаки.

Содержание

1 История

1.1 Основание канала и подготовка к старту вещания (1997 год)
1.2 1998—1999
1.3 2000—2001
1.4 2002—2005
1.5 2006—2007
1.6 2008—2009
1.7 2010—2011
1.8 2012—2013
1.9 2014
1.10 2015
1.11 2016
1.12 2017
1.13 2018—2021
1.14 2022 — настоящее время

2 Слоганы

3 Присутствие на постсоветском пространстве

4 Награды

4.1 2021
4.2 2020
4.3 2019
4.4 2018
4.5 2017
4.6 2016
4.7 2015
4.8 2014
4.9 2012
4.10 2011
4.11 2010
4.12 2009
4.13 2008
4.14 2007
4.15 2006
4.16 2005
4.17 1999

5 Критика

5.1 Дом-2
5.2 Межнациональные конфликты
5.3 Цензура

6 Международная версия

6.1 История

7 Руководство

7.1 Генеральные директора
7.2 Директора телеканала
7.3 Генеральные продюсеры
7.4 Программные директора
7.5 Арт-директора
7.6 Маркетинг-директора
7.7 Председатели Совета директоров

8 Примечания

9 Дополнительная литература

10 Ссылки

История

Основание канала и подготовка к старту вещания (1997 год)

1997 года в составе холдинга «

Медиа-Мост»

[13]

Игоря Малашенко, стал Сергей Скворцов

[14]

Павлом Корчагиным и остальной командой запустивший первую в России негосударственную

телевизионную сеть —

СТС. Новый канал также изначально строился по принципу телесети, ориентированной, прежде всего, на интересы российских регионов

[15]

Тестовое вещание проекта стартовало 1 октября 1997 года на частоте телекомпании «Русское видео — 11-й канал» в Санкт-Петербурге[16]. Официально оно велось без названия, в формате трансляции пакета сериалов, фильмов и программ, принадлежавших «Медиа-Мосту». Среди них были как ранее не показывавшийся контент, так и то, что в прошлом транслировалось на канале НТВ[17].

1 января 1998 года стартовало эфирное вещание канала. Аббревиатуру ТНТ его создатели расшифровали как «Твоё новое телевидение»[15].

Intelsat 604 (60°

в. д.) на

европейскую часть России, сразу в «

цифре», для чего станции-партнёры получили цифровые декодеры, и

Intelsat 704 (64° в. д.) на

восточную часть страны, первые полгода — в

аналоговом режиме

[15]

1998—1999

блокбастеры,

документалистику,

телесериалы, в том числе «

мыльные оперы»,

ток-шоу,

телевизионные игры, видеоклипы исполнителей российской и зарубежной эстрады, музыкальные программы, не исключая концертов

бардовской песни, юмористические,

новостные, детские развлекательно-образовательные передачи, мультфильмы и так далее

[15]

[18]

спортивные передачи и трансляции. В их создании принимала участие спортивная редакция спутникового оператора «

НТВ-Плюс», в частности, молодые и тогда ещё малоизвестные комментаторы

Алексей Андронов, Геннадий Сулименко

[19]

[20]

Георгий Черданцев

[21]

рестлинга, когда на ТНТ выходит программа «Титаны реслинга», комментатором которой являлся

Николай Фоменко

[22]

WCW

Monday Nitro. Затем трансляции WCW на непродолжительное время были заменены на записи промоушена женского рестлинга

Women of Wrestling

(англ.) (рус. (WOW!).

ТВ-6, предполагалось за счёт качества контента, демократичности, а также значительной доли эксклюзива, когда зрителю предлагается или «то, чего нет у других» — к примеру, малоизвестные

видеофильмы западного производства, — или то же самое, но «сделанное по-своему»: как ток-шоу «о жизни» в

прайм-тайм

[15]

детективного сериала «

Улицы разбитых фонарей» о буднях

российской милиции «с человеческим лицом»

[15]

Телесериал «Улицы разбитых фонарей» оправдал ожидания и обеспечил ТНТ стабильную, хотя и сравнительно невысокую (2-3 %), аудиторию в первый год эфира. К середине года канал можно было смотреть уже в 100 городах России[23]. Вдохновлённые первым успехом, создатели канала заказали компании «Русское видео» ещё один сериал — «Агент национальной безопасности», о похождениях агента ФСБ. Трансляция первого сезона началась 1 января 1999 года, сериал привлёк внимание аудитории, однако оглушительного успеха «Ментов» ему повторить не удалось. В марте 1999 года в «НТВ-Холдинг» ушёл Сергей Скворцов, и кресло генерального директора ТНТ занял Павел Корчагин.

Владимиром Соловьёвым

[24]

[25]

[10]

[14]

ТЭФИ за первый сезон «Ментов» (номинации «Телевизионный игровой (художественный) фильм или сериал» и «Телевизионный проект года») и на 8 месте в зрительском рейтинге с 3,2 % аудитории, с почти двукратным отставанием от СТС

[26]

2000—2001

В июне 2000 года канал ТНТ запустил собственную программу новостей московского региона. Новости для программы «Сегодня в столице» делал «сосед» ТНТ по холдингу — НТВ, причём ТНТ этот контент покупал, и предполагалось, по словам Скворцова, транслировать эти материалы по всей России: «Наши городские новости будут интересны в любом городе»[27]. Кадровый состав программы «Сегодня в столице» был представлен молодыми корреспондентами Службы информации НТВ, студентами и недавними выпускниками факультета журналистики МГУ 1975—1980 годов рождения[28][29].

пожара на Останкинской телебашне телеканал ТНТ, благодаря расположению передатчика в районе Хорошёво-Мнёвники (ныне радиотелевизионная башня «Октод»), стал одним из немногих, не прервавшим вещание

[30]

[31]

Сегодня»

[32]

[33]

В 2000—2001 годах канал вместе с другими СМИ «Медиа-Моста» (НТВ, «НТВ-Плюс», издательским домом «Семь дней») находился на грани ликвидации[34].

смены собственника телекомпании НТВ, ТНТ показывал программы НТВ. После захвата и передела собственности на НТВ большая часть журналистов временно перешла на ТНТ до предложения

Борисом Березовским

Евгению Киселёву возглавить

ТВ-6

[35]

[36]

[37]

Газпром-Медиа»

[38]

[39]

2002—2005

2002—

2003 у канала ТНТ не было как таковой эфирной политики, он был ориентирован на широкий круг телезрителей

[18]

[40]

[41]

[40]

[42]

ТВС. Осенью 2002 года эту идею частично удалось реализовать — в сетку вещания была добавлена программа «ТНТ-Спорт», создававшаяся при участии телекомпании «

НТВ-Плюс Спорт»

[43]

[44]

[45]

[46]

[47]

[48]

О, счастливчик!»

[49]

Куклы», «

Пойми меня», «Продолжение следует», «Империя страсти»

[50]

Дмитрия Нагиева «

Окна», а также ещё нескольких передач, запущенных при участии новой команды менеджеров во главе с

Романом Петренко, бывшим генеральным директором СТС

[51]

[52]

[53]

8 сентября 2002 года[54] реслинг вернулся на ТНТ, в новых «Титанах реслинга» транслировалась 45-минутная версия WWE Raw[22]. Николай Фоменко вернулся к комментариям. Трансляции длились ровно год, до 31 августа 2003 года[55]. После чего истёк контракт с WWE, который так и не был продлён.

[56]

Сегоднячко», за короткое время из самой популярной ставшей наименее рейтинговой

[57]

[58]

Павла Глобы «Глобальные новости» — её выход в эфир был прекращён в самом конце 2008 года

[59]

[60]

[49]

[61]

[62]

[63]

17 февраля

2003 года полностью изменил свои тематику и сетку вещания

[64]

Москва: Инструкция по применению», заменившая собой закрытое «

Сегоднячко». В целом же, приоритетными направлениями ТНТ стали «

реалити-шоу» и разнообразные альтернативные развлекательные программы

[65]

Закрытое акционерное общество «ТНТ-Телесеть» было преобразовано в

открытое. При непосредственном участии Романа Петренко и

Дмитрия Троицкого на телеканале были запущены оригинальные, новые для российского телезрителя телепроекты — «Запретная зона»

[66]

Школа ремонта», «

Такси», «12 негритят»

[67]

[68]

Дом», «

Дом-2»

[69]

Ксении Собчак,

Ксении Бородиной и

Ольги Бузовой:

Впервые я увидел [Ксению Собчак] в 2004 году на кассете с кастингом ведущих для «Дома-2». <…> Надо признаться, что как ведущая она была совершенно неопытная. Но моё первое впечатление, которое в последующие годы знакомства только укреплялось, было: «А она умная!» It girl, дочка Собчака, светская тусовщица — нам показалось достаточно интересным решением выбрать ведущей девушку, о которой многие слышали, но которую никто не видел[70].

— 

Дмитрий Троицкий

[66]

[71]

Nickelodeon на ТНТ»

[72]

Саша+Маша», ставшего одним из самых рейтинговых продуктов телеканала ТНТ. Было отснято 5 сезонов, сериал демонстрировался до сентября 2005 года

[73]

В апреле 2005 года было закрыто постановочное ток-шоу «Окна»[74], а в эфире ТНТ появилась ещё более эпатажная программа «Секс с Анфисой Чеховой» в жанре «телевизионное эротическое шоу»[75].

Знаковым для истории телеканала событием стало создание передачи «Comedy Club» — телевизионной версии стендап-шоу, придуманного двумя годами ранее несколькими игроками команды КВН «Новые армяне»:

Когда я в первый раз пришёл на их вечеринку, то сразу понял — это то, что надо для ТНТ. Я видел, как принимает их зал, как люди реагируют на их юмор. После шоу (это было в субботу) я подошёл к ним и сказал: в понедельник подписываем контракт[76].

— 

Дмитрий Троицкий

Шоу «Comedy Club» во многом определило «лицо» ТНТ на долгие годы вперёд, выдвинув на телеэкран целую плеяду «резидентов»-стендаперов, прививших моду на так называемый «новый юмор»[77].

2006—2007

В сезон 2006—2007 годов канал вошёл не в сентябре, а нетрадиционно — в июле, чтобы «зацепить» аудиторию «30+», продолжающую летом просмотр ТВ на дачах. В рамках расширения концепции реалити-шоу, в эфирную сетку были введены несколько передач, отнесённых руководством канала к этому типу программ: «Кандидат» с Владимиром Потаниным, «Няня спешит на помощь», «Клуб бывших жён», «Другая жизнь»[78]. По словам Романа Петренко, к этому времени специалисты ТНТ изучили практически весь мировой телевизионный опыт, отобрали идеи с наибольшим потенциалом, привлекли к работе британских продюсеров[78]:

Мы приглашаем зарубежных специалистов. Кроме того, мы умудрились приобрести лицензии на все самые нашумевшие мировые форматы. Так что если какие-то каналы захотят отказаться от сериалов — поняв, что у них нет будущего, — приобретать лицензии реалити они не смогут. Все пакеты уже у нас.

— 

Роман Петренко

Тогда же менеджеры канала начали публично высказывать недовольство «надоевшим» проектом «Дом-2», и появились планы в течение одного-двух сезонов закрыть это шоу, несмотря на его рекордные рейтинги[78]. Однако ни одной из новых программ не удалось приблизиться по популярности к «Дом-2», и до 2020 года проект оставался в эфире ТНТ, став самым продолжительным реалити-шоу на российском телевидении по версии «Книги рекордов России»[79].

В марте 2006 года в эфир вышел комедийный сериал «Счастливы вместе», — адаптация американского ситкома «Женаты… с детьми». Продержавшись в эфире 7 лет, сериал стал одним из самых успешных ситкомов ТНТ.

Наша Russia» (адаптированный клон популярного английского скетч-сериала «

Маленькая Британия») — юмористическая телепередача с

Михаилом Галустяном и

Сергеем Светлаковым в главных ролях. Передача получила огромную популярность, отдельные фразы персонажей «ушли в народ», а сами герои стали нарицательными образами (например, Равшан и Джамшут —

гастарбайтеров)

[80]

спин-офф «

Бородач. Понять и простить», по одной из сюжетных линий «Наша Russia», с Михаилом Галустяном в роли незадачливого

рязанского охранника

Сашки Бородача. Этот персонаж также фактически стал канонической фигурой, выйдя за рамки шоу и охарактеризовав собой образ халатного работника

[81]

[82]

[83]

[84]

Также в ноябре был обновлён промостиль ТНТ: в оформлении канала началась «раскрутка» лиц, прямо или косвенно связанных с телеканалом — ведущих программ, актёров из сериалов, участников реалити-шоу «Дом-2» и резидентов «Comedy Club». Идентификационные ролики, межпрограммные и рекламные заставки со слоганами: «ТНТ про жизнь. ТНТ про любовь. ТНТ смешной» были запущены одновременно с месячной рекламной кампанией по всей России[77]. Помимо этого, телеканал отказался от производства проектов собственными усилиями и решил сосредоточиться на сотрудничестве со сторонними производителями. Тем самым, были созданы производящие компании «Comedy Club Production» и «Кефир Продакшн» (позже — «ФМП Групп»), куда перешло большинство закадровых сотрудников ТНТ[85][86].

Александра Дулерайна, «во всей новой рекламной истории мы хотели перевернуть привычные зрителю понятия, пойти на провокацию». В коротких промо-роликах «звёзды» ТНТ — Ксения Собчак, Ольга Бузова,

Алёна Водонаева,

Гарик Харламов,

Тимур Родригез,

Павел Воля и Михаил Галустян — обыгрывали двойственность посыла ключевой фразы, тонкий баланс между глянцевой романтикой и вызывающим юмором

[87]

2007-й стал годом рождения нового телевизионного формата — соревнования юмористов и целых стендап-команд. В апреле стартовало шоу «Смех без правил», организованное командой «Comedy Club». Молодые юмористы соревновались за крупные денежные призы, затем финалисты встречались ещё в одной передаче — «Убойная лига». В августе 2010 формат шоу был использован в программе «Comedy Баттл», посвящённой памяти Турчинского.

[88]

[89]

[90]

[91]

Елена Погребижская

[92]

[93]

[94]

[91]

[95]

По итогам 2007 года ТНТ впервые был назван «Телеканалом года» по версии «Russian Entertainment Awards» — ежегодной национальной премии в области индустрии развлечений[96].

2008—2009

К началу 2008 года из реалити-проектов на канале ТНТ остались только самые успешные: «Дом-2» и свежее «мистическое телешоу» «Битва экстрасенсов»[69].

Самый лучший фильм», с «резидентами»

Гариком Харламовым, Михаилом Галустяном и

Павлом Волей. Помимо них к съёмкам были привлечены такие мэтры российского кино как

Армен Джигарханян и

Валерий Баринов, молодые актёры, множество телевизионных и медийных персон. Фильм является своеобразным «ответом» американской картине «

Очень страшное кино», и, по словам производителей, их главной задачей было «не столько окупить расходы на кино и заработать на съёмки сиквела, сколько создать успешную пародийную комедию в новом для российского кино жанре»

[97]

[97]

[98]

Самый лучший фильм 2», а в январе 2011 года — «

Самый лучший фильм 3-ДЭ», выстроенные по тем же лекалам и с Харламовым в главной роли. Оба сиквела были сняты уже другой кинокомпанией,

Monumental Pictures, но повторили судьбу первой картины, показывая хороший старт, обвал на второй неделе и некоторую прибыль на финише.

Универ», о студентах, проживающих в одном блоке общежития, который и является главным местом действия. Сериал придумали и спродюсировали

Семён Слепаков и

Вячеслав Дусмухаметов, режиссёром пригласили

Петра Точилина, постановщика небезызвестной «интернет-комедии» «

Хоттабыч»

[99]

Мы с Семёном давно задумали комедию об общежитии, ещё когда сами там жили. Все студенты знают, что без приколов и смешных ситуаций учёба и жизнь в общежитии невозможна. Вот мы и решили показать всё без прикрас.

— 

Вячеслав Дусмухаметов

1 декабря 2008 года ТНТ перешёл на круглосуточное вещание[100].

19 декабря состоялась премьера другого сериала — «Любовь на районе», где показана молодёжь несколько иного социального положения. Этот проект продлился всего 2 сезона, в то время как «Универ» оказался очень успешным, и вместе со своим сиквелом «Универ. Новая общага» (с третьего сезона снова выходящим под названием «Универ») шёл вплоть до октября 2018 года, насчитывая более 500 эпизодов. В 2013 году стартовал спин-офф «Универа» под названием «СашаТаня», повествующий историю одной из пар из оригинального ситкома, и также завоевавший симпатии зрителей[101].

Comedy Woman, по аналогии с чисто мужским Comedy Club и под эгидой последнего. Проект был создан участницей московской команды КВН «

Мегаполис»

Натальей Еприкян в 2006 году в формате женского юмористического клубного кабаре-шоу. В проекте были заняты известные

КВНщицы —

Елена Борщёва,

Екатерина Скулкина,

Екатерина Варнава, Екатерина Баранова

[102]

Марина Кравец

[103]

Мария Кравченко,

Полина Сибагатуллина,

Татьяна Морозова

[104]

Наталия Медведева

[105]

Марина Бочкарёва. В качестве ведущего шоу иногда появлялся

Егор Дружинин. Для телевидения проект был переформатирован, включая состав участниц и их образы.

Made in Woman — это не Comedy Club и, тем более, не «женский Comedy Club». Это вообще не stand-up, а совсем другой жанр, скорее — эстрадный. Это ярко, громко и весело. Помните, были такие понятия: «эстрадный артист», «звезда эстрады», «театр эстрадных миниатюр»? Эстрада — это не человек у микрофона с монологом или набором шуток, точнее, не только он. Это ещё и танцы, песни, переодевания, фокусы, в конце концов! В «Made in Woman» есть шутки, над которыми нужно подумать, и есть чисто клоунская эксцентрика.

— 

[106]

драмеди «

Барвиха», про школьную жизнь «

золотой молодёжи»

элитного коттеджного посёлка. Старт проекта предваряли заявления его создателей о «сериале нового поколения», с полностью «киношной» картинкой (сериал снимался в

HD), тщательно прописанными диалогами, достоверной актёрской игрой (авторы выезжали на «натуру» в посёлок Барвиха, чтобы сверить с реальностью свои представления о манерах его обитателей). Сериал поднимал непростые вопросы взаимоотношений школьников-сверстников из семей разного достатка, являясь единственным «несмешным» сериалом на развлекательном канале (хотя и с отдельными комедийными эпизодами)

[107]

[108]

здоровому образу жизни,

профилактике СПИДа

[en], борьбе с

табакокурением и

наркоманией, поддержке

донорства,

инклюзивного образования, противодействию

торговле людьми и т. д. А годом ранее ТНТ выступал информационным спонсором Года семьи и делал агитационные

предвыборные ролики в рамках кампании «Не будь овощем — голосуй!». В ноябре 2009 года канал ТНТ стал обладателем премии «За вклад в развитие социальных проектов», учреждённой Коалицией некоммерческих организаций, заняв 1 место в номинации «Социально-ответственное СМИ: за активное размещение социальной рекламы в эфире»

[109]

2010—2011

В начале 2010 года пост генерального продюсера ТНТ занял Александр Дулерайн, сменив покинувшего канал Дмитрия Троицкого[110]. Сайт телеканала приобрёл новый домен — tnt-online.ru, дизайн сайта остаётся почти неизменным до сих пор[111].

В 2010 году на канале состоялись две громкие премьеры ситкомов. Автор идеи сериала «Интерны», Вячеслав Дусмухаметов, выпускник Челябинской государственной медицинской академии. Учёба в этом заведении, а также последующая интернатура по терапии и врачебная практика стали источником шуток и ситуаций сериала[112]:

Когда я учился в 9-м классе, моя бабушка перенесла операцию. Прооперировав её, доктор — с пачкой «Мальборо» и в тяжёлых ботинках — вышел и спросил: «Дусмухаметов? — прикурил, затянулся сигаретой. — Будет твоя бабушка жить». Он тогда буквально выполнял функцию Бога. Мне показалось, что врач — это брутальная и крутая профессия[113].

— 

Вячеслав Дусмухаметов

Искусство кино» Ольга Ганжара соглашается с исполнителем главной роли

Иваном Охлобыстиным, что «Интерны» шире традиционной

ситуационной комедии, что это «новое жанровое обретение — между классическим сериалом и ситкомом», основанное на «волшебном литературном материале»

[114]

[115]

Red One», а от ряда чисто «ситкомовских» приёмов, вроде

закадрового смеха, было решено отказаться

[112]

[113]

Андрей Евгеньевич Быков, заведующий терапевтическим отделением больницы и руководитель интернатуры — центральная фигура всего экранного действа, — настолько, что даже остальные персонажи, работники больницы и, собственно, практиканты-интерны, выглядят «армией Быкова», чередой воплощений его отдельных черт

[114]

[116]

Хью Лори, исполнителем заглавной роли в американском сериале «

Доктор Хаус». На этом, однако, сходство закачивается: персонаж Охлобыстина, как и сам сериал от ТНТ, глубоко русский, пропитанный любовью, уважением и трепетным отношением к профессии врача и человеческой боли

[114]

[116]

Да и вообще — больной и лечение в «Интернах» не главное, даже не второстепенное. Это только фон для выстраивания и организации жизненного пространства, удобнейшее место для всяческих приключений, источник адреналина, настоящая школа жизни, место, где происходит взросление. Болезнь — информационный повод, инициирующий коммуникацию.

— 

Последняя серия «Интернов» вышла в эфир в феврале 2016 года, а в июне сериал был удостоен премии ТЭФИ в номинации «Лучшая телевизионная многосерийная комедия/Ситком»[117].

Кама возле вокзала

Пермь I

[118]

[119]

Реальные пацаны», вскоре занявший вторую строчку зрительских рейтингов, сразу вслед за «Интернами»

[120]

Антону Зайцеву — одному из основателей

Good Story Media и игроку

пермской команды КВН «

Парма». Режиссёром выступила

Жанна Кадникова, а главную роль Коляна исполнил

Николай Наумов — также звёзды «Пармы»

[121]

[122]

Съёмки и основное действие «Реальных пацанов» проходят в Перми. «Пацан» Колян, уже имеющий богатую историю отношений с правоохранительными органами, попадается на мелкой краже и, чтобы не получить реальный срок, соглашается на участие в реалити-шоу. Теперь за ним повсюду следует оператор, который снимает его жизнь, работу и друзей, а от самого Коляна требуется только одно — жить честно[121]. Таким нехитрым способом авторы «Реальных пацанов» вовлекли в производство сериала целый город: большинство действующих лиц (в сериале более 150 персонажей), — непрофессиональные актёры, обычные городские жители, зачастую выступающие под своими именами. Ситком снимался не по сценарию, а на основе поэпизодного плана, диалоги же придумывались прямо на съёмочной площадке актёрами, режиссёром и продюсерами[123][124]:

Ситуация должна быть настолько смешна и парадоксальна сама по себе, чтобы находящийся внутри персонаж мог просто существовать внутри неё, и это было бы само по себе смешно, чтобы он ни говорил. Мы даём персонажам информацию — вы должны поговорить о том-то и о том-то, а дальше они импровизируют в рамках сцены.

— 

Константин Хабенский

[125]

сборной Сербии по волейболу

Боян Янич, писатель

Алексей Иванов

[126]

«Реальных пацанов» я посмотрел с огромным удовольствием… Мне понравилась игра актёров, ни одной фальшивой ноты: точнейшие типажи, точнейшие реплики, полное ощущение подлинности[126]… В этом сериале я впервые увидел ту жизнь, которая строилась у меня на глазах, — а я всё-таки рождён был ещё в Советском Союзе. Я увидел людей, которые в этой жизни устроились, живут в ней свободно, понимают её законы и не конфликтуют с ней. И мне интересно смотреть на людей, для которых такая жизнь — в порядке вещей. Это как наблюдать за обитателями морских глубин. Интересно же посмотреть, как там, на дне океана. Я вот не смогу там жить, а рыбы могут. Вот так же я и смотрю «Реальных пацанов»[127].

— 

Алексей Иванов

По данным TNS Russia, «Реальные пацаны» стали абсолютным лидером по России среди аудитории 18-30 лет. По словам министра культуры Пермского края Николая Новичкова: «Сериал „Реальные пацаны“ на несколько порядков поднял известность Перми». Номинация «гоп-арт» сериала на премию Пермского края в сфере культуры и искусства за 2010 год вызвала бурную полемику[128]. В итоге премия была вручена пятерым членам команды «Реальных пацанов»: Антону Зайцеву, Жанне Кадниковой, креативному продюсеру Юрию Овчинникову, оператору-постановщику Сергею Долгушину и исполнителю главной роли Николаю Наумову[129][130].

Зайцев+1» о жизни студента-«ботаника», страдающего

раздвоением личности. Историю придумал

Денис Косяков, а главные роли, Саши Зайцева и его

альтер эго Фёдора, исполнили

Филипп Котов и Михаил Галустян. «Зайцев+1» примечателен ещё и тем, что его создателям впервые удалось заполучить актёра мирового уровня и известности на одну из главных ролей в российском комедийном сериале. Персонажа по имени Жора, альтер эго отца Зайцева, появившегося в третьем сезоне и, как оказалось, тоже страдающего раздвоением личности, воплотил

Жерар Депардьё, для которого этот опыт участия в ситкоме тоже стал первым

[131]

[132]

Я получил большое удовольствие от съёмок в сериале… Я также рад, что мне удалось поработать с очень хорошими, энергичными актёрами. А ещё мне впервые представился случай сняться на фоне так называемых «зелёных экранов»… Замечательно, что в сериале чувствуется молодость. Для меня честь участвовать в «Зайцеве +1».

— 

Жерар Депардьё

Представители канала пообещали и впредь привлекать к съёмкам иностранных актёров топ-уровня[131].

Летом 2011 года «ТНТ-Телесеть» стала совладельцем самарского регионального канала ОАО ТРК «СКАТ», выкупив у его владельцев 26 % акций[133].

2 ноября 2011 года ФАС включила «ТНТ» в список федеральных каналов и опубликовала данные о доле каналов в национальном и региональном размещении рекламы. Доля ТНТ на национальном уровне составила 9,3 %, на тот момент это был пятый показатель[134].

2012—2013

6 февраля

2012 года по многочисленным просьбам телезрителей канал ТНТ начал вещание в пакете «

Радуга ТВ» на спутнике

ABS-1 в часовой версии +2

[135]

Радуга ТВ» прекращено).

1 апреля 2012 года Триколор ТВ перевёл телеканал из бесплатного пакета в платный. 4 апреля телеканал прервал подачу сигнала оператору, а через 7 дней он вернулся уже в бесплатном пакете.

На волне успеха московского «Универа» и пермских «Реальных пацанов»[136] (один из сезонов этого сериала тоже полностью снимался в Москве), на ТНТ был запущен в производство ситком «Деффчонки», стартовавший в эфире в апреле 2012 года. История четырёх подруг из Саратова, приехавших покорять столицу и снимающих на всех одну квартиру, не отличается оригинальностью, каких-либо жанровых находок эта романтическая комедия с элементами мелодрамы не содержит, но её героини привлекли внимание молодой, в первую очередь женской, аудитории[137]:

У сериала есть нечто общее с «Сексом в большом городе» и «Друзьями», только аудитория рассчитана на более молодую публику. В ситкоме нет ни одной брошенной неверным мужем женщины, ни одного коррумпированного полицейского, и, самое главное, среди актёров нет ни одного бывшего КВНщика, от лиц которых, мягко говоря, уже становится муторно[137].

— 

Сериал снимался в Москве, с московскими актёрами, и выбор Саратова в качестве «малой родины» девушек был обусловлен стремлением к достоверности, поскольку речь жителей этого провинциального города практически не отличается от столичной[138]. В конце 2015 года был показан заключительный 5 сезон сериала.

14 декабря 2012 года телеканал ТНТ вошёл во второй мультиплекс цифрового телевидения России[139].

фантастического сериала «

Моими глазами», в жанре

триллер-псевдореалити, работа над которым была завершена ещё в 2011 году. Этот сериал стал первым в мире, полностью снятым «

субъективной камерой

[en]».

Повествование нелинейно

[en], каждая серия сделана от лица одного из персонажей и таким образом раскрывает его личность и историю

[140]

кому, из которой потом также внезапно выходят и начинают проявлять

сверхспособности, и со всем этим как-то связан загадочный «чёрный дым». Идея проекта принадлежала

Илье Куликову, а срежиссировал «Моими глазами»

Заур Болотаев. Он же выступил в качестве оператора-постановщика, хотя непосредственную съёмку вели актёры с помощью камеры, закреплённой на специально разработанной конструкции.

«Моими глазами» стал первым продуктом ТНТ, продвигаемым под брендом «киносериал»[141]:

Мы придумали это определение, бренд «киносериал» для того, чтобы появилась линейка, которую можно было бы зрителям продавать, объясняя, что это не просто сериалы, это некий уровень киношного качества, который предполагает уровень драматургии, уровень истории, режиссуры и всего прочего. Мы не хотим бренд «киносериала» распространять на много десятков сезонов, мы хотим выпускать 2-3 сезона, и после этого выпускать полнометражное кино на основании этого.

— 

Компания Fox Television Studios купила права на создание американской адаптации сериала под названием Through my eyes, и было объявлено о запуске съёмочного процесса. Продюсером проекта заявлен Лоренс Бендер, постоянный партнёр Квентина Тарантино[142].

Адаптация российского сериала в США — огромный успех не только ТНТ, но и всего российского телевидения. Мы очень надеемся, что после этого американские коллеги обратят внимание на наш рынок телесериалов и откроют для себя Россию так, как ранее открыли Великобританию и Израиль.

— 

Также рассматривалась возможность создания второго сезона «Моими глазами», однако в итоге от этой идеи было решено отказаться, в результате сериал насчитывает 19 эпизодов с открытым финалом. «Моими глазами» сыграл важную роль как экспериментальный формат, импульс, полученный творческим коллективом канала от работы над этим продуктом, в итоге преобразовался в большие драматические форматы[143].

В июле 2013 года Роман Петренко занял кресло председателя совета директоров ОАО «ТНТ-Телесеть», а новым генеральным директором ТНТ стал Игорь Гойхберг[144].

2014

2014 год для телеканала ТНТ выдался насыщенными событиями. Уже в конце января Игоря Гойхберга на посту генерального директора ТНТ сменил Игорь Мишин[145]. В этом же году была завершена сделка по приобретению каналом ТНТ продакшн-компании Good Story Media, которая снимала для канала «Реальных пацанов», а основной объём контента — для СТС. Сумма сделки не афишировалась, аналитики называли цифру 50 миллионов долларов, «Коммерсантъ» сообщал о 400 миллионах, в общей сложности затраченных на покупку «Comedy Club Production» (в 2012 году) и Good Story Media[146].

Это один из ответов на то, как мы переживаем падение рынка. Приобретение, как казалось, за большие деньги двух крупнейших студий Comedy Club Production и Good Story Media стало палочкой-выручалочкой в сложные годы. Действительно, две трети нашего эфира производится этими двумя студиями. Они работают в рамках консолидированного бюджета ТНТ и не делают ничего ни для кого, кроме ТНТ.

— 

Игорь Мишин, 2016 год

Физрук», с

Дмитрием Нагиевым в роли Олега Евгеньевича Фомина по кличке «Фома», выходца из криминальных кругов, вынужденного устроиться на работу школьным учителем физкультуры

[147]

TNS Gallup сериал занял пятую строчку по популярности среди всех программ на российском телевидении с рейтингом 5 % и долей 12,7 %

[148]

[147]

[149]

Искусство кино» Владимир Колотаев, использование авторами беспроигрышного приёма показа пересечения двух миров:

шаржированных

«лихих» 90-х, воспоминания о которых у части зрительской аудитории потускнели, тогда как у другой, в силу возраста, просто отсутствуют, и современного мира, казалось бы, более честного и справедливого

[150]

Героя выбрасывает из привычной среды, и начинается его странствие в незнакомом мире в поисках душевного равновесия. Мир прошлого в сериале — это мир бандитов, грубой силы, стрелок, наездов и подстав. Мир крутых пацанов с голдами на шее и в чёрных джипах. Мы привыкли повторять, что он ушёл, его больше нет, так как изменилась жизнь…

Новый мир тоже не образец честности… В этом мире диплом можно купить задорого в гороно… Жулики никуда не делись, они только переместились в кабинеты чиновников и пилят бюджет. Этот мир столь же жесток, как старый, но более лицемерен… В сегодняшнем мире выселяют ветеранов из квартир, торгуют палёным коньяком и пытаются продать наркотики в школе.

— 

В этом новом мире брутальный, но бесхитростный и, на самом деле, беззащитный Фома пытается найти новые смыслы и сделать то, чегo раньше не делал, — завоевать сердце женщины и спасти ребёнка[150]. Школьники не боятся Фому, так что не только физрук учит детей, но и дети воспитывают физрука. Путь Фомы тернист, он постоянно совершает ошибки, собственноручно перечёркивает достигнутые с таким трудом позитивные результаты, и всё же, медленно и болезненно, он меняется, становится лучше[150].

Комментаторы отмечают новое качество продукции ТНТ, впервые наметившееся ещё в «Интернах», развившееся в «Реальных пацанах» и ставшее совершенно очевидным в «Физруке»: всенародность признания[151][152].

Никогда прежде столь разношёрстная публика — от национал-предателей из пятой колонны до чумазых простолюдинов — не была столь единодушна по поводу телепродукта<…> Услышать обсуждение свежего эпизода «Физрука» и убойных реплик Нагиева от людей, которые «Литтл Британ» ставят выше «Нашей Раши», — дело неслыханное<…> Самое удивительное, что для креативного класса это, кажется, не позволительный грешок или жизненно необходимый тупняк ради интеллектуальной разрядки, а полноценное удовольствие.

— 

Афиша»

[153]

премией Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинациях «Лучший комедийный телесериал» и «Лучшая сценарная работа» 2014 года

[154]

[155]

ТЭФИ в номинации «Лучший ситком» 2015 года

[156]

Сладкая жизнь»

Андрея Джунковского. Этот проект сделан по канонам «серьёзного» кино, содержательно похож на драмы западных

кабельных каналов

[157]

[158]

матери-одиночки, танцовщицы

гоу-гоу из

Перми, в исполнении

Марты Носовой. Проявив строптивость перед сыном губернатора, Саша нажила опасных врагов, настроила против себя знакомых, включая любимого человека, и, оставив ребёнка на попечение бабушки, отправилась в Москву, в надежде затеряться в мегаполисе. Дальнейшие события связаны с попытками героини устроить свою жизнь в столице и с её отношениями с шестью успешными 30-летними мужчинами. В фильме много

откровенных сцен и

нецензурной лексики, было подготовлено две редакции сериала: для

прайм-тайм и для ночного показа,

бесцензурная.

«Сладкая жизнь» стал первым российским сериалом, премьера которого прошла в интернете, за 2 недели до показа на телеканале (ранее некоторые эпизоды «Реальных пацанов» появлялись в сети лишь за несколько часов до эфира, с целью привлечения телеаудитории). Платный видеосервис Amediateka купил права на сериал, и 15 мая 2014 года все 6 серий первого сезона, без цензуры, были выложены на сервисе. Сумму сделки стороны не раскрывали[159]:

Эта сделка не просто выгодна для ТНТ, потому что мы зарабатываем на ней деньги. Это новый источник денег, дающий нам больше возможностей при производстве сериалов. Мы не боимся конкуренции с интернетом, наоборот, мы видим огромный потенциал для нашего канала в сети.

— 

Александр Дулерайн, генеральный продюсер ТНТ

«Сладкая жизнь» стал первым отечественным сериалом на сервисе Amediateka. В рейтинге популярности сервиса сериал занимает второе место, уступая лишь первому сезону «Игры престолов». За первые 2 недели после размещения, «Сладкую жизнь» посмотрели почти 11 000 человек[160].

В августе 2014 года на канале ТНТ стартовало шоу «Танцы», аналогом американского телешоу So You Think You Can Dance. Конкурсанты борются за звание лучшего танцовщика России и главный приз в размере 3 000 000 рублей. Производством программы занимается «Comedy Club Production», для которой этот опыт танцевального шоу уже не первый — ещё в 2008 году в эфире ТНТ демонстрировались «Танцы без правил», представлявшие собой «битву танцоров», и ставшие логическим продолжением «Смеха без правил», а также реакцией на взлёт популярности подобных шоу во всём мире. Если в «Танцах без правил», помимо участников, исполнявших различные заготовленные и импровизационные номера, действовали только ведущие (они же члены жюри), то в «Танцах» принимают участие хореографы-наставники: Егор Дружинин и Мигель, сделавший себе имя на этой передаче.

Россия» выходила программа «

Танцы со звёздами», в 2013 году на том же канале прошёл сезон «

Больших танцев», а уже позднее, в 2015 году, «

Первый канал» запустил собственное массовое танцевальное шоу — «Танцуй!». Однако именно шоу на ТНТ оказало наибольшее влияние на аудиторию и, по словам музыкального критика

Бориса Барабанова

[161]

«Танцы» изменили не только жизнь Мигеля, но и отношение к хореографии в стране. Интерес к «Танцам» каждый год приводит к дверям отборочной комиссии десятитысячную толпу, а количество подписчиков инстаграма Мигеля перевалило за полтора миллиона.

— 

Борис Барабанов, 2016

триллер «

Чернобыль. Зона отчуждения», поставленный приглашённым шведским режиссёром

Андерсом Банке, стал тем «большим драматическим форматом», на саму возможность появления которого оказал влияние успех незавершённого проекта «

Моими глазами»

[143]

Ильи Куликова и

Евгения Никишова, представлявший собой историю в духе «

Ведьмы из Блэр», перенесённую в

Зону отчуждения, был полностью переписан авторами по требованию креативного продюсера канала ТНТ

Валерия Федоровича. В результате получилась история о пятерых подростках, отправившихся в погоню за грабителем в заброшенный

город-призрак

Припять. Там им представляется возможность отправиться в

1986 год и предотвратить

аварию на Чернобыльской АЭС. И главным их противником оказывается сама Зона

[162]

роуд-муви переходит в

мистический триллер, затем в

боевик,

фильм-катастрофу, и наконец, последняя серия первого сезона оставляет «задел» на продолжение в жанре «

альтернативной истории», в которой

Советский Союз избегает

распада, а

США теряют статус

сверхдержавы.

Продюсеры решили, что сериалу нужен «иностранный взгляд» на проект. Сценарий «Чернобыля» показался мне действительно мощным. Он оригинальный. В нём сочетаются все мои любимые жанры, приправленные великолепным сдержанным русским чёрным юмором… В мире большого коммерческого кино менять жанры считается очень опасным. Но я люблю опасные вещи.

— 

Андерс Банке, режиссёр

Сериал стал первым в России, полностью показанным в кино ещё до официальной премьеры на телевидении. Премьерный показ всех 8 серий первого сезона состоялся 24 сентября 2014 года в московском кинотеатре «Октябрь», с участием звёзд кино и шоу-бизнеса. Позже такие же показы прошли ещё в 18 городах России[163].

«Чернобыль. Зона отчуждения» стартовал в эфире с высокими рейтингами[164]. Как и «Физрук», «Чернобыль» попал в список «10 лучших русских сериалов 2014 года» по версии журнала «Афиша»[153]. Второй сезон был снят в США и передан в эфир телеканала ТВ-3, меняющего формат в сторону премиальных сериалов и шоу[165].

1 сентября 2014 года состоялся запуск родственного телеканала «ТНТ-Comedy», заменившего спутниковый телеканал «Comedy TV»[166], а также запуск международной версии ТНТ под тем же названием.

2015

Закон каменных джунглей» был показан в эфире ТНТ в марте 2015 года. Дебютная режиссёрская работа

Ивана Бурлакова стала очередным проектом линейки киносериалов ТНТ, работы над которым заняли несколько лет

[167]

Газета.Ru Ярослава Забалуева, это «изобретательный телекомикс про вчерашних школьников, решивших стать гангстерами»

[168]

На игле»

Дэнни Бойла и «

Карты, деньги, два ствола»

Гая Ричи, лентам

Квентина Тарантино и

Роберта Родригеса, тинейджерским британским сериалам «

Плохие» (Misfits) и «

Молокососы» (Skins)

[169]

Авторы ловко играют с жанрами, разбавляя хмурую московскую действительность эстетикой комиксов. «Закон каменных джунглей» с одинаковым успехом перевоплощается то в чёрную комедию, то в фильм про взросление и первую любовь, то в пародию на классику криминального кино… Канал ТНТ в очередной раз подтвердил, что за счёт качества своего контента способен успешно конкурировать с грандами российского телерынка[170].

— 

Независимая газета

После успеха «Реальных пацанов» и «Физрука», Антон Щукин выступил продюсером ещё одного, более традиционного ситкома, по собственной идее: сериала «ЧОП» о буднях пятерых незадачливых сотрудников частного охранного агентства «Кедр», охраняющих торговый центр «Соловей». Герои «ЧОПа» немного «не от мира сего» и постоянно попадают в курьёзные ситуации, но не по собственной глупости, как часто бывает в подобных историях, а, скорее, по наивности и непосредственности. Исполнитель одной из главных ролей, Сергей Стёпин, признаётся, что «даже не знает, где в „ЧОПе“ вымысел». Антон Щукин подтверждает, что «фишка» этого ситкома заключается в попытке показать смешное через естественное и органичное[171]. Ситком «ЧОП», юмор которого, по словам Щукина, практически не пересекался с юмором «Физрука», всё же не смог повторить успех последнего, и после двух сезонов был закрыт.

В марте 2015 года телеканал становится частью субхолдинга «Газпром-медиа Развлекательное Телевидение» (ГПМ РТВ), его офис стал располагаться в здании бизнес-центра «Diamond Hall» (Олимпийский проспект, дом 14), вместе со штаб-квартирами каналов «2x2», «Пятница!» и «ТВ-3». Ранее офис ТНТ находился в доме 57а на Трифоновской улице, в здании делового центра «Византий»[172].

Ещё два киносериала, вышедшие в эфир в 2015 году, посвящены теме секса. Это 16-серийный фильм «Измены», затрагивающий тему «запретного» секса, и молодёжный ситком «Озабоченные, или Любовь зла», на который создатели формально не распространили «киносериальный» бренд, но фактически ему соответствующий.

В центре сюжета «Измен» с Еленой Лядовой в главной роли — история Аси, женщины, на первый взгляд, безнадёжно задавленной семейным бытом. Однако выясняется, что у неё, помимо мужа, есть три любовника. Одна из главных «пружин» сериала в том, что его герои являются не теми, кем кажутся[173]. Этот проект стал самым успешным в истории телеканала по числу и уровню собранных наград: «Измены» стали триумфатором ТЭФИ-2016 — премии были удостоены режиссёр Вадим Перельман, исполнительница главной роли Елена Лядова, а сама картина победила в номинации «Телевизионный фильм/сериал»[174].

«Озабоченные» — комедия от резидента «Comedy Club» Семёна Слепакова, автора романа «Дай мне!» Ирины Денежкиной и режиссёра Бориса Хлебникова[175].

«Озабоченные» — это как бы про секс, но и не только про секс. Все люди, на самом деле, озабоченные. Они озабочены своей семьёй, карьерой. И сексом, и тем, как их секс связан с их семьёй и с их карьерой. Человек — это сложная система взаимоотношений внутри самого себя, и все мы подходим под определение «озабоченные». Для меня самая главная тема «Озабоченных» — это решение изменить свою жизнь.

— 

Семён Слепаков

26 октября 2015 года завершено преобразование ОАО «ТНТ-Телесеть» в АО «ТНТ-Телесеть».

2016

1 января 2016 года на базе телеканала «ТНТ-Comedy» и на бывших эфирных частотах телеканала «2х2» стартовал новый развлекательный телеканал «ТНТ4», построенный на архивных программах и телесериалах «ТНТ» и собственных проектах[146]:

На ТНТ все годы было очень строгое правило: ТНТ — единственный канал, который за всю свою историю не торговал своим контентом. Когда не было онлайн-кинотеатров и продаж на другие каналы, вся библиотека оставалась нетронута, эксплуатировалась только на ТНТ и его ресурсах. Её сохранение позволило запустить канал ТНТ4… Это было бы невозможно, если бы продукт все эти годы существовал в пятых-десятых повторах на других каналах и в онлайн-кинотеатрах. Эксклюзивная библиотека за десять лет позволяет сделать очень экономически выгодный канал.

— 

Игорь Мишин

В феврале 2016 года проведены изменения в корпоративной структуре. В результате их функции генерального директора были переданы субхолдингу «ГПМ Развлекательное ТВ» (гендиректор — Артур Джанибекян), а также введена должность директора телеканала, на которую переназначен Игорь Мишин[176][177] (покинул этот пост 15 июня 2016 года)[178][179].

8 февраля в эфир ТНТ пошёл вполне традиционный по исполнению, но примечательный по подтексту ситком «Остров». Впервые рейтинговый продукт ТНТ пародировал другой, даже культовый, продукт того же канала, реалити-шоу с 12-летней историей «Дом-2», причём в постмодернистском ключе[180]. По сюжету, группа участников некоего реалити-шоу «Остров», состоящая из четырёх парней и четырёх девушек, высаживается на необитаемом острове, усеянном телекамерами. В первый же день случается непредвиденное: вся съёмочная группа гибнет при взрыве яхты, которую участники шоу принимают за сигнал к началу игры, бросаются выполнять хитроумные задания редакции и даже проводят SMS-голосования. Они уверены, что за ними наблюдают миллионы, хотя на самом деле их никто не видит и никому до них нет дела (точнее, их видят зрители, но «другие» — не реалити-шоу, а ситкома). Совсем как участники «Дома-2» они неосознанно начинают разбиваться на пары и «строить отношения», хотя такого задания им не предлагали. Их сопровождает местный житель, и он один знает страшную правду, но он не говорит на их языке, а они не понимают его. Наконец, «Дом-2» и другие продукты ТНТ напрямую упоминаются, и даже высмеиваются, героями «Острова» с первых минут:

«Остров» похож на своеобразный дайджест: этакий «The Best» того, что выходило на ТНТ. В первую очередь, узнаваемы персонажи. Эл — мускулистый радостный идиот, прямой продолжатель дела Степана Меньшикова. Оля — собирательный образ всех стервозных блондинок. Дерзкая-резкая Мила будто приехала прямиком из «Реальных пацанов», а Марго и Надя косплеят дуэт Палны и Васьки из «Деффчонок». Денис Косяков — это собирательный образ всех сериальных балаболов, включая персонажей «Камеди клаба». Костя напомнит нервных и социофобных ботаников Левина, Зайцева и Будейко («Универ»). То, что все эти проекты выходили на одном канале, создаёт подспудное ощущение мультивселенной, а «Остров» превращается в своеобразный кроссовер.

— 

После успеха первого сезона сериал был продлён на второй сезон[181].

Ещё один ситком, «Ольга», традиционная комедийная история с сильной личностью в центре и оттенком артхаусной драмы[182]. Исполнительница заглавной роли — Яна Троянова. Сериал установил новый рекорд популярности, обогнав «Интернов» и «Физрука». По данным «TNS Россия», в целевой аудитории ТНТ «Все 14-44» сериал «Ольга» стал самым популярным среди всех телесериалов сентября 2016 года[183]. Его зрительская доля была в 2 раза выше среднесуточной доли ТНТ[184].

Бородач. Понять и простить», выросший из сюжетной линии скетчкома «Наша Russia», закрытого ещё в 2011 году, и четырёхсерийный киносериал

Григория Константинопольского «

Пьяная фирма» в жанре

чёрной комедии, с большим количеством популярных актёров:

Михаилом Ефремовым,

Елизаветой Боярской,

Анной Михалковой,

Маратом Башаровым и многими другими. Сериал «

Пьяная фирма» получил награду

Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший телевизионный фильм/сериал», Михаил Ефремов был отмечен как лучший актёр.

27 декабря 2016 года начала вещание HD-версия телеканала[185].

2017

Адаптация».

ЦРУ США проводит секретную операцию «Розильда», с целью сбора информации о новейшей российской технологии дешёвой

добычи газа. В компанию «

Газпром добыча ЯНАО» в городе

Ноябрьске под видом русского инженера Олега Меньшова внедрён лучший агент ЦРУ Эштон Айви. По пути в Ноябрьск он знакомится с Мариной и Валерой, что сильно осложняет проведение операции. В главной роли —

Леонид Бичевин, роль его босса в ЦРУ исполнил американский актёр

Питер Джейкобсон. Несмотря на открывающее сериал сообщение о «нереальных событиях», авторы настаивают, что в основе сюжета — достоверная история

[186]

Я абсолютно не согласен с тем, что такая ситуация неправдоподобна. Потому что мы вообще живём в абсурде, нас часто окружают невероятно абсурдные ситуации, которые мы, впрочем, воспринимаем как нормальные. Наша сценарная группа старалась подойти к сюжету и деталям очень глубоко, не выдумывать ничего из головы и держаться фактов, которые происходили на самом деле.

— 

Фёдор Стуков, режиссёр-постановщик сериала «Адаптация»

Сериал «Адаптация» был хорошо принят аудиторией и официально продлён на второй сезон.

24 апреля 2017 года блок мультфильмов на ТНТ был окончательно выведен из сетки вещания канала. С 29 февраля 2016 года до конца своего существования он выходил по будням рано утром и состоял из единственного проекта — «Черепашки-ниндзя», а 27 июня 2022 года был возвращён, но вместо мультсериалов американской студии Nickelodeon транслируются три российских мультсериала с понедельника по пятницу с 7:00 до 9:00 — «Смешарики», «Фиксики» и «Простоквашино».

Фёдора Стукова. Это попытка повторить успех «Универа» и в творческой форме переосмыслить гендерный перекос на

филологических факультетах страны. События разворачиваются в группе, где на множество девушек приходится всего три молодых человека

[187]

guest star на роль преподавателя приглашён известный артист эстрады и юморист

Ефим Шифрин

[188]

[189]

Не могу сказать, что я хорошо был знаком с тем, что происходит на канале ТНТ, до этого сериала. Сейчас я познакомился и не жалею об этом. Это другая реальность, другой юмор… Да, юмор здесь жёсткий и для меня непривычный, но я поймал себя на том, что мне этот «жесткач» нравится. Это была хорошая встряска, и я думаю, что я проживу дольше, познакомившись с ним.

— 

Ефим Шифрин

Среди прочих заметных проектов года: второй сезон ситкома «Полицейский с Рублёвки», «Гражданский брак» и другие.

В эфире остаются такие проекты, как «Битва экстрасенсов», «Танцы», «Холостяк», «Дом-2»; продолжаются телешоу от Comedy Club Production: «Stand Up», «Comedy Club», «Comedy Woman», «Comedy Баттл», «Импровизация», «Однажды в России» и интеллектуальное шоу «Где логика?»; выходят новые: «Love Is», музыкально-юмористическое шоу «Студия Союз» и стендап-шоу «Открытый микрофон».

19 июля 2017 года ТНТ перешёл на широкоэкранный формат вещания (16:9)[190].

30 июня стало известно о смене генерального продюсера, впервые с 2009 года, — на место Александра Дулерайна пришёл Вячеслав Дусмухаметов. При этом Дулерайн остался на телеканале и занялся новым направлением его развития — международным[191].

C 20 ноября 2017 года телеканал отказался от показа иностранных кинофильмов и телесериалов по будням, заменив их в эфире собственным контентом. Причинами стали более высокий интерес рекламодателей и телезрителей, а также желание обрести независимость от внешнеэкономических факторов[192].

2018—2021

В эфир вышли музыкальное шоу «Песни», ток-шоу «Бородина против Бузовой», юмористическое хейт-шоу «Прожарка», кулинарные шоу «Большой завтрак» и «Бузова на кухне», «Женский Стендап», интеллектуальная телеигра «Двое на миллион», экстремально-спортивные телеигры «Золото Геленджика» и «Звёзды в Африке», «Импровизация. Команды», «Новые Танцы», юмористическое шоу «Игра», музыкальный проект «Музыкальная интуиция», модное шоу «Ты — топ-модель» и детективно-юмористический проект «Я тебе не верю».

16 августа 2018 года была запущена онлайн-платформа «ТНТ-PREMIER», на которой за несколько дней или месяцев до эфира выкладываются новые выпуски и сериалы проектов ТНТ, а также ведётся трансляция других телеканалов «ГПМ РТВ». Одним из первых выложенных проектов стал сериал Петра Буслова по идее и сценарию Семёна Слепакова «Домашний арест» о городском мэре, пойманном на взятке и вынужденном проживать в доме простой семьи[193][194].

В связи с запуском видеосервиса видеоархив программ и сериалов на сайте (и, соответственно, на Rutube) был удалён. Вместо этого свежее видео на сайте стало появляться в виде отрывков либо находиться в открытом доступе для посетителей в течение недели с момента даты последнего эфира.

28 августа 2019 года онлайн-платформа сменила название на «PREMIER»[195].

В 2019 году на видеохостинге Rutube был запущен сервис List, благодаря которому появился доступ ко всем материалам видеосервиса PREMIER (кроме эпизодов, которые выходят на неделю раньше ТВ-эфира), но перед просмотром необходимо посмотреть рекламный ролик либо пройти опрос.

Жуки», «

Полярный», «

Война семей», «

Патриот», «

Колл-центр», «

Мир! Дружба! Жвачка!», «

Проект «Анна Николаевна»», «

Игра на выживание», «

Гусар», «

Территория», «

Иванько», «

Перевал Дятлова», «

Отпуск», «

Девушки с Макаровым», «

Милиционер с Рублёвки», «

Вампиры средней полосы», «

#Яжотец», «

Контакт», «

Универ. 10 лет спустя».

В апреле 2020 года транслировалось шоу «Почувствуй нашу любовь дистанционно» во время самоизоляции.

В декабре 2020 года закрылось скандальное реалити-шоу «Дом-2».

С 1 сентября 2021 года были расторгнуты договоры о сетевом партнёрстве с оставшимися в аналоговом региональными станциями[196].

2022 — настоящее время

В 2022 году телеканал поставил в сетку вещания два новых реалити-шоу: романтический проект «Влюбись, если сможешь» и спортивно-интеллектуальное шоу «Вызов».

В эфире появились новые программы: музыкальный проект «Конфетка», скетчком «Галустян+», экстремально-приключенческие реалити «Новые звёзды в Африке» и «Выжить в Дубае», и лэйт-найт шоу «Шоу Воли».

Вне себя», «

Ресторан по понятиям», «

Исправление и наказание», «

Бедный олигарх», «

Нереалити», «

ЮЗЗЗ», «

Капельник», «Неличная жизнь», «Стрим», «Просто Михалыч», "Кафе «Куба».

К тому же были бессрочно прекращены съёмки и трансляции небольшой части проектов: «Comedy Баттл», «Где логика?», «Двое на миллион», «Звёздная кухня», «Женский клуб», «Новые танцы», «Открытый микрофон», «Перезагрузка», «Холостяк», «Я тебе не верю» и сериала «Универ. 10 лет спустя», которые изначально были приостановлены или находились в отпусках. Также готовятся к закрытию: юмористическое шоу «Концерты», модные шоу «Модные игры» и «Бьюти Баттл», строительно-психологическое шоу «Хочу перемен».

Слоганы

«Телевидение, помогающее жить!» (2003—2006)

«Про жизнь», «Про любовь», «Смешной» (1 ноября 2006 — 28 февраля 2007)

«Почувствуй нашу любовь!» (1 марта 2007 — 19 сентября 2021)

«Лучший антидепрессант» (март — апрель 2009)

«Лучший канал — это ТНТ!» (20 сентября 2021 — 31 мая 2022)

«Чувствуй нашу любовь!» (1 июня — 30 ноября 2022)

«Все звёзды наши» (с 1 декабря 2022[197])

Присутствие на постсоветском пространстве

1 октября

2002 года ТНТ, вслед за «

Первым каналом»,

НТВ, «

Россией» и другими российскими телеканалами, прекратил вещание в кабельных сетях

Латвии. Причиной стало отсутствие прав на показ программ в стране

[198]

В мае 2003 года крупнейший оператор Эстонии «Starman» прекратил вещание ряд российских телеканалов, в том числе и «ТНТ». Причиной прекращения вещания является присоединение России к Римской конвенции о защите авторских прав[199].

3 июля 2007 года в кабельных сетях Молдавии ТНТ был заменён местным телеканалом «Bravo TV», который до 2017 года ретранслировал программы телеканала ТНТ[200].

Осенью 2007 года ТНТ прекратил вещание в кабельных сетях Казахстана[201].

В первой половине февраля 2011 года в Узбекистане была прекращена трансляция российских телеканалов ДТВ и ТНТ[202]. Претензии узбекских властей сводились к содержанию телепрограмм «Дом-2» и «Секс с Анфисой Чеховой», выходивших на ТНТ.

1 июня

2011 года вещание телеканала ТНТ было прекращено в столице

Белоруссии городе

Минске. Есть версии, что телеканал прекратил вещание из-за шуток в сторону президента страны

Александра Лукашенко в юмористическом телешоу

Comedy Club, и, возможно, из-за трансляции запрещённого с

2009 года в Белоруссии фильма «

V — значит Вендетта», который транслировался на ТНТ за пару дней до прекращения вещания. В середине января 2012 года вещание телеканала было прекращено на всей территории республики по требованию Министерства информации РБ в связи с отсутствием у телеканала разрешения на право вещания на территории РБ на основании статьи 17 Закона РБ от 17 июля 2008 года «О средствах массовой информации».

2013 года телеканал ТНТ прекратил своё вещание на

Украине. Причиной этому послужило подписание договора холдинга «Медиа Группа Украина» с продюсерским центром

Comedy Club Production на эксклюзивное право трансляции контента телеканала ТНТ на украинских каналах

ТРК Украина и

НЛО TV, которые входят в холдинг

[203]

Награды

ТНТ отмечен десятками премий в области телевизионного дизайна и промоушна. Среди важнейших:

2021

Премия АПКиТ:
4 награды сериалу «Перевал Дятлова»: «Лучшая сценарная работа», «Лучшие визуальные эффекты», «Лучшая работа звукорежиссёра», «Лучший актёр сериала» (Пётр Фёдоров)

2020

Премия АПКиТ:
«Лучший комедийный сериал» — сериал «Жуки»

2019

ТЭФИ 2019:
«Телевизионная многосерийная комедия/ситком» — сериал «Полицейский с Рублёвки»

2018

ТЭФИ 2018:
«Развлекательная программа» — «Танцы»

PromaxBDA Global Excellence Awards:
За лучшее продвижение контента в интернете — промо-акция к сериалу «Физрук» (золото)
За лучший сериал или «живой» цифровой видеоконтент в социальных сетях — танцевальный онлайн-марафон к старту шоу «Танцы» (золото)
За лучший микро видеоконтент — интерактивный квест по сериалу «Универ» (золото)
За лучшую интеграцию с использованием социальных сетей — всероссийская акция «Попади на ТНТ» (серебро)

2017

Премия АПКиТ:
2 награды сериалу «Пьяная фирма»: «Лучший телевизионный фильм» и «Лучший актёр телевизионного фильма/сериала» (Михаил Ефремов)
2 награды сериалу «Ольга»: «Лучший комедийный сериал» и «Лучший сценарий»

2016

ТЭФИ 2016:
«Телевизионный фильм/сериал» — «Измены»
«Режиссёр телевизионного фильма/сериала» — Вадим Перельман (сериал «Измены»)
«Лучшая актриса телевизионного фильма/сериала» — Елена Лядова (сериал «Измены»)
«Телевизионная многосерийная комедия/ситком» — сериал «Интерны»

Премия АПКиТ — 2 награды сериалу «Измены»: «Лучший телевизионный мини-сериал» и «Лучший сценарий»

PromaxBDA Global Excellence Awards:
Золото в номинации «Интеграция бренда» — спонсорская интеграция фильма «Терминатор»
Золото в номинации «Арт-дирекшн и дизайн промо-сайта телевизионной программы» — промо-сайт к сериалу «Измены»
Серебро в номинации «Арт-дирекшн и дизайн промо-сайта телевизионной программы» — промо-сайт к сериалу «Закон каменных джунглей»

Национальная премия Ассоциации коммуникационных агентств России — Лучшие в отрасли «Медиа, реклама, СМИ, издательства» (маркетинговые кампании сериала «Чернобыль. Зона отчуждения» и шоу «Танцы»).

Национальная премия Бизнес-коммуникаций — Первое место. Лучшая маркетинговая кампания («Чернобыль. Зона отчуждения»)

«Медиа-Менеджер России 2016»
Золотая статуэтка «За создание и эффективное управление субхолдингом развлекательных телеканалов АО „Газпром-Медиа Холдинг“» — Артур Джанибекян.

2015

премия журнала The Hollywood Reporter — «Приз зрительских симпатий» на «Событии Года» достался актёру Александру Петрову (киносериал «Закон каменных джунглей»)

ТЭФИ 2015 — «Лучший ситком»: сериал «Физрук»

2014

Премия АПКиТ — 2 награды сериалу «Физрук»: «Лучший комедийный сериал» и «Лучший сценарий»[204][205].

Promax — «За лучшее промо на иностранном языке»
Золото — «Волшебный порошок ТНТ» — пародия на рекламу стиральных порошков, с участием трёх кукольных енотов.
Серебро — дженерик, рекламирующий рубрику «Большое кино на ТНТ», в котором обыграна тема селфи с участием популярных героев фильмов: Дарта Вейдера, Индианы Джонса и Голлума.

2012

Promax в Лондоне (9 ноября):
бронзовая статуэтка в номинации «За лучший монтаж» за анонс боевика «Перевозчик 3»
бронзовая статуэтка в номинации «За лучший развлекательный промо-клип» за ролик «Весеннее пробуждение»

Promax в Лос-Анджелесе (июль):
номинация «Имиджевый промоушен» — сериал «Интерны» за лучшую промо-кампанию к празднику или специальному событию;
номинация «Эфирный промоушен» — сериал «Интерны» за лучшую промо-кампанию комедийной программы.
номинация «Эфирный промоушен» — видео к фильмам «Гарри Поттер» за лучшую промо-кампанию к особому эфирному событию.
номинация «Внутренний маркетинг» — ролик «Люди ТНТ» за лучшее маркетинговое видео или презентацию
категория «Print» — за лучшее приглашение (приглашение на конференцию рекламодателей ТНТ, которая проходила в Экспоцентре).

2011

Promax (Лондон) — золото в категории «Промоушен» за лучшее использование звука

2010

Promax UK (12 ноября, Лондон) «Лучший монтаж» за проморолик ТНТ-Комедии, полностью выстроенный на ритмичном монтаже и звуках ударных инструментов.

Promax/BDA (июнь, Лос-Анджелес)[206]
Золото в номинации «Оригинальная композиция в промо». Промо-ролик «ТНТ-Комедии», полностью выстроенный на звуках барабанов.
Бронза в номинации «Комедийная промо-кампания». Серия роликов «ТНТ-Комедии», анонсирующая кинопоказ-2009.
Бронза в номинации «Промо веб-сайта». Ролик скетчкома «Наша Russia».
Promax/BDA Design World Gold 2010
Золото в номинации «Интерактив: Флэш-анимация веб-сайта». Работа ТНТ-Дизайна над сайтом комедийного проекта «Наша Russia».
Бронза в номинации «Приглашение». Приглашение на презентацию «Наша Russia».
Бронза в номинации «Folded Piece». Приглашение на конференцию рекламодателей.
Бронза в номинации «Интернет-коммуникации». Новогодняя электронная открытка ТНТ.

2009

Канал ТНТ стал обладателем премии «За вклад в развитие социальных проектов», заняв первое место в номинации «Социально-ответственное СМИ: за активное размещение социальной рекламы в эфире».

2008

В январе 2008 года ТНТ был назван лучшим «Телеканалом года» по версии «Russian Entertainment Awards» — ежегодной национальной премии в области индустрии развлечений.

На III Международном конкурсе русскоязычной рекламы AdVison Awards канал ТНТ получил спецприз за лучшую серию рекламы, подготовленную к Году семьи.

2007

В 2007 году на ХХ юбилейной церемонии наград Promax/BDA канал ТНТ получил рекордное количество статуэток среди российских телеканалов, став обладателем 13 премий в области интернет-рекламы, сувенирной продукции и эфирного оформления. Из трёх золотых наград церемонии, двумя были отмечены дизайнерские работы ТНТ: оформление интернет-баннеров и новогодние поздравительные открытки. Золота за промоушен была удостоена сувенирная новогодняя продукция канала. В одной из самых престижных номинаций церемонии «Оформление программы» жюри был отмечен дизайн шоу «Офис».

2006

В 2006 году — золото Promax/BDA European Awards — 2006 и Promax/BDA World Design Awards — 9 наград, три из которых — золотые[207].

2005

Ноябрь 2005 года — золото на лондонском Promax UK.

1999

ТЭФИ 1999:
«Телевизионный проект года» («Улицы разбитых фонарей»)
«Телевизионный игровой (художественный) фильм или сериал» («Улицы разбитых фонарей»)

Критика

Некоторые проекты ТНТ становятся объектами критики. Обвинения в основном звучат о пропаганде безнравственности среди молодёжи, пошлости, непристойностей, сексуальной тематики и сомнительных ценностей в сериалах.

Дом-2

Телепроект «Дом-2» за время своего существования периодически подвергался общественной критике[208][209][210].

В 2005 году депутаты комиссии по здравоохранению и охране общественного здоровья Мосгордумы во главе с Людмилой Стебенковой подготовили обращение к генпрокурору РФ Владимиру Устинову, в котором потребовали закрыть телепроект «Дом-2: построй свою любовь» на телеканале ТНТ. Авторы послания настаивали на том, что реалити-шоу «в целом и систематически эксплуатирует интерес к сексу»[211].

В 2009—2010 годах программу хотели закрыть из-за демонстрации моментов, которые запрещены к показу детям до 16 лет[212][213]. В итоге шоу поменяло временной слот: с 21:00 на 23:00.

Межнациональные конфликты

Наша Russia» был обвинён в разжигании национальной розни и оскорблении таджикского народа. Сюжеты про Равшана и Джамшута были удалены из показа после действий

[214]

Самвела Гарибяна при поддержке Союза Армян России как ксенофобские и оскорбляющие Россию, а также национальное достоинство таджикского и армянского народов

[214]

[215]

[216]

Наша Russia» по телевидению вырезаются все упоминания о гражданстве и месте жительства Равшана и Джумшута.

10 февраля

2011 года в

Узбекистане ТНТ и

ДТВ были запрещены из-за безнравственности и аморальности ряда передач, выходящих на данных телеканалах. Претензии сводились, в частности, к транслировавшимся на ТНТ программам «

Дом-2» и «

Секс с Анфисой Чеховой»

[217]

1 июня 2011 года основное вещание телеканала на территории

Белоруссии остановлено. В

Минске один из крупнейших операторов кабельного ТВ в стране МТИС перевёл ТНТ из основного пакета аналогового вещания в

цифровой пакет, сделав его недоступным для большинства абонентов. «Космос ТВ» остановил трансляцию телеканала ещё в

2009 году. Согласно официальному сообщению на сайте МТИС, ТНТ перевели в цифровой пакет «в связи с изменениями вещательной политики, в целях развития цифрового формата предоставления телевизионного сигнала». На сегодняшний день ТНТ остаётся доступным для клиентов некоторых местных кабельных операторов Белоруссии. Трансляция канала бесперебойно и без отключения осуществлялась до 8 сентября лишь поставщиком интерактивного телевидения ZALA. После чего многим операторам кабельного телевидения пришлось также отключить ТНТ из своего эфира. Теоретически осталась возможность принимать сигнал ТНТ через домашние спутниковые тарелки. Официальная причина отключения не объясняется. Считается, что всему виной стали шутки

Павла Воли по поводу белорусских властей в юмористическом телешоу «

Comedy Club» и трансляция запрещённого в Белоруссии фильма «

V — значит Вендетта»

[218]

[219]

2017 года произошёл новый конфликт, на этот раз с

ингушами. Его причиной стала шутка резидентов юмористического шоу «

Comedy Woman» из телеэфира 8 декабря, где ингушская девушка была показана как

эскортница

[220]

[221]

[222]

[223]

Цензура

Слуга народа». Показ закончился скандалом: для московского часового пояса была

вырезана шутка с упоминанием Путина и отсылкой к

украинской кричалке с его именем

[224]

[225]

Ведомости», что канал изначально не собирался показывать больше трёх эпизодов и подразумевал, что первый сезон покажут только в стриминг-сервисе

PREMIER c 12 декабря

[226]

[225]

Владимир Зеленский выразил сожаление из-за снятия сериала из эфира ТНТ, посчитав это

Дождь

[227]

Эдуард Суровый. Слезы Брайтона», вырезав кадры с выступавшими против

российского вторжения на Украину

Иваном Ургантом и

Максимом Галкиным, а также вырезав слова поэтессы

Ларисы Рубальской: «Нам партия скажет направо, мы сразу направо пойдем. На правое дело идем мы направо, а скажут — налево пойдем».

[228]

После данного в июне 2023 года интервью Яны Трояновой журналисту Юрию Дудю с критикой российских властей и вторжения на Украину, из библиотек российских онлайн-кинотеатров и телеканала ТНТ исчез сериал «Ольга», комедия «Конец фильма» и телешоу «Последний герой. Актеры против экстрасенсов»[229].

Международная версия

ТНТ ООО «Международное развлекательное ТВ» [230]  Страна Россия Зона вещания Азербайджан Аландские острова Албания Армения [231] Белоруссия Босния и Герцеговина Ватикан Государство Палестина Грузия Европа Египет Израиль Ирак Иран Казахстан Канада Ливан Ливия Северная Македония Молдавия Монако Норвегия Россия Сан-Марино Саудовская Аравия Сербия США [232] Турция Украина [233] Швейцария Язык вещания русский Штаб-квартира Москва Формат изображения 576i ( SDTV ) Дата начала вещания 28 августа 2014 года (тестовое вещание) 1 сентября 2014 года (полноценное вещание) Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС 77 — 71831 от 8 декабря 2017 года [230] Основатель ОАО «ТНТ-Телесеть» Владелец ООО «Интерфакс-ТВ» (входит в Газпром-Медиа Холдинг ) Генеральный директор Роман Баран Прежние названия ТНТ-Comedy (28 августа 2014 года — 1 февраля 2015 года) Родственные телеканалы ТНТ ТНТ4 International ТНТ International Exclusiv TV ТНТ Кыргызстан ТНТ Cyprus ТНТ Казахстан Голос телеканала Всеволод Полищук Сайт tnt-online.ru/tnt-comedy… Доступность Спутниковое вещание ABS 2A (75° в.д.) Транспондер: 9 Стандарт: DVB-S2 Провайдер: ГеоТелекоммуникации Частота: 11471 Поляризация: V (вертикальная) Скорость цифрового потока (SR): 22500 Коррекция ошибок (FEC): 3/4 Идентификатор: THT International PID Video: 1631 (MPEG-4) PID Audio: 1632 PID PCR: 1631 SID: 1630 Кодирование: Irdeto 2 Astra 5B (31.5° в.д.) MagtiSat Транспондер: 26 Стандарт: DVB-S2 Провайдер: MagtiSat Частота: 12207 Поляризация: V (вертикальная) Скорость цифрового потока (SR): 27500 Коррекция ошибок (FEC): 5/6 Идентификатор: 104 - TNT Comedy PID Video: 2041 (MPEG-4) PID Audio: 2042 PID PCR: 2041 SID: 2040 Кодирование: нет Eutelsat Hot Bird 13C (13° в.д.) Транспондер: 126 Стандарт: DVB-S Провайдер: GLOBECAST Частота: 11034 Поляризация: V (вертикальная) Скорость цифрового потока (SR): 27500 Коррекция ошибок (FEC): 3/4 Идентификатор: THT PID Video: 320 (MPEG-2) PID Audio: 330 PID PCR: 320 SID: 1703 PID PMT: 300 Кодирование: нет Amos 7 (4° з.д.) Yes Стандарт: DVB-S Провайдер: Yes Частота: 11030 Поляризация: V (вертикальная) Скорость цифрового потока (SR): 27500 Коррекция ошибок (FEC): 5/6 PID Video: 524 (MPEG-2) PID Audio: 672 PID PCR: 524 SID: 413 Кодирование: VideoGuard Galaxy 17 (91° з.д.) International Media Distribution Транспондер: 24 Стандарт: DVB-S2 Провайдер: International Media Distribution Частота: 4180 Поляризация: V (вертикальная) Скорость цифрового потока (SR): 30000 Коррекция ошибок (FEC): 5/6 PID Video: 3010 (MPEG-2) PID Audio: 3000 (AC3) PID PCR: 3010 SID: 30 Кодирование: PowerVu Медиафайлы на Викискладе

[234]

[230]

[235]

[236]

ТНТ-Comedy»

[237]

[238]

[234]

вырезаются фрагменты в программах и сериалах, связанных с

Белоруссией и её

властью

[239]

История

В конце августа 2014 года со спутника Eutelsat Hot Bird (13° в. д.) «ТНТ-Comedy» начал тестовое вещание[240].

1 сентября 2014 года телеканал начал вещать в полноценном режиме.

6 февраля 2015 года «ТНТ-Comedy» сменил название на «ТНТ»[236].

20 февраля 2015 года в Белоруссии, во всех базовых пакетах интерактивного телевидения «ZALA» начал тестовое вещание телеканал под названием «ТНТ International», программная сетка которой формируется на базе международной версии ТНТ[241][242].

5 марта 2015 года ТНТ стал доступен абонентам казахстанского оператора «Алма-ТВ»[243].

1 апреля 2016 года ТНТ начал вещание в сети крупнейшего оператора Латвии «Baltcom»[244], а с 1 июля стал доступен абонентам многим операторам Латвии[245].

18 мая 2016 года «ТНТ» начал вещание в Эстонии, в пакете оператора «Starman» (ныне «Elisa»).

2 ноября 2016 года «ТНТ» начал вещание в Литве, сети оператора «Splius»[246].

16 декабря 2016 года «ТНТ» перешёл на широкоэкранный формат вещания (16:9).

В 2017 году в Молдавии начал вещание телеканал «Exclusiv TV», сетка вещания которого формируется из собственных передач и программ международной версии ТНТ (50 %)[247][248].

1 февраля 2017 года белорусский телеканал «ТНТ International» перешёл на широкоэкранный формат вещания (16:9)[249].

3 мая 2017 года ТНТ начал спутниковое вещание на территории США[250].

8 декабря 2017 года Роскомнадзор зарегистрировал СМИ под названием «ТНТ-Comedy KZ»[251], который позже был внесён в «Перечень иностранных теле-, радиоканалов, поставленных на учёт и распространяемых на территории Республики Казахстан».

Зимой 2019 года на белорусском телеканале «ТНТ International» появился местный прогноз погоды[252]. Через несколько месяцев телеканал запустил ряд собственных программ: «Авто//Подбор», «Music By», «Мужское дело», кулинарное шоу «Чуб и Копылов», «#ПАД’ЁМ!».

Руководство

Генеральные директора

Сергей Скворцов (1998—1999)[253]

Павел Корчагин (1999—2001)[254]

Андрей Скутин (2001—2002)[255]

Роман Петренко (2002—2013[256])

Игорь Гойхберг (2013—2014)[144]

Игорь Мишин (2014—2016)[145][176]

Директора телеканала

Игорь Мишин (2016)[178]

Артур Джанибекян (2016—2018)

Роман Петренко (2018—2022)[257]

Тина Канделаки с 9 февраля 2022[258] (и. о. 9 февраля[259] — 27 октября 2022[260])

Генеральные продюсеры

Владимир Лебедев (1998—2000)[261]

Андрей Цвинтарный (2000—2001)[262]

Галина Григорьева (апрель—июль 2002)[263]

Дмитрий Троицкий (2002—2009)[264]

Александр Дулерайн (2009—2017[265], с октября 2018 по декабрь 2021)[266]

Вячеслав Дусмухаметов (июнь 2017[191]—октябрь 2018[267])

Аркадий Водахов (с января 2022)[268]

Программные директора

Ольга Клименко (1998—2002)

Наталья Вашко (2002—2006)[269]

Владимир Воронов (2006—2016)[270]

Екатерина Ефименко (с 2016)

Арт-директора

Елена Шанович (2002—2017)

Джорджио Шварц (2017[271]—2022[272])

Сергей Клячкин (с 2022)[273]

Маркетинг-директора

Анна Годунова (с 1 июля 2022)[274]

Председатели Совета директоров

Сергей Скворцов (1998—2001)

Борис Йордан (2001[275]—2003)

Александр Дыбаль (2003)[276]

Николай Сенкевич (2003—2013)

Роман Петренко (2013—2014)[144]

Дмитрий Чернышенко (2015—2020)

Александр Жаров (с 24 марта 2020)[277]

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Телеканалы покидают «Останкино»  (неопр.). Известия (16 декабря 2004). Дата обращения: 27 января 2019. Архивировано 27 января 2019 года.

↑ ТЕЛЕКОМПАНИЯ ТНТ ПЕРЕЕХАЛА В НОВЫЙ ОФИС  (неопр.). DOTSMedia (2 февраля 2004). Дата обращения: 13 мая 2018. Архивировано из оригинала 14 мая 2018 года.

↑ ТНТ на сайте Газпром-Медиа

↑ ТНТ на сайте Медиаатлас

↑ ТНТ-Телесеть на сайте Коммерсанта

↑ ТНТ  (неопр.). Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) (23 ноября 2017). — Перечень наименований зарегистрированных СМИ.

↑ ТНТ  (неопр.). Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) (27 июля 2018). — Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию. Дата обращения: 14 ноября 2021.

↑ Перейти обратно: 1 2 Как изменились рейтинги десяти крупнейших телеканалов за 2021 год  (неопр.). AdIndex.ru (10 января 2022). Дата обращения: 31 января 2022.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «Мы хотим вечно развиваться и вечно зарабатывать»  (неопр.). Ведомости (16 октября 2016). Дата обращения: 6 июня 2017. Архивировано из оригинала 4 июня 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Твое новое телевидение // Новая Газета. — 2000. — 10 января (№ 1).

↑ Елизавета Макарова, Владимир Лавицкий. «Газпром-медиа» перенастроил каналы  (неопр.). Коммерсантъ (17 июля 2017). Дата обращения: 6 июня 2017.

↑ Ксения Болецкая. ТНТ стал вторым по выручке телеканалом в России и теперь уступает лишь «Первому»  (неопр.). Ведомости (10 марта 2016). Дата обращения: 6 июня 2017.

↑ СТС. Новые игры со старым спутником. Телевизионный проект группы «Медиа-Мост» // Коммерсант. — 1997. — 25 сентября (№ 162).

↑ Перейти обратно: 1 2 Наталия Ростова. Сергей Скворцов: «Когда Герви приглашал нас на работу, он сказал, что необходимы две вещи: чистые сортиры и зарплата вовремя»  (неопр.). Slon.ru (8 февраля 2010). Дата обращения: 7 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Завьялова Н., Словацкая Н. Все, что вы хотели знать о ТНТ, но боялись спросить // Теле-Спутник : журнал. — 1998. — № 1 (27). — С. 24—28. Архивировано 23 декабря 2016 года.

↑ Стартовал проект Гусинского в Питере. Будет невское. Группа "Медиа-Мост" начала вещание в Санкт-Петербурге // Коммерсант. — 1997. — 2 октября (№ 167).

↑ [tvp.netcollect.ru/tvps/Gatchina-INFO_39_1997.pdf Телепрограмма «Русское видео — 11-й канал» на 1 октября 1997 года]

↑ Перейти обратно: 1 2 Генеральный продюсер ТНТ покидает свой пост  (неопр.). Известия (18 декабря 2009).

↑ ХОККЕЙ НА ЭКРАНЕ: КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ. В разгар хоккейных баталий чемпионата страны, наблюдая за матчами серии плей-офф с участием "Авангарда", нет-нет да и захочется сравнить игру наших хоккеистов с игрой их заокеанских коллег  (неопр.). Омская газета (30 марта 2001).

↑ Геннадий Сулименко: «Каждый выбирает комментатора по своему характеру»  (неопр.). sports.ru (4 марта 2011).

↑ Эфирная политика  (неопр.). ТНТ (15 февраля 2001).

↑ Перейти обратно: 1 2 Рестлинг вернулся на российское телевидение. Большое и крутое интервью с комментаторами WWE  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 31 мая 2022.

↑ ТНТ, Вокруг ТВ Архивная копия от 16 сентября 2016 на Wayback Machine

↑ Игорь Мишин: "Всё, что мной запущено - работает до сих пор"  (неопр.). Кабельщик (31 августа 2018).

↑ ЕСТЬ ЧТО НЕ СМОТРЕТЬ. ТНТ на фоне первой телешестёрки  (неопр.). Независимая газета (30 сентября 2000).

↑ Шариков А. В. Телевидение в системе средств массовой коммуникации России: тенденции 1999-2012 годов.

↑ Антон Чаркин. «Чисто новости» // Ведомости. — 2000. — 5 июня (№ 180).

↑ Без отрыва от МГУ. Из студентов журфака НТВ будет делать профессиональных телевизионщиков  (неопр.). Сегодня (8 июля 2000).

↑ Сергей Смирнов: «Я — потомственный телезритель»  (неопр.). ТНТ (25 ноября 2001).

↑ «Нужно вкладывать деньги в современные технологии» // Московский комсомолец. — 2000. — 31 августа (№ 21495). Архивировано 9 июня 2013 года.

↑ Увидеть Маркову и погореть… // Московский комсомолец. — 2000. — 1 сентября (№ 21496). Архивировано 9 июня 2013 года.

↑ Элина Николаева. Многоканальные новости // Московский комсомолец. — 2000. — 31 августа (№ 21495).

↑ Элина Николаева. Многоканальные новости // Московский комсомолец. — 2000. — 7 сентября (№ 21501).

↑ Суд перенёс иск о банкротстве ТНТ  (неопр.). NEWSru.com (10 января 2001). Дата обращения: 8 июня 2017.

↑ В тесноте, в обиде, но в порядке  (неопр.). Новая газета (19 апреля 2001). Дата обращения: 30 мая 2020. Архивировано 9 сентября 2014 года.

↑ Кисель из трёх каналов  (неопр.). Московский комсомолец (20 апреля 2001). Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано 8 июня 2013 года.

↑ Андрей Скутин: «Мы созданы лишь для развлечения»  (неопр.). Московский комсомолец (27 декабря 2001). Дата обращения: 12 мая 2013. Архивировано 8 июня 2013 года.

↑ «НТВ-Плюс», ТНТ и «Семь дней» перешли в собственность «Газпрома»  (неопр.). Телеспутник. Дата обращения: 13 июня 2017.

↑ «НТВ-Плюс», ТНТ и «Семь дней» перешли в собственность «Газпрома»  (неопр.). lenta.ru (12 ноября 2001). Дата обращения: 13 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Телевизор  (неопр.). Коммерсантъ-Власть (12 марта 2002).

↑ Телеканал ТНТ подал заявку на участие в конкурсе на частоту шестого телеканала  (неопр.). NEWSru.com (6 марта 2002). Дата обращения: 8 июня 2017.

↑ Политики у нас не было, нет и не будет!  (неопр.) Новая газета (21 марта 2002). Дата обращения: 30 мая 2020. Архивировано 6 сентября 2014 года.

↑ Забег по кнопкам  (неопр.). Новая газета. Дата обращения: 30 мая 2020. Архивировано 6 сентября 2014 года.

↑ Телевидение — это бизнес, который должен приносить прибыль  (неопр.). Broadcasting (1 февраля 2003).

↑ № 12. Я тебя породил…  (неопр.) Телеспорт (28 марта 2003).

↑ Московских "Окон" негасимый свет  (неопр.). Телеспорт (27 марта 2003).

↑ Спорта на ТНТ больше не будет  (неопр.). Телеспорт (20 марта 2003).

↑ Метровые амбиции. Канал ТНТ намерен значительно расширить аудиторию  (неопр.). Время новостей (28 октября 2002).

↑ Перейти обратно: 1 2 Мила Кузина. Переключая каналы  (неопр.). Известия (7 июля 2003). Дата обращения: 13 июня 2017.

↑ Роман Петренко, генеральный директор ТНТ: «Коэффициент 3 меня сильно вдохновляет»  (неопр.). Телекритика (5 августа 2002).

↑ ТНТ: пойдём и подумаем  (неопр.). Московский комсомолец (18 июля 2002).

↑ Роман Петренко: до конца года я должен вывести ТНТ на самоокупаемость  (неопр.). Коммерсантъ (5 июля 2002).

↑ Теленовости от…  (неопр.) Новая газета (24 октября 2002).

↑ [tvp.netcollect.ru/prog_day.php?y=2002&m=09&d=01 Телепрограмма на 01-09-2002]  (неопр.). tvp.netcollect.ru. Дата обращения: 31 мая 2022.

↑ [tvp.netcollect.ru/prog_day.php?y=2003&m=08&d=31 Телепрограмма на 31-08-2003]  (неопр.). tvp.netcollect.ru. Дата обращения: 31 мая 2022.

↑ Премьера. Кожухов — верблюжий авантюрист  (неопр.). Антенна-Телесемь (16 ноября 2002).

↑ Анна Ковалёва. Роман Петренко: «У „Сегоднячко“ не было чёткой концепции, и мы его закрыли»  (неопр.). Известия (24 ноября 2002). Дата обращения: 13 июня 2017.

↑ Ирина Исаева. ТНТ: прощай, «Сегоднячко»!  (неопр.) Аргументы и факты (5 ноября 2002). Дата обращения: 13 июня 2017.

↑ Об астрологии и предсказаниях  (неопр.). Коммерсантъ.

↑ Наш ответ кризису: рожаем больше!  (неопр.) Антенна-Телесемь (2009).

↑ Товарный знак 253911  (неопр.). ФИПС.

↑ О компании  (неопр.). ТНТ (24 февраля 2005).

↑ Анастасия Дедюхина. Полезный телевизор  (неопр.). expert.ru (30 октября 2003).

↑ «Сегоднячко» в большом городе  (неопр.). Еженедельный журнал (25 ноября 2002).

↑ «Сегоднячко» уступило место «Москве»  (неопр.). Коммерсантъ-Санкт-Петербург (21 февраля 2003).

↑ Перейти обратно: 1 2 Рассекреченная приватность  (неопр.). Еженедельный журнал (17 февраля 2003).

↑ Новая русская реальность  (неопр.). Время новостей (27 января 2004).

↑ 10 мая в 20.00 «Большой брат» стартует на ТНТ. Главный приз — 10 миллионов рублей  (неопр.). Вечерняя Москва (5 мая 2005).

↑ Перейти обратно: 1 2 Телесеть ТНТ: позор из трёх букв  (неопр.). Русская планета (23 июня 2015).

↑ Ксения Собчак. Блондинка в шоколаде  (неопр.). Собака.ru (30 июля 2012). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ Телеканал ТНТ перестанет показывать зарубежный контент  (неопр.). Московский комсомолец (18 ноября 2017).

↑ Программный блок Никелодеон выходит на канале ТНТ-Телесеть  (неопр.). Журнал «Теле-Спутник» (1 сентября 2003). Дата обращения: 15 марта 2017.

↑ Елена Бирюкова, Георгий Дронов: «Из нас получилась неплохая пара»  (неопр.). Родная газета (2 сентября 2005).

↑ СМИ: Нагиев больше в «Окна» не высовывается. Заколотив «Окна», телеканал признал: «Всё это подстава»  (неопр.). Утро.ру (28 марта 2005).

↑ На ТНТ заговорили «об этом»  (неопр.). Вечерняя Москва (24 марта 2005).

↑ Мария Соколова. Дмитрий Троицкий: «Лень держит зрителей перед телеэкранами»  (неопр.). Аргументы и факты (14 декабря 2012). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 ТНТ — смена имиджа  (неопр.). Лениздат.ру (1 ноября 2006).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Алина Ребель. Собчак уходит с ТНТ  (неопр.). Газета.Ru (28 июня 2006). Дата обращения: 13 июня 2017.

↑ «Дом-2» занесён в «Книгу рекордов России»  (неопр.). Stars Story (15 мая 2005). Дата обращения: 18 июня 2017. Архивировано из оригинала 6 декабря 2017 года.

↑ От кадрового голода Ульяновск спасут Равшан и Джамшут  (неопр.). kp.ru (25 августа 2008). Дата обращения: 18 ноября 2009.

↑ Ольга Захарец. 10 незабываемых образов Галустяна  (неопр.). Metro International (25 ноября 2013). Дата обращения: 17 июня 2017.

↑ Роман Коротаев. Рынок стражи  (неопр.). Березники Вечерние (18 марта 2013). Дата обращения: 17 июня 2017.

↑ Донецкая милиция задержала «Александра Родионовича Бородача», трубой избившего банкомат  (неопр.). telegraf.dn.ua (10 октября 2013). Дата обращения: 17 июня 2017.

↑ В одесских маршрутках просят не летать  (неопр.). Одесская жизнь (25 августа 2013). Дата обращения: 17 июня 2017.

↑ Мария Шайкевич: «Самое сложное при подборе специалистов - найти ключевые творческие единицы»  (неопр.). MediaJobs.

↑ Вам смешно, а им повидло. Comedy Club научился делать из смеха приличные деньги  (неопр.). Lenta.ru (9 сентября 2010).

↑ ТНТ призывает почувствовать любовь  (неопр.). AdLife.spb.ru (2 марта 2007). Дата обращения: 14 июня 2017.

↑ НА ТНТ ПОЯВИТСЯ ДОКУМЕНТАЛИСТИКА  (неопр.). ТВ Дайджест (23 ноября 2007).

↑ Молодежная документалистика на ТНТ  (неопр.). Газпром-Медиа Холдинг (23 ноября 2007).

↑ АРИНА СЛАБКО: КАК НАЧАТЬ ПРОИЗВОДСТВО ИДЕАЛЬНОГО ЧЕХЛА ДЛЯ IPHONE  (неопр.). Startup Women. Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано из оригинала 5 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Трещины в кремлёвской матрице  (неопр.). ИноСМИ.ру (19 июня 2013).

↑ Попутчики. Елена Погребижская  (неопр.). Эхо Москвы (15 января 2012).

↑ Сегодня в эфире: документальное кино  (неопр.). Известия (13 декабря 2007).

↑ ФИЛЬМ ТНТ ЗАДЕЛ ЗРИТЕЛЕЙ ЗА ЖИВОЕ  (неопр.). ТВ Дайджест (3 марта 2011).

↑ На ТНТ расскажут всю правду о жире  (неопр.). Вслух.ру (25 июня 2015).

↑ Лауреаты разных лет Общенациональной Премии в области индустрии развлечений и досуга Russian Entertainment Awards  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2017. Архивировано из оригинала 13 августа 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Оксана Прупис. «Самый лучший фильм» поставил рекорд по сборам в кинопрокате  (неопр.). РИА-Новости (30 января 2008). Дата обращения: 18 июня 2017. Архивировано из оригинала 6 декабря 2017 года.

↑ Самый лучший фильм установил рекорд по обвалу сборов  (неопр.). allcc.ru (7 февраля 2008). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ Даниил Сегаль. На ТНТ стартует новый молодёжный сериал  (неопр.). Вокруг ТВ (25 августа 2008). Дата обращения: 17 июня 2017.

↑ Понедельник, 1 декабря 2008 года  (неопр.). Официальный сайт телеканала ТНТ. — Телепрограмма. Дата обращения: 24 августа 2017. Архивировано 1 декабря 2008 года.

↑ В сериале «Универ» - смена состава и раскол!  (неопр.) Комсомольская правда. Дата обращения: 13 мая 2012.

↑ Made in Woman — новая смешная программа на ТНТ  (неопр.). Вслух.ру (11 ноября 2008). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Елена Фомина. Марина Кравец: «В отношениях с мужчинами лучше обходиться без интриг и капризов»  (неопр.). tele.ru (27 октября 2016). Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано из оригинала 28 июня 2017 года.

↑ Наталья Дьячкова. Почему Татьяна Морозова покинула «Comedy Woman»  (неопр.). 7Дней.ру. Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Михаил Воронцов. Бывшие КВНщики признались, почему покинули клуб  (неопр.). wellnews.ru (17 декабря 2016). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Made in Woman: с 21 ноября на экранах  (неопр.). allcc.ru (7 ноября 2008). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Сериал «Барвиха»: золотая молодёжь на ТНТ  (неопр.). nashfilm.ru. Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано из оригинала 10 мая 2012 года.

↑ «Барвиха» — сериал нового поколения  (неопр.). vsluh.ru (28 августа 2009). Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано 8 апреля 2012 года.

↑ Канал ТНТ стал социально-ответственным СМИ № 1  (неопр.). ТелеВести.Ру (25 ноября 2009). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ Дмитрий Троицкий покинул пост генерального продюсера ТНТ  (неопр.). РИА Новости (16 декабря 2009). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ ТНТ форсирует интернет  (неопр.). Sostav.ru (19 января 2010).

↑ Перейти обратно: 1 2 Светлана Мазурова. Снова в больницу // Российская газета. — 2010. — 24 августа.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ким Белов. Главный по юмору на ТНТ — о сценарии «Универа» и о том, над чем смеются топ-менеджеры «Газпрома»  (неопр.). Forbes (4 апреля 2017). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ольга Ганжара. Лики Быкова — сериал «Интерны» (рус.) // Искусство кино. — 2010. — Ноябрь (№ 11). Архивировано 21 апреля 2012 года.

↑ Охлобыстин стал врачом  (неопр.). tvcenter.ru.

↑ Перейти обратно: 1 2 Валерий Зайцев. ПостХаусное кино  (неопр.). Телекритика (31 января 2011). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ В Москве состоялась церемония вручения премии ТЭФИ-2016  (рус.). ТАСС (28 июня 2016). Дата обращения: 20 июня 2017.

↑ «Реальные пацаны» ответили на ваши вопросы!  (неопр.) МОРС-Новосибирск (16 марта 2011). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Светлана Фролова. «Реальные пацаны» станут «Реальными мужиками»  (неопр.). Сибкрай.ru (9 марта 2011). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ «Реальные пацаны и «Интерны»: первое место в рейтингах!  (неопр.) ТелеВести.Ру (21 марта 2011). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Реальные пацаны» поцелуи сняли только с 17-го дубля!  (неопр.) Комсомольская правда (2 ноября 2010). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Вера Цветкова. Они вышли из шинели «Пармы»  (неопр.). Независимая газета (13 мая 2016). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Премьера! Реальные пацаны на ТНТ!  (неопр.) Новое время. Михайловка (3 ноября 2010). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ С челябинских гопников срисовали «Реальных пацанов»  (неопр.). Комсомольская правда (6 ноября 2010). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Хабенский о «Реальных пацанах»  (неопр.). dni.ru (28 февраля 2011). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Реальные пацаны» вернутся 9 марта  (неопр.). Properm.ru (2 марта 2011). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Константин Юманов. Автор романа «Географ глобус пропил» Алексей Иванов в Ижевске: «Смотрел «Реальных пацанов» на ТНТ»  (неопр.). IZHLIFE (3 марта 2015). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Дина Полина, Вячеслав Суханов. Премиальные пацаны // Коммерсантъ (Пермь). — 2011. — 3 июня (№ 99).

↑ Сериал "Реальные пацаны"  (неопр.). Вокруг ТВ.

↑ «Реальные пацаны» всё-таки получили премию  (неопр.). Аргументы и факты (17 июня 2011). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Первый в мире сериал с Жераром Депардье: новый сезон «Зайцев +1» на ТНТ  (неопр.). Вслух.ру (15 января 2014). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ Лариса Буйкова. Жерар Депардье сыграет отца Михаила Галустяна  (неопр.). РИА «Воронеж» (15 июня 2013). Дата обращения: 19 июня 2017.

↑ «Интерфакс-ТВ» выкупило пакет акций Георгия Лиманского в ТРК «СКАТ»  (неопр.). ВолгаНьюс.рф (27 июля 2011). Дата обращения: 18 июня 2017.

↑ ФАС включила ТНТ и Рен-ТВ в число федеральных телеканалов  (неопр.). Lenta.ru (2 ноября 2011). Дата обращения: 3 июня 2012.

↑ Владимир Якуш. Телеканал ТНТ в версии +2 часа начал вещание на спутнике ABS-1  (неопр.). tvset.tut.by (6 февраля 2012). Дата обращения: 20 июня 2017. Архивировано из оригинала 7 июня 2017 года.

↑ Анар Мовсумов. Признание режиссёра «Деффчонок» в Самаре: «Ни одной постельной сцены в кадре не увидите!»  (неопр.) Комсомольская правда (12 апреля 2012). Дата обращения: 20 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Катерина Матвеева. «Деффчонки» не уступят «реальным пацанам»  (неопр.). Владивосток. Дата обращения: 20 июня 2017.

↑ Мечтать не бойся — Москва поверит!  (неопр.) Комсомольская правда (12 апреля 2012). Дата обращения: 20 июня 2017.

↑ Результаты конкурса

↑ В Воскресенске сняли сериал «Моими глазами»  (неопр.). horlovo.ru (12 января 2013). Дата обращения: 21 июня 2017. Архивировано 15 марта 2013 года.

↑ Елена Афанасьева. Киносериалы ТНТ. Премьера сериала «Полицейские с Рублёвки»  (неопр.). Эхо Москвы (27 марта 2016). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Сусанна Альперина. Продюсер «Убить Билла» будет работать над российским сериалом  (неопр.). Кинократия. Российская газета (4 декабря 2015). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Елена Афанасьева. Как меняется канал ТНТ  (неопр.). Эхо Москвы (22 марта 2015). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «ТНТ-Телесеть» возглавил Игорь Гойхберг  (неопр.). НТВ (8 июля 2013). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новым гендиректором ТНТ стал один из создателей канала  (неопр.). Lenta.ru (23 января 2014).

↑ Перейти обратно: 1 2 Глеб Щелкунов. «Ситкомы — это такие печатные станочки». Директор ТНТ Игорь Мишин о телевизионном бизнесе  (неопр.). Коммерсантъ (15 февраля 2016). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Физрук» на «ТНТ» показал рекордные рейтинги  (неопр.). advertology.ru (11 апреля 2014). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Какой рекорд побил сериал «Физрук»?  (неопр.) Аргументы и факты (7 ноября 2014). Дата обращения: 21 июня 2017.

↑ Вера Цветкова. Нагиев таки украл шоу  (неопр.). Независимая газета (21 марта 2014). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Владимир Колотаев. Браток в мире хипстеров (рус.) // Искусство кино. — 2015. — Апрель (№ 4).

↑ Александр Павлов. Девяностые? Никогда о них не слышал  (неопр.). Известия (29 апреля 2014). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Булат Латыпов. «Физрук»: почему сериал с Нагиевым на ТНТ стал всенародным хитом  (неопр.). Афиша (21 апреля 2014). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 10 лучших русских сериалов 2014 года  (неопр.). «Афиша».

↑ Анастасия Анушевская. Какие российские сериалы признаны самыми успешными?  (неопр.) Аргументы и факты (20 марта 2015). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Премия АПКиТ за лучшие телефильмы и телесериалы 2014 года  (неопр.). okolo.me. Дата обращения: 2 июля 2016. Архивировано из оригинала 17 мая 2015 года.

↑ Лауреатами ТЭФИ стали «Физрук» и «Модный приговор»  (неопр.). lenta.ru (25 июня 2015). Дата обращения: 2 июля 2016.

↑ Егор Москвитин. Российские телеканалы борются за новую аудиторию  (неопр.). Ведомости (27 июня 2014). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Катерина Тарханова. Саша с Уралмаша (рус.) // Искусство кино. — 2014. — Июнь (№ 6).

↑ Ксения Болецкая. ТНТ отдала премьеру своего сериала в интернет  (неопр.). Ведомости (14 мая 2014). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Россияне приобщились к «Сладкой жизни»  (неопр.). The Hollywood Reporter (29 мая 2014). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Борис Барабанов. Поглощение по ходу пьесы  (неопр.). Коммерсантъ (21 ноября 2016). Дата обращения: 22 июня 2017.

↑ Сергей Грачёв. Как снимали и придумывали сериал «Чернобыль. Зона отчуждения»  (неопр.). Аргументы и факты (20 октября 2014). Дата обращения: 23 июня 2017.

↑ Звезды на один вечер попадут в Чернобыль  (неопр.). StarHit (18 сентября 2014). Дата обращения: 23 июня 2017.

↑ Сериал «Чернобыль. Зона отчуждения» бьёт рекорды // kino-teatr.ru, 23 октября 2014 года

↑ Новый трейлер: Второй сезон российского сериала «Чернобыль. Зона отчуждения»  (неопр.). The Hollywood Reporter (16 марта 2017). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ О телеканале ТНТ-Comedy  (неопр.). Дата обращения: 19 августа 2014. Архивировано из оригинала 10 декабря 2014 года.

↑ «И тут в омоновский щит врубился топор». Как быть фанатом ЦСКА и стать звездой телесериалов  (неопр.). sports.ru (23 января 2015). Дата обращения: 23 июня 2017.

↑ Ярослав Забалуев. Асфальтовый мир победил  (неопр.). Газета.Ru (19 марта 2015). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Анна Судницына. Создатели сериала: «Новый сезон «Закона Каменных Джунглей» будет ещё жёстче»  (неопр.). Комсомольская правда (8 марта 2017). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Вера Цветкова. ТНТ показал премьерную серию «Закон каменных джунглей»  (неопр.). Независимая газета (20 марта 2015). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Новый комедийный сериал ТНТ «ЧОП»: Безопасность – это мы!  (неопр.) Комсомольская правда (3 апреля 2015). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ "Газпром-медиа" развлекается. Новое направление холдинга доверено основателю Comedy Club  (неопр.). Коммерсантъ (31 марта 2015).

↑ Анна Балуева. На фестивале «Движение» представили три новых сериала - «Не тёлки», «Измены», «Озабоченные»  (неопр.). Комсомольская правда (25 апреля 2015). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Сериалы «Метод» и «Измены» стали обладателями ТЭФИ  (неопр.). The Hollywood Reporter (29 июня 2016). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Кристина Калугина. Семен Слепаков: «Все люди, на самом деле, озабоченные»  (неопр.). siapress.ru (31 октября 2015). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Болецкая, Ксения. Руководители ТНТ и ТВ3 перестали быть гендиректорами этих каналов из-за двойного гражданства  (неопр.). Ведомости (7 апреля 2016). — Медиа. Дата обращения: 15 июня 2016.

↑ Болецкая, Ксения. Игорь Мишин уходит с ТНТ  (неопр.). Ведомости (31 мая 2016). — Медиа. Дата обращения: 15 июня 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гендиректор ТНТ Игорь Мишин сообщил об уходе с телеканала  (неопр.). ТАСС (15 июня 2016). — Экономика и бизнес. Дата обращения: 15 июня 2016.

↑ Игорь Мишин насмотрелся ТНТ. О его уходе с канала могут объявить в ближайшие дни  (неопр.). Коммерсантъ (1 июня 2016).

↑ Алексей Еньшин. «Остров»: идиот, ботаник и толстяк покоряют девочек  (неопр.). Weburg (8 февраля 2016). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Игорь Карев. «Дом-2» без камер  (неопр.). Газета.Ru (8 февраля 2016). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Игорь Карев. От «Ольги» до «Обратной стороны Луны»  (неопр.). Газета.Ru (5 сентября 2016). Дата обращения: 25 июня 2017.

↑ Что случится во 2-м сезоне сериала «Ольга», побившем рекорд «Физрука»  (неопр.). life.ru (12 октября 2016). Дата обращения: 13 октября 2016.

↑ Сергей Ефимов. «Герои «Ольги» — не быдло»  (неопр.). газета «Комсомольская правда» (12 октября 2016). Дата обращения: 13 октября 2016.

↑ «Триколор ТВ» включил телеканал ТНТ HD  (неопр.). НАО «Национальная спутниковая компания» (27 декабря 2016). — Новости. Дата обращения: 27 декабря 2016.

↑ Игорь Карев. «У нас не было задачи опорочить Ноябрьск»  (неопр.). Газета.Ру (6 февраля 2017). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Игорь Карев. Будь ближе к Шекспиру  (рус.). Газета.Ru (10 апреля 2017). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Ефим Шифрин: «Многие создатели «Вокруг смеха» изображали из себя борцов с режимом»  (неопр.). Телепрограмма (13 апреля 2017). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано из оригинала 13 июня 2017 года.

↑ Артём Костенко. Ефим Шифрин: «Филфак» — это другой юмор, и мне этот «жесткач» нравится  (неопр.). Собеседник (10 апреля 2017). Дата обращения: 24 июня 2017.

↑ Телеканал ТНТ перейдёт на вещание в формате 16:9  (неопр.). Портал TVnews.by (17 июля 2017). — Новости ТВ и радио. Дата обращения: 17 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 ТНТ перепродюсируют // Коммерсантъ, 30 июня 2017

↑ ТНТ решил отказаться от зарубежных фильмов «РБК», 17.11.2017

↑ Подписчики новой платформы ТНТ увидят премьеры раньше  (неопр.). Lenta.ru (3 августа 2018).

↑ «Домашний арест». Новый сериал обвалил онлайн-платформу на презентации  (неопр.). BFM.ru (18 августа 2018).

↑ Тимофей Морозов. Видеосервис ТНТ-Premier отказался от «ТНТ» в названии  (неопр.). vc.ru (30 августа 2019). Дата обращения: 30 августа 2019. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Региональные вещатели бьют тревогу из-за расторжения сетевых контрактов с ТНТ  (рус.). www.cableman.ru (27 июля 2021). Дата обращения: 14 ноября 2021.

↑ «Газпром-Медиа Холдинг» сообщает о смене слогана и обновлении визуального стиля ТНТ // «Газпром-медиа», 2 декабря 2022

↑ В Латвии прекращено вещание канала ТНТ  (неопр.). Коммерсантъ (1 октября 2002). Дата обращения: 8 мая 2017.

↑ Российских каналов в Эстонии стало меньше  (неопр.). Delfi (27 мая 2003). Дата обращения: 8 марта 2019.

↑ ТНТ Bravo — генеральный медиа-партнёр Карнавального забега  (неопр.). craciun.md (26 ноября 2015). — Новости. Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано из оригинала 7 сентября 2017 года.

↑ Искакова, Мадина. Каналы РТР, ТНТ и СТС у нас транслироваться не будут  (неопр.). Сетевое издание Zakon.kz (24 октября 2007). — Новости. Дата обращения: 19 октября 2017.

↑ В качестве возможной причины агентство «Фергана», ставшее источником информации, указывало «безнравственность и аморальность» этих каналов.

↑ Прекращение вещания канала ТНТ на территории Украины

↑ Какие российские сериалы признаны самыми успешными?  (неопр.) АиФ (20 марта 2015).

↑ Премия АПКиТ за лучшие телефильмы и телесериалы 2014 года  (неопр.). okolo.me. Дата обращения: 2 июля 2016. Архивировано из оригинала 17 мая 2015 года.

↑ Promax/BDA 2010

↑ С 1 ноября телеканал ТНТ обновил промостиль  (неопр.). ADme.ru (1 ноября 2006). Дата обращения: 9 ноября 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Депутаты вместо «Дома-2» хотят «Сельский час» // «Известия», 9 июня 2005

↑ Ветераны потребовали у Медведева убрать «Дом-2» // «Российская газета», 13 февраля 2008

↑ Общественный Совет по нравственности обсудит «Дом-2» // «Российская газета», 28 ноября 2008

↑ «Дом-2» объявили публичным // «Коммерсантъ», 24 мая 2005

↑ Рашид Нургалиев не исключает закрытия скандального реалити-шоу «Дом-2» // «Российская газета», 2 апреля 2009

↑ Убитый в Махачкале муфтий призывал закрыть «Дом-2» // «Российская газета», 26 мая 2009

↑ Перейти обратно: 1 2 Армян с таджиками ссорят враги России: Самвел Гарибян — Новости России — ИА REGNUM

↑ Союз Армян России — Московское городское отделение- Экстремизм

↑ Таджикские мигранты пожаловались в прокуратуру на «Наша Russia»  (неопр.). Коммерсантъ № 49 (4349) (23 марта 2010). Дата обращения: 14 августа 2010.

↑ В Узбекистане «за аморалку» запрещают ещё два российских телеканала — ТНТ и ДТВ // Фергана — международное агентство новостей  (неопр.) (10 февраля 2011). Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ В Барановичах отключают ТНТ  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано из оригинала 3 апреля 2016 года.

↑ Аудитория ТНТ в Беларуси резко сократилась из-за действий столичного кабельного оператора  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2018. Архивировано из оригинала 11 октября 2018 года.

↑ В Comedy Woman извинились за шутку с ингушской девушкой  (неопр.). VladTime (12 декабря 2017).

↑ «Жрать камни будешь»: Бурный скандал на ТНТ из-за ингушской эскортницы  (неопр.). ЯрскГрад (22 декабря 2017). Дата обращения: 1 января 2018. Архивировано из оригинала 2 января 2018 года.

↑ В эфире ТНТ появился ролик с извинениями перед ингушами  (неопр.). Meduza (14 декабря 2017).

↑ ТНТ ввёл ограничения на шутки после скандала с «ингушской эскортницей»  (неопр.). Ридус (21 декабря 2017).

↑ "Россияне вырезали из сериала "Слуга народа" шутку про Путина". Украинская правда. 2019-12-11.

↑ Перейти обратно: 1 2 "«Слуга народа» на российском ТВ: резкие заморозки вместо потепления". Детектор медиа. 2019-12-12.

↑ Сергей Звезда. ТНТ снял с эфира сериал «Слуга народа» с Зеленским после резонанса вокруг вырезанной шутки про Путина — Новости на TJ  (неопр.). TJ (11 декабря 2019). Дата обращения: 11 декабря 2019.

↑ "Зеленский об отмене "Слуги народа" в России: Посмотрят в Youtube". LIGA.net. 2019-12-12.

↑ "Канал ТНТ вырезал из шуточного фильма про Эдуарда Сурового кадры с Ургантом и Галкиным". Медиазона. 2023-01-31.

↑ "Сериал «Ольга» удалили из онлайн-кинотеатров". Sostav.ru. 2023-06-20.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 ТНТ-Comedy  (неопр.). Роскомнадзор (8 декабря 2017). — Перечень наименований зарегистрированных СМИ. Дата обращения: 9 декабря 2017.

↑ Изменения в списке телеканалов  (неопр.). Rostelecom Armenia (10 марта 2016). Дата обращения: 13 сентября 2017.

↑ Афанасьева, Анна. ТНТ адаптируют для Америки // Коммерсантъ : газета. — 2017. — 7 июля (№ 121 (6115)). — С. 12.

↑ Медианяня. Российских телеканалов с открытым сигналом на спутнике стало больше  (неопр.). Mediananny.com (7 декабря 2016). — Новости. Дата обращения: 24 августа 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Презентация международной версии ТНТ 2015 годаPDF

↑  Рестарт эфира (ТНТ-International, 01.03.2019)

↑ Перейти обратно: 1 2 13E: Телеканал ТНТ Int. заменил ТНТ Comedy  (неопр.). TVnews.by (6 февраля 2015). Дата обращения: 20 декабря 2015.

↑ Наталья Скрябина. ТНТ вышел за рубеж  (неопр.). Sostav.ru (1 сентября 2014). Дата обращения: 22 декабря 2015.

↑ Любимые сериалы ТНТ можно будет смотреть по всему свету  (неопр.). Tricolor TV Magazine. Дата обращения: 22 декабря 2015.

↑ "В Беларуси в российском сериале не показали актёра, который играл Александра Лукашенко". TUT.BY. 2018-02-23. Архивировано из оригинала 23 февраля 2018. Дата обращения: 24 февраля 2018.

↑ Телеканал ТНТ Comedy начал тестовое вещание с позиции 13°E  (неопр.). 2sat.net. Дата обращения: 22 августа 2017.

↑ Абоненты ZALA первыми получили возможность смотреть один из рейтинговых телеканалов «ТНТ Интернэшнл»  (неопр.). Белтелеком (20 февраля 2015). Дата обращения: 27 июля 2017. Архивировано из оригинала 22 августа 2017 года.

↑ «ТНТ International» начинает вещание в Беларуси  (неопр.). Журнал Marketing.by (26 января 2015). — СМИ и медиапроекты. Дата обращения: 2 ноября 2016.

↑ ТНТ снова в Казахстане  (рус.). Алма-ТВ (1 марта 2015). Дата обращения: 22 сентября 2016.

↑ Baltcom начинает трансляцию популярного развлекательного канала ТНТ в Латвии  (неопр.). Baltcom (1 апреля 2016). Дата обращения: 4 ноября 2016.

↑ Lattelecom включает новый ТВ канал — ТНТ (латыш.). www.lattelecom.lv. Дата обращения: 16 июня 2017. Архивировано из оригинала 22 августа 2017 года.

↑ "TNT" jau nuo lapkričio 2 d.! (лит.). Splius (31 октября 2016). Дата обращения: 2 ноября 2016.

↑ КСТР выдал лицензию на вещание Exclusiv TV.Телеканал будет транслировать программы российского ТНТ  (неопр.). NewsMaker (30 декабря 2016). Дата обращения: 7 января 2017.

↑ Постановление Nr. 37/218 от 30.12.2016 о рассмотрении заявления на выдачу лицензии на вещание ПИ «Exclusiv Media» ООО для телеканала «ExclusivTV»  (неопр.). Министерство юстиции Республики Молдова (13 января 2017). — Координационный совет по телевидению и радио. Дата обращения: 9 октября 2017.

↑ РТР-Беларусь и ТНТ-Беларусь перешли на формат вещания 16:9  (неопр.). Портал TVnews.by (1 февраля 2017). — Новости ТВ и радио. Дата обращения: 1 февраля 2017.

↑ THT, Russia’s leading entertainment channel, announces U.S. market debut (англ.). IMD[en]. imediadistribution.com (3 мая 2017). Дата обращения: 5 января 2018.

↑ ТНТ-Comedy KZ  (неопр.). Роскомнадзор (8 декабря 2017). — Перечень наименований зарегистрированных СМИ. Дата обращения: 9 декабря 2017.

↑  Погода на ТНТ-International (Беларусь) (ТНТ-International, 02.02.2019)

↑ Интервью Сергея Скворцова и Павла Корчагина  (неопр.). Капитал (3 июня 1998).

↑ 10 января телекомпании ТНТ предстоит доказывать в суде, что она не банкрот  (неопр.). NEWSru.com (6 января 2001).

↑ Скутин, Андрей Владимирович

↑ «Газпром-медиа» сменил руководство развлекательного субхолдинга // «Коммерсантъ», 10 октября 2018

↑ Телеканал ТНТ провёл презентацию нового сезона 2019 года // Газпром-медиа, 26 октября 2018

↑ Тина Канделаки стала и. о. директора ТНТ // «Коммерсантъ», 9 февраля 2022

↑ Тина Канделаки назначена исполняющей обязанности директора ТНТ // «Газпром-медиа», 9 февраля 2022

↑ «Газпром-Медиа Холдинг» объявляет новый телесезон на ТНТ // «Газпром-медиа», 31 октября 2022

↑ Страсти по Соловьёву. Владимир Соловьёв  (неопр.). ТНТ (1999).

↑ ЦВИНТАРНЫЙ Андрей Михайлович  (неопр.). Академия российского телевидения.

↑ Генеральным продюсером телекомпании ТНТ-Телесеть назначен Дмитрий Троицкий  (неопр.). РИА Новости (25 июля 2002).

↑ Дмитрий Троицкий покинул пост генерального продюсера ТНТ  (неопр.). РИА Новости (18 декабря 2009).

↑ Вячеслав Дусмухаметов стал генеральным продюсером ТНТ // «Газпром-медиа», 30 июня 2017

↑ "Холостяк" с Тимати, "#Яжотец" с Гошей Куценко и мода с Александром Гудковым. О новых шоу, комедиях и киносериалах, которые выйдут на канале ТНТ в 2021 году  (неопр.). Независимая газета (12 ноября 2020).

↑ «Газпром-Медиа» подтвердил уход генпродюсера ТНТ // РБК, 29 октября 2018

↑ Аркадий Водахов назначен генеральным продюсером ТНТ // «Газпром-медиа», 24 декабря 2021

↑ Генеральным директором телеканала "2х2" назначена программный директор ТНТ Н.Вашко  (неопр.). РБК (5 апреля 2006).

↑ C песней по жизни. Как телеканалы будут развлекать зрителя в новом сезоне  (неопр.). Индустрия рекламы (28 октября 2006).

↑ Новым арт-директором канала ТНТ назначен итальянец Джорджио Шварц // AdIndex, 29 ноября 2017

↑ ТНТ снял кинематографичное промо к премьере нового сезона «Музыкальной интуиции» // AdIndex, 10 февраля 2022]

↑ MediaBrand — Полномасштабный перезапуск ТНТ

↑ Анна Годунова займёт пост маркетинг-директора телеканала ТНТ  (рус.). Газпром-Медиа (1 июля 2022). Дата обращения: 1 июля 2022. Архивировано 11 марта 2023 года.

↑ "Йордан возглавил совет директоров ТНТ". Коммерсант.ru. 2001-12-25. Дата обращения: 1 апреля 2014. {{cite news}}: Неизвестный параметр |description= игнорируется (справка)

↑ Александр Дыбаль возглавил совет директоров ТНТ  (неопр.). Информационный портал «Лениздат.ру» (21 марта 2003). — Медиановости. Дата обращения: 4 сентября 2014.

↑ Совет директоров ТНТ

Дополнительная литература

Медиасистема России / под редакцией Е. Л. Вартановой. — М.: Аспект Пресс, 2017. — 384 с. — ISBN 978-5-7567-0864-6.

Телевидение в России в 2015 году. Состояние, тенденции и перспективы развития. Отраслевой доклад / под общей редакцией Е. Л. Вартановой и В. П. Коломийца. — М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2016. — 95 с. — ISBN 978-5-904427-49-8.

Петренко Р. Е. Новая концепция канала «ТНТ-Телесеть». — СПб.: СПбГУП, 2003. — 20 с. — (Избранные лекции университета). — ISBN 5-7621-0134-7.

Смирнов С. С. Медиахолдинги России. Национальный опыт концентрации СМИ. — М.: МедиаМир, 2014. — 160 с. — ISBN 978-5-91177-076-1.

Ссылки

Официальный сайт телеканала ТНТ

Официальный канал на Rutube

Первоначальный официальный сайт ТНТ (1999—2002) в Архиве Интернета

Официальный сайт канала с доменным именем tnt-tv.ru (2002—2010) в Архиве Интернета

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: tnt Твиттер Твиттер Facebook Instagram Telegram Twitch VC.ru Фото, видео и аудио Likee Rutube TikTok YouTube (рус.) YouTube Дзен

показать Сериалы ТНТ 1990-е Агент национальной безопасности (1999—2004) 2000-е Агентство НЛС (2000—2001) Саша+Маша (2003—2005) Список влюблённых РФ (2003) Квартирка (2003) Моя родня (2003) Счастливы вместе (2006—2013) Бункер, или Учёные под землёй (2006) Гуманоиды в Королёве (2008) Универ (2008—2011) Любовь на районе (2008—2010) Барвиха (2009—2011) Два Антона (2009—2011) 2010-е Интерны (2010—2016) Реальные пацаны (2010—2023) Зайцев+1 (2011—2014) Универ. Новая общага (2011—2018) Деффчонки (2012—2018) Моими глазами (2013) Страна в Shope (2013) Студия 17 (2013) Неzлоб (2013) Дружба народов (2014) В Москве всегда солнечно (2014) Физрук (2014—2017) Сладкая жизнь (2014—2016) Чернобыль. Зона отчуждения (2014—2019) Легко ли быть молодым? (2015) Закон каменных джунглей (2015—2017) ЧОП (2015—2016) Измены (2015) Озабоченные, или Любовь зла (2015) Бородач. Понять и простить (2016) Остров (2016—2018) Полицейский с Рублёвки (2016—2019) Бедные люди (2016) Кризис нежного возраста (2016) Ольга (2016—2023) Пьяная фирма (2016) Гражданский брак (2017) Адаптация (2017—2019) Филфак (2017) Улица (2017—2018) Света с того света (2018—2021) Конная полиция (2018) Год культуры (2018—2022) Толя-робот (2019) Жуки (2019—2022) Триада (2019—2021) 2020-е Война семей (2020—2021) Колл-центр (2020) #СидЯдома (2020) Перевал Дятлова (2020) Идеальная семья (2020) Полёт (2021) Милиционер с Рублёвки (2021—2022) Ле.Ген.Да. (2021) Маньячелло (2021) #Яжотец (2021) Универ. 10 лет спустя (2021) Мне плевать, кто вы (2022) Детективное агентство Мухича (2022) Нина (2022) Развод (2022) Неличная жизнь (2022) Стрим (2023) Просто Михалыч (2023) Кафе «Куба» (2023) Друг на час (2023) Неприличные деньги (2023) Звёздный суд (2023) Телохранители (2023) Идёт показ 2010-е СашаТаня (с 2013) Полярный (с 2019) 2020-е Патриот (с 2020) Игра на выживание (с 2020) Гусар (c 2020) Территория (с 2020) Иванько (с 2020) Отпуск (с 2021) Девушки с Макаровым (с 2021) Исправление и наказание (с 2022) Семья (с 2022) Вика-ураган (с 2023) Первокурсницы (с 2023) Мендельсон (с 2023) Букины (с 2023) Бедные смеются, богатые плачут (с 2024) Готовятся к эфиру Крепостные (2024) Макрон (2024) Купцы и дети (2024) 1703 (2024) Киберпапа (2024) Универ. 13 лет спустя (2024) Premier 2010-е Домашний арест (2018) Бонус (2018) Звоните ДиКаприо! (2018) Обычная женщина (2018—2021) Мёртвое озеро (2019) Секта (2019) Бихэппи (с 2019) Учителя (2019) Эпидемия (с 2019) 2020-е Мир! Дружба! Жвачка! (с 2020) Окаянные дни (2020) Зона комфорта (2020, 1-й сезон) В активном поиске (2021—2022) Инсталайф (2021) Контакт (2021—2023) Инсомния (2021) Вне себя (2021) Солдаут (2021) Стас (2022) Бесит (2022) Ресторан по понятиям (с 2022) Идентификация (2022) Здраствуйте, вам пора! (2022—2023) Нереалити (2022, 1-й сезон совместно с Kion ) Абсурд (2022) ЮЗЗЗ (с 2022) Мокьюментари (2022) Без правил (2022) Люся (2022) Документалист: Охотник за призраками (2022) Бедный олигарх (c 2022) Наследие (2022) Зверобой (с 2022) На страже пляжа (2022—2023) Художник (2022) Капельник (2022) Барабашка (2022) Сны (2022) Онлайф (2022) С нуля (2022) Я слежу за тобой (2022) Соцсети (2023) Русские (2023) Безсоновъ (2023) Я «любила» мужа (2023) Вторая линия (2023) Колотушка (2023) На дне (2023) Кино про бандитов (2023) Немодельное агентство (2023) Тяни, Сундук! (2023) Последователи (2023) Трепачи (2023) Убить Риту (2023) Сны Алисы (2023) Саша против! (2023) Цербер (2023) Прелесть (2023) Клипот (2024) Постучись в мою дверь в Москве (2024, совместно с Okko ) Саша и Питер (2024) Красный 5 (2024) Панчер (2024) Первый раз (2024) Пять копеек (2024) Фарма (2024) Казачок (2024) Симон (2024)

показать Газпром-медиа Телевидение Матч ТВ НТВ НТВ Мир НТВ-Беларусь (принадлежит Белтелерадиокомпании) ТВ-3 ТВ-3 International Пятница! Пятница! International Суббота! ТНТ ТНТ International ТНТ4 ТНТ4 International 2x2 НТВ-Плюс Ред Медиа Радиостанции Авторадио Юмор FM Радио Romantika NRJ Relax FM 101.ru Comedy Radio Like FM Детское радио Сайты Rutube Вокруг ТВ Sportbox.ru Premier SRSLY Газеты и журналы Семь дней Караван историй Панорама ТВ Кино/телепроизводство Централ партнершип Comedy Club Production Good Story Media Киностудия КИТ 1-2-3 Production Недвижимость Телебазис СМС Комстэк Закрытые проекты Открытое радио Итоги НТВ-Кино Трибуна Comedy TV Now.ru Zoomby.ru Первое популярное радио Сити ФМ ТНТ-Comedy Эхо Москвы

показать Российские федеральные телеканалы Цифровой пакет 1-й мультиплекс Первый канал Россия-1 Матч ТВ НТВ Пятый канал Россия-Культура Россия-24 Карусель ОТР ТВ Центр 2-й мультиплекс РЕН ТВ Спас СТС Домашний ТВ-3 Пятница! Звезда Мир ТНТ Муз-ТВ Остальные каналы 2x2 Солнце РБК-ТВ Че Ю CTC Love ТНТ4 Суббота! Все телеканалы Спутниковые Кабельные Интернет-каналы Прекратившие вещание

Предшественник: Метеор-Спорт Вещал на 35-м дециметровом канале в Москве 1 января 1998 — 1 октября 2020 Преемник: нет

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать tvp.netcollect.ru/prog_day.php?y=2002&m=09&d=01 tvp.netcollect.ru/prog_day.php?y=2003&m=08&d=31 tvp.netcollect.ru/tvps/Gatchina-INFO_39_1997.pdf

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=ТНТ&oldid=132078332

Категории:

Телеканалы по алфавиту

Телеканалы, запущенные в 1998 году

Телеканалы, запущенные в 2014 году

Телеканалы России

ТНТ

Телеканалы на русском языке

Телеканалы «Газпром-медиа»

Круглосуточные телеканалы

Свобода слова в России

Компании России, занимающиеся радио- и телевещанием

Телекомпании России

Международные телеканалы России

Второй мультиплекс цифрового телевидения России

HD-телеканалы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Deutsch

English

Español

Français

עברית

Հայերեն

Latviešu

Монгол

Polski

Português

Română

Türkçe

Українська

Vepsän kel’

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 августа 2023 в 12:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



