«Принц и нищий» (англ. The Prince and the Pauper) — чёрно-белая приключенческая драма 1937 года. Экранизация одноимённого романа Марка Твена.


== Сюжет ==
История о принце Эдуарде и нищем мальчике Томе Кенти, которые во время случайной встречи друг с другом меняются ролями и местами — Том попадает во дворец, а Эдуард на улицы Лондона.


== В ролях ==


== Производство ==
У Warner Bros был контракт с Билли и Бобби Моч, и они играли по отдельности в «Энтони Несчастный», «Белом ангеле» (The White Angel) и «Атаке легкой бригады».  В июне 1936 года студия анонсировала о выходе фильма. Она купила права на фильм за 75 000 долларов. 
Патрик Ноулз был выбран на роль Майлса в октябре. Однако затем Джек Л. Уорнер решил, что ему нужен кто-то с более громким именем, и он пригласил на роль Эррола Флинна. 


== Приём ==


=== Кассовые сборы ===
По данным Warner Bros, фильм заработал 1 026 000 долларов внутри страны и 665 000 долларов за рубежом, что сделало его самым популярным фильмом года на студии.


== Факты ==
Сцена коронации снималась на протяжении недели в павильоне-копии Вестминстерского аббатства.


== Ссылки ==
О фильме на Errolflynn.net  (англ.)


== Примечания ==