Сказание о Рустаме

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 февраля 2018 года; проверки требуют

15 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 февраля 2018 года; проверки требуют

15 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Рустам (значения).

Сказание о Рустаме тадж. Достони Рустам  Жанр Эпос Режиссёр Бенцион (Борис) Кимягаров Автор сценария Григорий Колтунов В главных ролях Бимболат Ватаев Светлана Норбаева Отар Коберидзе Оператор Давлатназар Худоназаров Композитор Ариф Меликов Кинокомпания « Таджикфильм » Длительность 138 мин. Страна СССР Язык русский Год 1971 Следующий фильм Рустам и Сухраб IMDb ID 2262101

советский художественный фильм

1971 года, первая часть исторической кинотрилогии по эпической поэме

Фирдоуси «

Шахнаме». Студия «

Таджикфильм», режиссёр

Бенцион Ариевич (Борис Алексеевич) Кимягаров. Продолжительность — 2 часа 18 минут. Премьера —

17 апреля

1972 года.

Содержание

1 Сюжет

2 Переводы

3 В ролях

4 Съёмочная группа

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Эпическое сказание о подвигах легендарного древнеиранского богатыря Рустама — смелого воина, готового всегда прийти на помощь тому, кто в ней нуждается. На экране герои эпоса: певец, говорящий правду жестокому властелину, и дэв, постоянно меняющий свои обличья.

Переводы[править | править код]

В титрах указано, что в фильме использованы русские переводы Цецилии Бану, Владимира Державина, Семёна Липкина. По утверждению дочери сценариста Григория Колтунова, на его собственные тексты «приходится чуть ли не семьдесят процентов диалогов»[1].

В ролях[править | править код]

Бимболат (Бибо) Ватаев — Рустам

Светлана Норбаева — Тахмина

Отар Коберидзе — Кавус

Алим Ходжаев — поэт

Махмуджан Вахидов — див Тулад

Мухаметджан Касымов — Заль

Нозукмо Шомансурова — Рудабе

Гиви Тохадзе — Тус

Тариэль Касимов — Гив

Гиви Джаджанидзе — Гударз

Герман Нурханов — Тувалд

Гия Кобахидзе — Гургин

Н. Санакоев — Бахрам

Ходжакули Рахматуллаев — Калаф

Марьям Исаева — служанка

Д. Анваров — мальчик-поводырь

Гульсара Абдуллаева — молодая мать

Раззак Хамраев — Хуман (нет в титрах)

В эпизодах — Дильбар Умарова, Х. Ахметов, Анвар Валиев (в титрах как А.Валиев), Абдулло Джураев, Т. Зайналпур, И. Зияев, К. Исламов, Киматшой Иматшоев, Э. Исматов, З. Казахова, Малика Каландарова, Т. Курбанов (II), Шахло Мулладжанова (в титрах как Ш. Мулладжанов), И. Мулладжанов, Н. Мухамеджанов, Арслан Мурадов (в титрах как А. (Л.?) Мурадов), У. Мирсалимов, А. Нурматов, Н. Айматов (в титрах — Н. Ойматов), Джахон Саидмурадов (в титрах как Д. Саидмурадов), Х. Тахиров, Б. Тураев, Ф. Умаров, А. Урунов, М. Халилов, Б. Хамидов, Курбан Шарипов, Б. Садыков (в титрах как М. Садыков),

Озвучивание — Алексей Алексеев

Съёмочная группа[править | править код]

Режиссёр — Борис Кимягаров

Сценарист — Григорий Колтунов

Оператор — Давлатназар Худоназаров

Композитор — Ариф Меликов

Художник — Шавкат Абдусаламов

См. также[править | править код]

«Рустам и Сухраб»

«Сказание о Сиявуше»

Примечания[править | править код]

↑ Независимая газета «Юг», № 65(15818) за 23.09.2010  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 26 сентября 2010 года.

Ссылки[править | править код]

«Сказание о Рустаме» (англ.) на сайте Internet Movie Database

«Сказание о Рустаме» на YouTube

Фильмы Бориса Кимягарова Дохунда (1956) Высокая должность (1958) Судьба поэта (1959) Знамя кузнеца (1961) Тишины не будет (1962) Мирное время (1964) Хасан Арбакеш (1965) Как велит сердце (1968) Сказание о Рустаме (1971) Рустам и Сухраб (1971) Одной жизни мало (1974) Сказание о Сиявуше (1976) Человек меняет кожу (1978)

Это заготовка статьи о фильме . Помогите Википедии, дополнив её.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сказание_о_Рустаме&oldid=120617695

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1971 года

Фильмы Бориса Кимягарова

Фильмы студии «Таджикфильм»

Фильмы СССР 1971 года

Фильмы, основанные на легендах

Шахнаме

Экранизации произведений Фирдоуси

Фильмы СССР в жанре фэнтези

Скрытая категория: 

Незавершённые статьи о фильмах

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

فارسی

Հայերեն

Тоҷикӣ

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2022 в 15:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



