Маяковский, Владимир Владимирович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 8 октября 2023.

62 правки ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Маяковский» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Владимир Владимирович Маяковский Студийная фотография, 1 января 1920 года Дата рождения 19 июля 1893 ( 1893-07-19 ) [1] [2] […] Место рождения Багдати , Кутаисская губерния , Российская империя [3] Дата смерти 14 апреля 1930 ( 1930-04-14 ) [4] [5] […] (36 лет) Место смерти Москва , СССР Гражданство Российская империя → Российская республика → РСФСР → СССР Образование Российский государственный художественно-промышленный университет имени С. Г. Строганова Московское училище живописи, ваяния и зодчества Школа № 91 (Москва) Род деятельности поэт , публицист , драматург , актёр , режиссёр , сценарист Годы творчества 1912 — 1930 Направление кубофутуризм русский футуризм Жанр стихотворение , поэма , агитпроп , пьеса Язык произведений русский Премии Награды Автограф v-v-mayakovsky.ru (рус.) Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

Duration: 1 минута и 43 секунды.1:43

[19] июля

1893,

Багдади,

Кутаисская губерния,

Российская империя

[3]

14 апреля

1930,

Москва,

СССР) — русский и советский

поэт,

драматург,

киносценарист,

кинорежиссёр,

киноактёр,

художник. Лауреат

премии Ленинского комсомола (1968 —

XX века

[6]

советской литературы

[7]

ЛЕФ» («Левый фронт») и «

Новый ЛЕФ».

Содержание

1 Биография

1.1 Личная жизнь

1.1.1 Дети


1.2 Смерть

2 Творчество

2.1 Библиография
2.2 Переводы

3 В музыке

4 В кинематографе

4.1 Киновоплощения
4.2 Документальные фильмы и телепередачи
4.3 Учебные фильмы

5 В театре

6 Участие в антирелигиозной кампании

7 Награды

8 Память

9 Галерея

9.1 Музеи
9.2 В филателии
9.3 В нумизматике

10 Примечания

11 Литература

11.1 Книги
11.2 Статьи и фрагменты

12 Ссылки

Биография[править | править код]

Багдади

[8]

Кутаисской губернии

Российской империи, в обедневшей дворянской семье

[9]

лесничим третьего разряда в

Эриванской губернии, а с 1889 г. — в Багдатском лесничестве. Маяковский вёл род от

запорожских казаков, прадед отца поэта был полковым

есаулом

Черноморских войск, что дало ему право получить дворянство

[10]

кубанских казаков, родилась на

Кубани, в станице

Терновской. В поэме «Владикавказ — Тифлис» 1924 года Маяковский называет себя «

грузином». О себе Маяковский сказал в 1927 году: «Родился я в 1894

[11]

Кавказе. Отец был казак, мать —

украинка. Первый язык —

грузинский. Так сказать, между тремя культурами» (из интервью

пражской газете «

[12]

Г. П. Данилевского, родом из

запорожских казаков. У Маяковского было две сестры:

Людмила (1884—1972) и Ольга (1890—1949) и два брата: Константин (умер в трёхлетнем возрасте от

скарлатины) и Александр (умер во младенчестве).

гимназию в

Кутаиси. Как и его родители, он свободно владел грузинским языком. Участвовал в революционной демонстрации, читал агитационные

брошюры. В феврале 1906 года от

заражения крови умер его отец после того, как уколол палец иголкой, сшивая бумаги. С тех пор Маяковский терпеть не мог булавок и заколок, у него развилась

бактериофобия

[13]

[14]

В июле того же года Маяковский вместе с матерью и сёстрами переехал в Москву, где поступил в 4-й класс 5-й классической гимназии (позже — московская школа № 91 на Поварской улице, здание не сохранилось), где учился в одном классе с братом Б. Л. Пастернака Александром. Семья жила в бедности. В марте 1908 года он был исключён из 5-го класса из-за неуплаты за обучение[15].

Первое «полустихотворение» Маяковский напечатал в нелегальном журнале «Порыв», который издавался Третьей гимназией.

марксистской литературой, в 1908 году вступил в

РСДРП. Был

пропагандистом в торгово-промышленном подрайоне, в 1908—1909 годах трижды арестовывался (по делу о подпольной

типографии, по подозрению в связи с группой

анархистов-

экспроприаторов и по подозрению в пособничестве

побегу женщин-политкаторжанок из Новинской тюрьмы). По первому делу был освобождён с передачей под надзор родителей по приговору суда как несовершеннолетний, действовавший «без разумения»; по второму и третьему делу был освобождён за недостатком улик

[16]

Басманная

[17]

Мещанская

[18]

[19]

Мясницкая

[20]

Бутырская тюрьма, где он, по его словам в автобиографии «Я сам», провёл 11 месяцев в одиночной камере № 103 (фактически — около 6 месяцев: со 2 июля 1909 по 9 января 1910 года).

В тюрьме в 1909 году Маяковский снова стал писать стихи, но был недоволен написанным:

Вышло ходульно и ревплаксиво. Что-то вроде:

«В золото, в пурпур леса одевались,

Солнце играло на главах церквей.

Ждал я: но в месяцах дни потерялись,

Сотни томительных дней».

Исписал таким целую тетрадку. Спасибо надзирателям — при выходе отобрали. А то б ещё напечатал!

— 

Я сам» (1922—1928)

Несмотря на столь критичное отношение, Маяковский именно с этой тетрадки исчислял начало своего творчества.

Из тюрьмы после третьего ареста он был освобождён в январе 1910 года[16]. После освобождения он вышел из партии. В 1918 году писал в автобиографии: «Отчего не в партии? Коммунисты работали на фронтах. В искусстве и просвещении пока соглашатели. Меня послали б ловить рыбу в Астрахань».

В 1911 году подруга Маяковского богемная художница Евгения Ланг вдохновила его на занятия живописью.

Строгановского училища, в студиях художников

С. Ю. Жуковского и

П. И. Келина. В 1911 году поступил в

Московское училище живописи, ваяния и зодчества — единственное место, куда приняли без свидетельства о благонадёжности. Познакомившись с

Давидом Бурлюком, основателем

футуристической группы «Гилея», вошёл в поэтический круг и примкнул к

кубофутуристам. Первое опубликованное стихотворение называлось «

Ночь» (1912), оно вошло в футуристический сборник «

Пощёчина общественному вкусу».

30 ноября 1912 года состоялось первое публичное выступление Маяковского в артистическом подвале «Бродячая собака»[21].

В 1913 году вышел первый сборник Маяковского «Я» (цикл из четырёх стихотворений). Он был написан от руки, снабжён рисунками Василия Чекрыгина и Льва Жегина и размножен литографическим способом в количестве трёхсот экземпляров. В качестве первого раздела этот сборник вошёл в книгу стихов поэта «Простое как мычание» (1916). Также его стихи появлялись на страницах футуристских альманахов «Молоко кобылиц», «Дохлая луна», «Рыкающий Парнас» и др., начали печататься в периодических изданиях.

В этом же году Маяковский обратился к драматургии. Была написана и поставлена программная трагедия «Владимир Маяковский». Декорации для неё писали художники из «Союза молодёжи» П. Н. Филонов и И. С. Школьник, а сам автор выступил режиссёром и исполнителем главной роли.

Крыму

[22]

Облако в штанах». После начала

Первой мировой войны вышло стихотворение «

Война объявлена». В августе Маяковский решил записаться в добровольцы, но ему не позволили, объяснив это политической неблагонадёжностью. Вскоре своё отношение к службе в

царской армии Маяковский выразил в стихотворении «

Вам!», которое впоследствии стало песней.

Лилей Брик и оно же после ретуши в 1960-х годах

29 марта 1914 года Маяковский вместе с Бурлюком и Каменским прибыл с гастролями в Баку — в составе «знаменитых московских футуристов». Вечером того же дня в театре братьев Маиловых Маяковский читал доклад о футуризме, иллюстрируя его стихами[23].

Лилей и

Осипом Бриками. В 1915—1917 годах Маяковский, по протекции

Максима Горького, проходил военную службу в

Петрограде в Учебной автомобильной школе. Солдатам печататься не разрешали, но Осип Брик выкупил поэмы «

Флейта-позвоночник» и «

Облако в штанах» по 50 копеек за строку и напечатал. Антивоенная лирика: «

Мама и убитый немцами вечер», «

Я и Наполеон», поэма «

Война и мир» (1915). Обращается к

сатире. Выпускает цикл «

Гимны» для журнала «

Новый Сатирикон» (1915). В 1916 году вышел его первый большой сборник «Простое как мычание». В 1917 году — «

Революция. Поэтохроника».

3 марта 1917 года Маяковский возглавил отряд из семи солдат, который арестовал командира Учебной автомобильной школы генерала П. И. Секретева. Незадолго до этого, 31 января, Маяковский получил из рук Секретева серебряную медаль «За усердие». В течение лета 1917 года Маяковский энергично хлопотал о признании его негодным к военной службе.

Маяковский в 1918 году снимался в трёх фильмах по собственным сценариям. В августе 1917 года задумал написать «Мистерию-буфф», которая была закончена 25 октября 1918 года и поставлена к годовщине революции (реж. — Вс. Мейерхольд, худ. — К. Малевич)

Левый марш». В марте 1919 года переехал в Москву, начал активно сотрудничать в

РОСТА (1919—1921), оформил (как поэт и как художник) для РОСТА агитационно-сатирические плакаты («

Окна РОСТА»). В 1919 году вышло первое собрание сочинений Маяковского — «Всё сочинённое Владимиром Маяковским. 1909—1919». В 1918—1919 годах выступал в газете «

Искусство коммуны». Пропагандировал мировую революцию и революцию духа. В 1920 году закончил писать поэму «

150 000 000», в которой отражена тема мировой революции

[24]

футуризм), в 1922 году — издательство «МАФ» («Московская ассоциация футуристов»), в котором вышло несколько его книг. В 1923 году организовал группу «

ЛЕФ» («Левый фронт искусств»), толстый журнал «ЛЕФ» (в 1923—1925 годах вышло семь номеров). Активно печатались

Асеев,

Пастернак,

Осип Брик,

Б. Арватов, Н. Чужак,

Третьяков,

Левидов,

Шкловский и др. Пропагандировал лефовские теории производственного искусства, социального заказа, литературы факта. В это время издаются поэмы «

Про это» (1923), «

Рабочим Курска, добывшим первую руду, временный памятник работы Владимира Маяковского» (1923) и «

Владимир Ильич Ленин» (1924). При чтении автором поэмы о

Ленине в

Большом театре, сопровождавшемся 20-минутной овацией, присутствовал

Сталин. О самом «вожде народов» Маяковский упоминал в стихах только дважды

[25]

гражданской войны Маяковский считал лучшим временем в жизни; в поэме «

Хорошо!», написанной в благополучном 1927 году, есть ностальгические главы. На стихи и отрывки из поэмы «Хорошо!» Владимира Маяковского

Георгий Свиридов написал «

Патетическую ораторию» для

баса,

меццо-сопрано, хора и

симфонического оркестра (1959)

[26]

Латвия,

Франция,

Германия; писал

очерки и стихи о европейских впечатлениях: «

Как работает республика демократическая?» (1922); «

Париж (Разговорчики с Эйфелевой башней)» (1923) и ряд других. В 1925 году состоялось самое длительное его путешествие: поездка по

Америке. Маяковский посетил

Гавану,

Мехико и в течение трёх месяцев выступал в различных городах

США с чтением стихов и докладов. Позже были написаны стихи (сборник «Испания. — Океан. — Гавана. — Мексика. — Америка») и очерк «

Моё открытие Америки». В 1925—1928 годах он много ездил по

Советскому Союзу, выступал в самых разных аудиториях. В эти годы поэт опубликовал такие произведения, как «

Товарищу Нетте, пароходу и человеку» (1926); «По городам Союза» (1927); «Рассказ литейщика Ивана Козырева…» (1928). С 17 до 24 февраля 1926 года Маяковский побывал в

Баку, выступал в оперном и драматическом театрах, перед рабочими-нефтяниками в

Балаханы

[23]

Известиями», в 1926—1929 годах — с «

Комсомольской правдой». Печатался в журналах «

Новый мир», «

Молодая гвардия», «

Огонёк», «

Крокодил», «

Красная нива» и др

источник не указан 1022 дня

6 сентября 1927 года выступил в Лермонтовской галерее (Пятигорск) с чтением стихов[27].

Новый ЛЕФ». Всего вышло 24 номера. Летом 1928 года Маяковский разочаровался в «ЛЕФе» и ушёл из организации и журнала. В этом же году он начал писать свою личную биографию «

Я сам». С 8 октября по 8 декабря — поездка за границу, по маршруту

Берлин —

Париж. В ноябре вышел в свет I и II том собрания сочинений

источник не указан 1022 дня

Клоп» (1928) и «

Баня» (1929) были поставлены

Мейерхольдом. Сатира поэта, особенно «Баня», вызвала травлю со стороны рапповской критики. В 1929 году поэт организовал группу «РЕФ», но уже в феврале 1930 года ушёл из неё, вступив в

РАПП

источник не указан 1022 дня

кто?

Облако в штанах» (1914—1915) и «

Флейта-позвоночник» (1915), вторым актом — поэмы «

Война и мир» (1915—1916) и «

Человек» (1916—1917), третьим актом — пьеса «

Мистерия-буфф» (первый вариант — 1918, второй — 1920—1921) и поэма «

150 000 000» (1919—1920), четвёртым актом — поэмы «

Люблю» (1922), «Про это» (1923) и «Владимир Ильич Ленин» (1924), пятым актом — поэма «

Хорошо!» (1927) и пьесы «

Клоп» (1928—1929) и «

Баня» (1929—1930), эпилогом — первое и второе вступления в поэму «

Во весь голос» (1928—1930) и предсмертное письмо поэта «Всем» (12 апреля 1930 года). Остальные произведения Маяковского, в том числе многочисленные стихотворения, тяготеют к тем или иным частям этой общей картины, основу которой составляют крупные произведения поэта

источник не указан 1022 дня

В своих произведениях Маяковский был бескомпромиссен, поэтому и неудобен. В произведениях, написанных им в конце 1920-х годов, стали возникать трагические мотивы. Критики называли его лишь «попутчиком», а не «пролетарским писателем», каким он себя хотел видеть. В 1930 году он организовал выставку, посвящённую 20-летию его творчества, но ему всячески мешали, а саму экспозицию никто из писателей и руководителей государства не посетил[28].

Весной 1930 года в Цирке на Цветном бульваре готовилось грандиозное представление «Москва горит» по пьесе Маяковского, генеральная репетиция которого намечалась на 21 апреля, но поэт до неё не дожил[25].

Маяковский стоял у истоков советской рекламы. За рекламную и агитационную деятельность поэт подвергался критике со стороны Б. Пастернака, В. Катаева и М. Светлова[29].

Маяковский любил азартные игры и увлекался игрой на бильярде. Играл он для уровня любителя очень хорошо, у него был поразительно точный и сильный удар. С профессиональными игроками он играл редко, так как ему «претили ухищрения профессиональной игры», но и игры «пустой», то есть без всякой ставки, он тоже не любил. По его мнению, какой-то, пусть хоть маленький «интерес» (то есть какая-то материальная заинтересованность) у игроков должен быть. Исключения он делал только для партнёров заведомо слабых — так он играл, например, с Луначарским, который игру очень любил, пользовался любой свободной минутой, чтобы «покатать шарики», но играл чрезвычайно слабо[28].

Личная жизнь[править | править код]

На протяжении длительного периода творческой жизни Маяковского его музой была Лиля Брик.

Малаховке под Москвой. В конце июля сестра Лили

Эльза Триоле, у которой с поэтом был поверхностный роман, привела недавно прибывшего из

Финляндии Маяковского в

петроградскую квартиру Бриков на ул. Жуковского, 7. Брики, далёкие от литературы люди, занимались предпринимательством, унаследовав от родителей небольшой, но доходный

коралловый бизнес

[30]

Осип Брик, муж Лили, в сентябре 1915 года издал поэму небольшим тиражом. Увлёкшись Лилей, поэт поселился в отеле «Пале Рояль» на

Пушкинской улице в Петрограде, так и не вернувшись в Финляндию и оставив там «даму сердца». В ноябре футурист переехал ещё ближе к квартире Бриков — на Надеждинскую улицу, 52. Вскоре Маяковский познакомил новых друзей с друзьями, поэтами-

футуристами — Д. Бурлюком, В. Каменским, Б. Пастернаком, В. Хлебниковым и др. Квартира Бриков на ул. Жуковского становится

богемным салоном, который посещали не только футуристы, но и М. Кузмин, М. Горький, В. Шкловский, Р. Якобсон, а также другие литераторы,

филологи и художники

[30]

[31]

источник не указан 1022 дня

Флейта-позвоночник» (1915) и «

Человек» (1916) и в стихотворениях «

Ко всему» (1916), «

Лиличка! Вместо письма» (1916). После этого Маяковский все свои произведения (кроме поэмы «Владимир Ильич Ленин») стал посвящать Лиле Брик. В 1928 году, при публикации его первого собрания сочинений, Маяковский посвятил ей и все произведения, созданные до их знакомства

источник не указан 1022 дня

В 1918 году Брик и Маяковский снялись в киноленте «Закованная фильмой» по сценарию Маяковского. К настоящему времени фильм сохранился фрагментарно. Уцелели также фотографии и большой плакат, где нарисована Брик, опутанная плёнкой[источник не указан 1022 дня].

теория стакана воды»

[30]

большевистские позиции. В начале марта 1919 года они переехали из Петрограда в Москву в

коммуналку в

Полуэктовом переулке, 5, а затем, с сентября 1920-го, обосновались в двух комнатах в доме на углу Мясницкой улицы в Водопьяном переулке, 3. Затем все трое переехали в квартиру в Гендриковом переулке на

Таганке. Маяковский и Лиля работали в «

Окнах РОСТА», а Осип некоторое время служил в

ЧК и состоял в

партии большевиков.

Первого канала «Третий лишний», премьера которого была показана к 120-летию поэта 20 июля 2013 года, Маяковский является родным отцом советского

скульптора

Глеба-Никиты Лавинского (1921—1986). С его матерью, художницей Лилей Лавинской, поэт близко познакомился в 1920 году, работая в

Окнах сатиры РОСТА

[30]

[32]

[33]

По воспоминаниям А. А. Вознесенского[34][35]:

Уже в старости Лиля Брик потрясла меня таким признанием: «Я любила заниматься любовью с Осей. Мы тогда запирали Володю на кухне. Он рвался, хотел к нам, царапался в дверь и плакал» … «Она казалась мне монстром, — признавался Вознесенский. — Но Маяковский любил такую. С хлыстом…»

Однако по свидетельствам, приведённым в документальном фильме Первого канала «Третий лишний» (2013), дело обстояло наоборот: в период совместного проживания Бриков и Маяковского в квартире на Таганке именно Осип по ряду причин, связанных в том числе и со здоровьем, уступил свою жену Маяковскому — как более сильному и молодому партнёру, который, к тому же, после революции и до гибели материально содержал всё семейство[30].

Так как с 1922 года Маяковского стали много печатать в «Известиях» и других крупнейших изданиях, он мог себе позволить вместе с семейством Бриков часто и подолгу проживать за границей.

В 1922 году Лиля Брик опубликовала в рижской газете «Новый путь» большую статью о футуристах и о Маяковском. Она же организовала ему выступления. Все девять дней они жили в отеле «Бельвю», и там же была закончена поэма «Люблю». В конце 1922 года Брик одновременно с Маяковским имела длительный и серьёзный роман с руководителем Промбанка А. Краснощёковым. Этот роман едва не привёл к разрыву отношений с Маяковским. Два месяца Маяковский и Брики жили отдельно. Эта история нашла своё отражение в поэме «Про это».

Лиля Брик делала подобные замечания о Маяковском в узком кругу[34][35]:

Вы себе представляете, Володя такой скучный, он даже устраивает сцены ревности.

<…>

Какая разница между Володей и извозчиком? Один управляет лошадью, другой — рифмой.

Что касается его переживаний, то они, видимо, мало трогали Лилю Юрьевну, наоборот — она видела в них своеобразную «пользу»:

Страдать Володе полезно, он помучается и напишет хорошие стихи.

Летом 1923 года Маяковский и Брики вылетели в Германию. Это был один из первых полётов «Дерулюфта» из СССР. Первые три недели они провели под Гёттингеном, потом отправились на север страны, на остров Нордерней, где отдыхали вместе с Виктором Шкловским и Романом Якобсоном.

В 1924 году в стихотворении «Юбилейное» Маяковский писал: «Я теперь свободен от любви и от плакатов», и ещё: «…вот и любви пришёл каюк, дорогой Владим Владимыч». Как полагает литературовед К. Карчевский, эти произведения знаменуют «непоправимый перелом» в отношениях поэта с Лилей Брик, после которого к прежней близости они уже не возвращались[31].

В 1926 году Маяковский получил квартиру в Гендриковом переулке, в которой они втроём с Бриками жили до 1930 года (ныне — переулок Маяковского, 15/13). В этой квартире еженедельно проходили собрания участников «ЛЕФ». Лиля, формально не числясь в сотрудниках, принимала самое деятельное участие в создании журнала[источник не указан 1022 дня].

В 1927 году вышел фильм «Третья Мещанская» («Любовь втроём») режиссёра Абрама Роома. Сценарий написал Виктор Шкловский, взяв за основу хорошо ему известную «любовь втроём» Маяковского с Бриками.

В это время Лиля Брик занималась также писательской, переводческой деятельностью (переводила с немецкого Гросса[de] и Виттфогеля) и издательскими делами Маяковского[источник не указан 1022 дня].

США и

Франции. В 1926 году от русской эмигрантки Элли Джонс (Елизаветы Зиберт) в

Нью-Йорке родилась его дочь

Элен-Патрисия, которую Маяковский единственный раз увидел в 1928 году в

Ницце. Другие возлюбленные — Софья Шамардина и Наталья Брюханенко. С ними Лиля Брик до конца своих дней сохранила дружеские отношения

источник не указан 1022 дня

Татьяной Яковлевой, в которую влюбился и посвятил ей два стихотворения: «Письмо товарищу Кострову из Парижа о сущности любви» и «Письмо Татьяне Яковлевой» (опубликовано через 26 лет). Вместе с Яковлевой Маяковский выбрал Брик в Париже подарок — автомобиль «

Рено»

[36]

источник не указан 1022 дня

По приезде в Москву Маяковский безуспешно пытался уговорить Яковлеву вернуться в Россию. В конце 1929 года Маяковский должен был приехать за ней, но не смог этого сделать из-за визовых проблем[37].

Последним романом Маяковского стала молодая и красивая актриса МХАТа Вероника Полонская (1908—1994). В пору их первой встречи ей было 21, ему — 36. Полонская была замужем за актёром Михаилом Яншиным, но не уходила от мужа, понимая, что роман с Маяковским, характер которого оценивала как «сложный, неровный, с перепадами настроений», в любой момент может прерваться[38].

В 1940 году Л. К. Чуковская вспоминала, как ездила в Москву к Брикам по поводу издания однотомника В. Маяковского[34]: «Общаться с ними было мне трудно, весь стиль дома — не по душе. Мне показалось к тому же, что Лиля Юрьевна безо всякого интереса относится к стихам Маяковского. Не понравились мне и рябчики на столе, и анекдоты за столом…».

Дети[править | править код]

Маяковский не состоял ни в одном зарегистрированном браке. Известно о двух его детях:

Сын Глеб-Никита Антонович Лавинский (1921—1986)[30][39];

Дочь Патрисия Томпсон (Елена Владимировна Маяковская) (1926—2016)[40].

Смерть[править | править код]

Этот раздел во многом или полностью опирается на низкокачественные новостные источники , что может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Статью можно улучшить, использовав источники, авторитетные в данной тематике .

пролетарским писателем

[29]

комсомольцы; прозвучало много нелестных выкриков с мест

нет в источнике

[37]

С весны 1919 года Маяковский, несмотря на то, что постоянно жил с Бриками, располагал для работы маленькой комнатой-лодочкой на четвёртом этаже в коммунальной квартире на Лубянке (ныне это Государственный музей В. В. Маяковского, Лубянский проезд, д. 3/6 стр. 4)[41], в которой и произошло его самоубийство.

Утром 14 апреля у Маяковского было назначено свидание с Вероникой (Норой) Полонской. С Полонской он встречался уже второй год, настаивал на её разводе и даже записался в писательский кооператив в проезде Художественного театра, куда вместе с Полонской собирался переехать жить.

Как в 1990 году вспоминала 82-летняя Полонская в интервью журналу «Советский экран» (№ 13 — 1990), в то утро поэт заехал за ней в восемь часов, потому что в 10:30 у неё в театре была назначена репетиция с Немировичем-Данченко.

Я не могла опоздать, это злило Владимира Владимировича. Он запер двери, спрятал ключ в карман, стал требовать, чтобы я не ходила в театр, и вообще ушла оттуда. Плакал… Я спросила, не проводит ли он меня. «Нет»,— сказал он, но обещал позвонить. И ещё спросил, есть ли у меня деньги на такси. Денег у меня не было, он дал двадцать рублей… Я успела дойти до парадной двери и услышала выстрел. Заметалась, боялась вернуться. Потом вошла и увидела ещё не рассеявшийся дым от выстрела. На груди Маяковского было небольшое кровавое пятно. Я бросилась к нему, я повторяла: «Что вы сделали?…» Он пытался приподнять голову. Потом голова упала, и он стал страшно бледнеть… Появились люди, мне кто-то сказал: «Бегите, встречайте карету „Скорой помощи“»… Выбежала, встретила. Вернулась, а на лестнице мне кто-то говорит: «Поздно. Умер…»

— 

[42]

[37]

[37]

[38]

[37]

[33]

[39]

кремирован в открытом тремя годами ранее

первом московском крематории близ Донского монастыря. Мозг был изъят для исследований

Институтом мозга. Первоначально прах находился там же, в

колумбарии

Нового Донского кладбища, но в результате настойчивых действий Лили Брик и старшей сестры поэта

Людмилы

урна с прахом Маяковского 22 мая 1952 года была перенесена и захоронена на

Новодевичьем кладбище

[43]

Творчество[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 июня 2021 )

Раннее творчество Маяковского было экспрессивно и метафорично («Пойду рыдать, что перекрёстком распяты городовые», «А вы могли бы?»), сочетало энергию митинга и демонстрации с лиричнейшей камерностью («Скрипка издёргалась упрашивая»), ницшеанское богоборчество и тщательно замаскированное в душе религиозное чувство («Я, воспевающий машину и Англию / Может быть просто / В самом обыкновенном Евангелии / Тринадцатый апостол»).

По признанию поэта, всё началось со строки Андрея Белого «В небеса запустил ананасом».
Давид Бурлюк познакомил молодого поэта с поэзией Рембо, Бодлера, Верлена, Верхарна, но решающее воздействие оказал свободный стих Уитмена. Маяковский не признавал традиционные стихотворные размеры, он придумывал для своих стихов ритм; полиметрические композиции объединяются стилем и единой синтаксической интонацией, которая задаётся графической подачей стиха: сначала разделением стиха на несколько строк, записываемых в столбик, а с 1923 года — знаменитой «лесенкой», которая стала «визитной карточкой» Маяковского. «Лесенка» помогала Маяковскому заставить читать его стихи с правильной интонацией, так как запятых иногда было недостаточно.

После 1917 года Маяковский стал много писать; за пять предреволюционных лет им написан один том стихов и прозы; за двенадцать послереволюционных лет — одиннадцать томов. Например, в 1928 году он написал 125 стихотворений и пьесу. Много времени он проводил в разъездах по Советскому Союзу и за рубежом. В поездках порою проводил по 2—3 выступления в день (не считая участия в диспутах, собраниях, конференциях и т. д.), однако впоследствии в работах Маяковского стали появляться тревожные и беспокойные мысли; он изобличает пороки и недостатки нового строя (от стихотворения «Прозаседавшиеся», 1922, до пьесы «Баня», 1929). Его «заграничные поездки» воспринимают как попытки убежать от себя, в поэме «Во весь голос» присутствует строчка «роясь в сегодняшнем окаменевшем говне» (в подкорректированном цензурой варианте — «дерьме»). Хотя стихи, проникнутые официальной бодростью, в том числе посвящённые коллективизации, он продолжал создавать до последних дней. Ещё одна особенность поэта — сочетание пафосности и лиричности с ядовитейшей щедринской сатирой.

Лирическая сторона Маяковского раскрылась в «Неоконченном» (1928—1930):

пускай седины обнаруживает стрижка и бритьё

Пусть серебро годов вызванивает

уймою

надеюсь верую вовеки не придёт

ко мне позорное благоразумие

— 

Неоконченное. I. «Любит? не любит? Я руки ломаю…»

Ты посмотри какая в мире тишь

Ночь обложила небо звёздной данью

в такие вот часы встаёшь и говоришь

векам истории и мирозданию

— 

Неоконченное. IV. «Уже второй должно быть ты легла…»

Лирические строчки из американского цикла, написанные ещё в 1925 году:

Я хочу быть понят родной страной,

а не буду понят —

что ж?!

По родной стране

пройду стороной,

как проходит

косой дождь.

Автор тогда не решился включить в текст стихотворения, но в 1928 году опубликовал их в составе критической статьи, хотя и с пояснением: «Несмотря на всю романсовую чувствительность (публика хватается за платки), я эти красивые, подмоченные дождём пёрышки вырвал».

XX века (особенно на

Кирсанова,

Вознесенского,

Евтушенко,

Рождественского,

Кедрова), а также внёс

немалый вклад в детскую поэзию

источник не указан 491 день

Маяковский бесстрашно обратился к потомкам, в далёкое будущее, уверенный, что его будут помнить через сотни лет:

Мой стих

трудом

громаду лет прорвёт

и явится

весомо,

грубо,

зримо,

как в наши дни

вошёл водопровод,

сработанный

ещё рабами Рима.

— 

Во весь голос

Библиография[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Основная статья: 

Библиография Владимира Маяковского

Маяковский В. В. Полное собрание сочинений в 13 тт. — М.: Государственное издательство художественной литературы, 1955—1961.

Маяковский В. В. Собрание сочинений в 12 тт. — М.: Правда, 1978, 600 000 экз. (Серия «Библиотека „Огонёк“. Отечественная классика»).

Маяковский В. В. Сочинения в 2 томах. Правда, 1987, 6 000 000 экз.

Маяковский В. В. Полное собрание сочинений в 20 тт. — М.: Наука, 2013—2016.

Переводы[править | править код]

Маяковский, Владимир Владимирович (1893—1930). The bedbug and selected poetry [Текст] / Vladimir Mayakovsky; Transl. by Max Hayward and George Reavey, ed. by Patricia Blake. — New York: Meridian books, 1960. — 317 с.

В музыке[править | править код]

1957 — «Левый марш» (нем. Linker Marsch) композитора Ханса Эйслера на стихи В. Маяковского в немецком переводе Хуго Хупперта. Наиболее известен в исполнении Эрнста Буша.

1958—1959 — «Патетическая оратория», музыкальное произведение Георгия Свиридова на стихи В. В. Маяковского.

1979 — рок-группа Мистерия-Буфф (названа в честь пьесы В. Маяковского) начинает концертную деятельность и запись песен на стихи поэта («Наш марш», «Ешь ананасы», «Нате!», «Кошачьи похороны» и др.).

1983 — Исполнены хоры композитора Сергея Зубковского: Было — есть; И жизнь хороша, и жить хорошо; Комсомольская; Майская песенка; Маяковский — нам (кантата); Наш марш; Отечество славлю; Тучки; Что такое хорошо…

1983 — «Маяковский начинается», опера-феерия. Композитор: Андрей Петров, либретто: Марк Розовский.

1984 — «Ночь», песня композитора Давида Тухманова на фрагменты предсмертного стихотворения В. Маяковского.

1986—1988 — программа ансамбля «Песняры» «Во весь голос», состоявшая из песен В. Мулявина на стихи В. Маяковского[44].

1988 — «Самоотвод» («Про окурок и курок»), песня Егора Летова и группы «Гражданская оборона», посвящённая самоубийству Владимира Маяковского. В 1990 году Летов называл «Самоотвод» одной из его «наилюбимейших песен».

2001 — песня Владимир Струганова на одно из ранних стихотворений В. Маяковского «Военно-морская любовь».

14 апреля 2005 года фирмой «АнТроп» был выпущен альбом-трибьют «Живой Маяковский» — диск с песнями на его стихи, музыку к которым сочинили современные музыканты. 19 июля 2008 года в свет вышел второй диск[45].

7 февраля 2007 — песня «Маяк» группы «Сплин» на стихотворение В. Маяковского «Лиличка! Вместо письма»[46][47].

2016 — альбом «Облако в штанах» группы «План Ломоносова» на стихи из одноимённой поэмы В. Маяковского[48][49].

В кинематографе[править | править код]

1914 — «Драма в кабаре футуристов № 13». Маяковский исполнил в картине «демоническую» роль[50].

В 1918 году Маяковский написал сценарий для фильма «Не для денег родившийся»[51] по мотивам романа Джека Лондона «Мартин Иден». Поэт сам сыграл главную роль Ивана Нова. Не сохранилось ни одной копии этого фильма.

1918 — «Закованная фильмой». Сохранился фрагмент первой части (с участием Маяковского).

1918 — «Барышня и хулиган». Режиссёры фильма Владимир Маяковский и Евгений Славинский. В основе сюжета рассказ Эдмонда д’Амичиса «Учительница рабочих». Сценарий Владимира Маяковского, в заглавных ролях — он и Александра Ребикова.

1928 — «Октябрюхов и Декабрюхов». Сценарий этой эксцентрической комедии был написан Владимиром Маяковским к десятилетию Октябрьской революции.

1928 — «Три комнаты с кухней». По мотивам сценария В. В. Маяковского «Как поживаете?»[52].

1955 — «Они знали Маяковского», историко-революционный фильм режиссёра Николая Петрова, Ленинградская студия кинохроники; воспроизводит отдельные сцены из одноимённой пьесы В. Катаняна в постановке Ленинградского государственного академического театра им. А. С. Пушкина.

1958 — «Маяковский начинался так». Фильм-биография по мотивам автобиографической повести Маяковского «Я сам». В роли Маяковского — Родам Челидзе. «Грузия-фильм».

1962 — «Летающий пролетарий», мультфильм по мотивам одноимённой поэмы.

1962 — «Баня», мультфильм по мотивам одноимённой пьесы.

1970 — «Барышня и хулиган», телефильм-балет на основе сценария 1918 года режиссёра Аполлинария Дудко.

1975 — «Маяковский смеётся». Фильм-коллаж, комедия режиссёра Сергея Юткевича снята по пьесе «Клоп» и сценарию «Позабудь про камин» В. Маяковского.

1977 — «Вперёд, время!». Мультфильм по мотивам стихотворений В. Маяковского.

Киновоплощения[править | править код]

Год Страна Название Режиссёр Владимир Маяковский Комментарии 1947 СССР Свет над Россией Сергей Юткевич Борис Ливанов в титрах не указан 1947 СССР Весна Григорий Александров ? в титрах не указан 1955 СССР Они знали Маяковского Николай Петров Николай Черкасов Телефильм по пьесе В. Катаняна в постановке Ленинградского театра им. А. С. Пушкина 1958 СССР Маяковский начинался так Константин Пипинашвили Родам Челидзе Производства « Грузия-фильм » 1975 СССР Маяковский смеётся Сергей Юткевич Анатолий Каранович Анатолий Переверзев 1988 Великобритания «Свидетельство» ( англ. Testimony ) Тони Палмер Петер Фелькнер 1989 СССР Польша Дежа вю Юлиуш Махульский Анатолий Котенёв 1994 Украина Мсье Робина Александр Бурко Александр Ливер 2002 Великобритания США Германия Доктор Живаго Джакомо Кампиотти Карел Добрый 2004 Россия Грехи отцов Роман Нестеренко , Владимир Филимонов , Вера Харыбина и др. Дмитрий Ермилов Телероман, 29 серий 2004 Россия Смерть Таирова Борис Бланк Роман Агеев 2005 Россия Есенин Игорь Зайцев Евгений Дятлов 2012 Россия Маяковский. Два дня Дмитрий Томашпольский Алёна Демьяненко Андрей Чернышов Телесериал, 8 серий 2014 Россия Временщик (телесериал) Юрий Музыка Сергей Иванюк (3 серия) Телесериал, 8 серий 2017 Россия ВМаяковский Александр Шейн Юрий Колокольников 2019 Россия Подкидыш Антон Борматов Максим Фомин Телесериал, 12 серий 2022 Россия Карамора Данила Козловский Николай Комягин Телесериал, 8 серий

Документальные фильмы и телепередачи[править | править код]

1955 — «Маяковский».

1969 —  Я сам. Моя революция. О творчестве В. Маяковского (реж. С. Евлахишвили. ТО Экран и Грузия-фильм)

1972 — «Живой Маяковский».

1976 — «Маяковский с нами».

1981 — «Париж. Почему Маяковский?..»

1984 — «Музей Маяковского в Москве».

1990 — «Владимир Маяковский».

2002 — «Смертельная игра Маяковского».

2002 — «Маяковский. Смерть поэта».

2005 — «Живой Маяковский».

2006 — «Про это, про поэта и про Лилю Брик».

2013 — «Владимир Маяковский. „Третий лишний“»[53][54].

2013 — «Маяковский. „Последняя любовь, последний выстрел“»[55].

2015 — «Владимир Маяковский. „Последний апрель“»[56][57].

2016 — «Маяковский. „Улика из прошлого“»[58].

2020 — «Секретные материалы. „Смертельная муза Владимира Маяковского“»[59].

2021 — «Владимир Маяковский. „Последний день“»[60].

Учебные фильмы[править | править код]

1971 — «Маяковский. Товарищу Нетте».

1980 — «Рассказ о Кузнецкстрое и людях Кузнецка».

В театре[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 июня 2021 )

29 октября 2006 года в Театре «Эрмитаж» состоялась премьера спектакля «О сущности любви». Спектакль по Маяковскому и отчасти о Маяковском. В спектакль введены реальные документы и мемуары. Автор — Владимир Маяковский. Композиция и постановка — Михаил Левитин.

В 2018 году состоялась премьера Городского мюзикла «Маяковский» Алексея Шошева и Александра Лебедева в Театре Луны (АНО «Музыкальное сердце театра»)[61]. Роль Поэта исполняют Андрей Школдыченко и Артём Крестников.

2 марта 2018 года в Театре «Школа драматического искусства» состоялась премьера пьесы-путешествия по судьбам двух поэтов: Маяковского и Хлебникова — «Председатели земного шара». Режиссёр — Заслуженный артист РФ Александр Огарёв. Роль Маяковского исполняет Андрей Харенко.

Участие в антирелигиозной кампании[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 июня 2021 )

В 1928—1929 годах произошли серьёзные изменения во внутренней политике СССР: был свёрнут НЭП, началась коллективизация сельского хозяйства, в газетах появились материалы показательных судебных процессов над «вредителями».

В 1929 году вышло Постановление ВЦИК «О религиозных объединениях», ухудшавшее положение верующих. В том же году была отредактирована ст. 4 Конституции РСФСР: вместо «свободы религиозной и антирелигиозной пропаганды» в республике признавалась «свобода религиозных исповеданий и антирелигиозной пропаганды».

В результате в государстве возникла потребность в антирелигиозных художественных произведениях, отвечающих идеологическим изменениям. На эту потребность откликнулся ряд ведущих советских поэтов, писателей, журналистов и кинематографистов. В их числе был и Маяковский. В 1929 году он написал стихотворение «Надо бороться»[62], в котором заклеймил верующих и призвал к богоборчеству.

В том же 1929 году он вместе с Максимом Горьким и Демьяном Бедным принял участие во II съезде Союза воинствующих безбожников. В своём выступлении на съезде Маяковский призвал писателей и поэтов к участию в борьбе с религией.

«Мы можем уже безошибочно различать за католической сутаной маузер фашиста. Мы можем уже безошибочно за поповской рясой различать обрез кулака, но тысячи других хитросплетений через искусство опутывают нас той же самой проклятой мистикой. <…> Если ещё можно так или иначе понять безмозглых из паствы, вбивающих в себя религиозное чувство в течение целых десятков лет, так называемых верующих, то писателя-религиозника, который работает сознательно и работает всё же религиозничая, мы должны квалифицировать или как шарлатана, или как дурака.

Товарищи, обычно дореволюционные ихние собрания и съезды кончались призывом „с богом“,- сегодня съезд кончится словами „на бога“. Вот лозунг сегодняшнего писателя»[63].

Награды[править | править код]

Нагрудная серебряная медаль «За усердие» на Станиславской ленте (1917)[10].

Память[править | править код]

Именем Маяковского названо множество улиц в городах России и других стран: Калуга, Иркутск, Сургут, Берлин, Дзержинск, Донецк, Запорожье, Ижевск, Казань, Калининград, Кисловодск, Кувандык, Кузнецк, Курск, Кутаиси, Магнитогорск, Минск, Москва, Мурманск, Одесса, Омск, Орле (наименована 19 ноября 1949 г.)[64], Пенза, Пермь, Ростов-на-Дону, Рузаевка, Рязань, Самара, Санкт-Петербург, Сортавала, Ставрополь, Тбилиси, Туапсе, Череповец, Грозный, Уфа, Улан-Удэ, Хмельницкий, Ульяновск, Луганск, Северодонецк, Альметьевск.

Во многих городах имеются памятники Маяковскому — Калуга, Дзержинск, Екатеринбург, Москва, Санкт-Петербург, Тбилиси, Уфа, Новокузнецк, Вологда, Копейск, Пушкино, Орехово-Зуево.

В московском и петербургском метрополитенах есть станции, названные именем Маяковского — станция Маяковская в Москве, станция Маяковская в Санкт-Петербурге.

Именем Маяковского названо множество театров, кинотеатров и пр.:
Московский театр им. Вл. Маяковского,
Норильский Заполярный театр драмы им. Вл. Маяковского,
Брянский драматический театр им. Маяковского
Государственный русский драматический театр в Душанбе,
Дворец культуры имени Маяковского в Новокузнецке,
ЦПКиО им. Маяковского в Екатеринбурге,
кинотеатр в Запорожье,
«Парк культуры и отдыха им. Маяковского» в Белой Калитве,
кинотеатр им. Маяковского в Новосибирске,
кинотеатр им. Маяковского в Омске,
библиотека имени В. В. Маяковского в Калининграде,
Центральная городская публичная библиотека имени В. В. Маяковского в Санкт-Петербурге,
Дом писателя имени В. В. Маяковского (Ленинград / Санкт-Петербург),
Челябинская областная детская библиотека им. В. Маяковского.

В честь Владимира Маяковского названа малая планета (2931) Маяковский, открытая 16 октября 1969 года Л. И. Черных[65].

В 1937 году была создана Библиотека-музей В. В. Маяковского в Москве, в 1968 году она преобразована в Государственный музей В. В. Маяковского.

В 1997 году была учреждена «Всероссийская литературная премия имени В. В. Маяковского»[66].

В советское время родной посёлок поэта носил название Маяковский. Его имя также носит село в Калининградской области.

В честь В. В. Маяковского названо воздушное судно А330 VQ-BCU, принадлежащее Аэрофлоту.

В городе Уфа открыто культурное кафе «Маяковский», на ул. Крупской, 4.

Галерея[править | править код]

Музей Маяковского в Москве

Памятник Владимиру Маяковскому в Зыряновске

Станция метро «Маяковская» в Санкт-Петербурге

Барельеф Владимиру Маяковскому перед центральным корпусом НТУ "Днепровская политехника"

Улица Маяковского в Электростали

Памятник Маяковскому в Пушкино Московской области

В честь Маяковского был назван пароход, затонувший в Риге в 1950 году.

В Баку, на стене, на боковом фасаде старинного здания нынешнего Азербайджанского государственного педагогического университета установлена памятная доска с барельефом Маяковского и памятным текстом на азербайджанском и русском языках: «Здесь, в большом зале Азербайджанского педагогического института, неоднократно читал свои произведения великий советский поэт Владимир Владимирович Маяковский»[23].

В честь поэта назван четырёхпалубный круизный теплоход 301 проекта, построенный в Германии в 1978 году.

В честь Маяковского названа школа № 1 города Джермук (Армения).

В честь Владимира Маяковского названа школа в Москве (с 2017 года — школа имени В. В. Маяковского, до этого — гимназия № 1274 имени В. В. Маяковского)[67].

Музеи[править | править код]

В 1937 году была открыта Библиотека-музей Маяковского в Москве (бывший Гендриков переулок, ныне переулок Маяковского). В январе 1974 года в Москве открыт Государственный музей Маяковского (на Большой Лубянке). В 2013 году главное здание музея закрылось на реконструкцию, но выставки по-прежнему проходят. Посетить их можно по адресу: Москва, Малая Дмитровка 29, стр. 4 («Домик Чехова»).

В 1941 году Музей Маяковского открыт в городе Багдати в Грузии[68].

Дача-музей В. В. Маяковского открыта в 1969 году в городе Пушкино Московской области (микрорайон Акулова Гора)[69].

В филателии[править | править код]

Почтовая марка СССР 1940 года из серии «10-летие со дня смерти поэта В. В. Маяковского». Портрет В. Маяковского. Отрывок из поэмы «Хорошо!», красная

Почтовая марка СССР 1940 года из серии «10-летие со дня смерти поэта В. В. Маяковского». Портрет В. Маяковского. Отрывок из поэмы «Хорошо!», красно-коричневая

Почтовая марка СССР 1940 года из серии «10-летие со дня смерти поэта В. В. Маяковского». Портрет В. Маяковского. Отрывок из поэмы «Владимир Ильич Ленин», чёрно-синяя

Почтовая марка СССР 1940 года из серии «10-летие со дня смерти поэта В. В. Маяковского». Портрет В. Маяковского. Отрывок из поэмы «Владимир Ильич Ленин», ультрамариновая

Почтовая марка СССР,1943 год

Почтовая марка СССР,1943 год

Почтовая марка СССР, 1953 год:60 лет со дня рождения Маяковского. Художник Дубасов

Почтовая марка СССР,1955 год

Почтовая марка СССР, 1959 год: памятник Маяковскому в Москве

Почтовая марка СССР,1963 год

Почтовая марка России, 2000 год: Владимир Маяковский и Окна РОСТА.

Маяковский также изображён на почтовой марке Болгарии 1955 года.

В нумизматике[править | править код]

1 рубль. 100-летие со дня рождения В. В. Маяковского (дата выпуска — 14.07.1993; материалы: медь, никель; качество пруф, анциркулейтед; серия — «Выдающиеся личности России»)[70]. Художник — А. А. Колодкин[71].





Жетон 2009 года. Водочные жетоны. Серия — «Культура и искусство»[72][73].

Примечания[править | править код]

↑ Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Vladimir Vladimirovich Majakovski // RKDartists (нидерл.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Ныне — в Имеретии, Грузия.

↑ Маяковский Владимир Владимирович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Vladimir Vladimirovich Majakovski (нидерл.)

↑ 19 июля 120 лет со дня рождения Владимира Маяковского  (рус.). Первый канал. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ История русской литературы XX века (20-90-е годы) / Отв. ред. С. И. Кормилов. — М.: Филологический факультет МГУ им. М.В. Ломоносова, 1998. — С. 8. — 477 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-04125950-1. — ISBN 5-89042-036-4. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ До 1940 название села на русском языке писалось как «Багдади», в 1930−1990 (с 1961 — посёлок, с 1971 — город) — Маяковский.

↑ Владимир Владимирович Маяковский  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2021. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Биография Владимира Маяковского  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2021. Архивировано 22 июня 2021 года.

↑ ФЭБ: Арутчева и др. Примечания: Маяковский. ПСС: В 13 т. Т. 13. — 1961 (текст)  (неопр.). feb-web.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 ноября 2019 года.

↑ ФЭБ: Маяковский. Из беседы с сотрудником газеты «Прагер пресс». — 1961  (неопр.). feb-web.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 25 июля 2018 года.

↑ Lib.ru/Классика: Маяковский Владимир Владимирович. Я сам  (неопр.). az.lib.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 25 ноября 2019 года.

↑ Людмила Маяковская. О Владимире Маяковском. Из воспоминаний сестры. — М.: Детская литература, 1962. — С. 103.

↑ Валерий Краснов. Краснов В. Г Жуков. Маршал Великой империи. — ОЛМА Медиа Групп, 2005. — 850 с. — ISBN 978-5-224-04783-3. Архивировано 14 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ФЭБ: Земсков. Участие Маяковского в революционном движении (1906−1910). — 1958 (текст)  (неопр.). feb-web.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Басманная полицейская часть  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2009. Архивировано из оригинала 7 января 2012 года.

↑ Мещанская полицейская часть 1825-1875гг.  (неопр.) www.PhotoSight.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 декабря 2018 года.

↑ Редакция журнала Наука и жизнь. МЕЩАНСКАЯ СЛОБОДА  (рус.). www.nkj.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 22 марта 2020 года.

↑ Мясницкая полицейская часть  (неопр.). Дата обращения: 8 апреля 2012. Архивировано из оригинала 23 апреля 2013 года.

↑ Шерих Д. Ю. Городской месяцеслов. 1000 дат из прошлого Санкт-Петербурга, Петрограда, Ленинграда // К 290-летию Санкт-Петербурга. — СПб.: Петербург — XXI век. — 224 с. — ISBN 5-85490-036-X

↑ Воловник С. В. Вадим Баян: свет и тени минувшего века // Мелитопольский краеведческий журнал, 2018, № 12, 32—37

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Н. Агаев. Владимир Маяковский всю жизнь воспевал «нефтяную столицу мира» // Азербайджанские известия : газета. — 24 июля 2013. — № 131. Архивировано 16 января 2014 года.

↑ Маяковский // Литературная энциклопедия : в 11 т. — [М.], 1929—1939.

↑ Перейти обратно: 1 2 Смертельной любви поединок — Новости культуры и искусства России и мира — МК  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2013. Архивировано 25 июля 2013 года.

↑ Полякова Л. Георгий Васильевич Свиридов  (неопр.). Belcanto.ru: Классическая музыка, опера и балет. Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 7 / Л. Ф. Чегутаева. — Ставрополь: Печатный Двор, 2019. — 120 с., ил.  (неопр.) Дата обращения: 9 июня 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Как убивали Маяковского  (рус.). Московский комсомолец. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Владимиру Маяковскому сегодня исполнилось бы 120 лет :: Общество :: Top.rbc.ru  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2013. Архивировано из оригинала 22 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Владимир Маяковский. Третий лишний — Скоро в эфире — Первый канал  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано 22 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Константин Карчевский «…ЛЮБЛЮБЛЮБЛЮ…»  (неопр.) Дата обращения: 21 июля 2013. Архивировано из оригинала 22 июня 2008 года.

↑ Московские могилы. Лавинский Н.А  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2015. Архивировано 3 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Евгений Гуськов об Александре Кайдановском | Александр Кайдановский  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2013. Архивировано 25 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Лиля Брик и Владимир Маяковский  (неопр.). www.biografii.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 27 июня 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Иванова Наталья Сергеевна. Супружеские измены. — М.: ВЕЧЕ, 2008. — 540 с. Архивировано 3 июля 2014 года.

↑ Маяковский и «Рено»  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Пятецкая Ю. Тринадцатый апостол  (неопр.). Еженедельник «Бульвар Гордона» (16 июля 2013). Дата обращения: 4 июня 2017. Архивировано 7 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Та самая Вероника Полонская. Интервью журналу «Советский экран», № 13-1990

↑ Перейти обратно: 1 2 "Маяковский никогда не выходил из моды"  (неопр.). city-fm.ru (4 сентября 2011). Дата обращения: 22 июля 2013. Архивировано из оригинала 25 июля 2013 года.

↑ Анастасия Орлянская. Патрисия Томпсон: «Чтобы Маяковский не уехал к нам с мамой в Америку, Лиля подстроила ему встречу с Татьяной Яковлевой» — OpenSpace.ru  (рус.). os.colta.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Сайт о Музее В. В. Маяковского  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2013. Архивировано из оригинала 25 июля 2013 года.

↑ Та самая Вероника Полонская. Интервью журналу «Советский экран», № 13-1990

↑ Новодевичье кладбище - Московский справочник ритуальных услуг. Ритуальные услуги в Москве.  (неопр.) www.mos-ritual.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 10 апреля 2018 года.

↑ Вма ПЕСНЯРЫ. Программа Во весь голос  (неопр.). www.vma-pesnyary.com. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Маяковский. Трибьют  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2009. Архивировано из оригинала 17 февраля 2009 года.

↑ Spinner  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ "Я панк, но в душе". Интервью с Александром Васильевым | Музыка и клубы | Time Out (рус.). Дата обращения: 9 апреля 2022. Архивировано 27 ноября 2019 года.

↑ Очень круто и фото и текст! Ценим! | ПЛАН ЛОМОНОСОВА | VK  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ «План Ломоносова» - «Облако в штанах» ** (Слушать)  (рус.). www.intermedia.ru (22 мая 2016). Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Вышел фильм Драма в кабаре футуристов № 13  (неопр.). www.eisenstein.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ Nye dlya deneg radivshisya (англ.) на сайте Internet Movie Database

↑ Три комнаты с кухней // Энциклопедия кино (рус.). — 2010. // Энциклопедия кино. — 2010.

↑ «Владимир Маяковский. Третий лишний». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (20 июля 2013). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ «Владимир Маяковский. Третий лишний». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2012). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ «Маяковский. Последняя любовь, последний выстрел». Документальный фильм  (рус.). www.tvc.ru. ТВ Центр (2013). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ «Владимир Маяковский. Последний апрель». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (15 апреля 2015). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ «Владимир Маяковский. Последний апрель». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2015). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ «Маяковский. Улика из прошлого». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (14 декабря 2016). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ «Секретные материалы. Смертельная муза Владимира Маяковского». Телепередача  (рус.). mirtv.ru. Мир (25 сентября 2020). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ «Маяковский. Последний день». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (14 апреля 2021). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ Музыкальное Сердце Театра - маяковский лендинг  (неопр.). musicalheart.ru. Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ В. Маяковский — «Надо бороться», стихотворение, 1929  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано 4 октября 2013 года.

↑ Выступление В. В. Маяковского на II Всесоюзном съезде воинствующих безбожников  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

↑ Их именами названы улицы Орла  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2012. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ База данных MPC по малым телам Солнечной системы (2931) (англ.)

↑ Всероссийская литературная премия им. В. В. Маяковского — РГБ  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2009. Архивировано из оригинала 21 сентября 2011 года.

↑ Официальный сайт ГБОУ Школа имени Маяковского города Москвы  (неопр.). gym1274uv.mskobr.ru. Дата обращения: 24 декабря 2017. Архивировано 25 декабря 2017 года.

↑ Владимир Маяковский : биография  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2014. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Дача-музей В.В. Маяковского  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2023. Архивировано 22 июля 2023 года.

↑ 100-летие со дня рождения В. В. Маяковского | Памятные монеты России  (неопр.). Банк России. Дата обращения: 29 января 2013. Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года.

↑ Колодкин Александр Анатольевич. Художник  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2013. Архивировано 25 июля 2013 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 22 августа 2014 года.

↑ Водка «Стандарт». 2 грамма. Культура и искусство — Коллекция жетонов — tokenoman — жетоны метро, телефонные, игровые, торговые и рекламные, жетончики и прочие эрзац-деньги  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 23 августа 2014 года.

Литература[править | править код]

Книги[править | править код]

Альфонсов В. Нам слово нужно для жизни. В поэтическом мире Маяковского. — М.: Советский писатель, 1984. — 248 с. — 20 000 экз.

«В том, что умираю, не вините никого»?.. Следственное дело В. В. Маяковского. Документы. Воспоминания современников / Вступ. статья, сост., подгот. текста и коммент. С. Е. Стрижнёвой; науч. ред. А. П. Зименков; Государственный музей В. В. Маяковского. — М.: Эллис Лак 2000, 2005. — 672 с. — ISBN 5-902152-14-3.

Вайскопф Михаил. Во весь Логос: Религия Маяковского. — М. — Иерусалим: Саламандра, 1997. — 176 с. — ISBN 5-7820-0034-1.

Владимир Маяковский: pro et contra: Антология / Составитель Владимир Дядичев. — М.: Издательство Русского Христианского гуманитарного института, 2006. — 1072 с. — (Русский путь). — 800 экз. — ISBN 5-88812-237-8.

В. В. Маяковский: Pro et contra: Личность и творчество Владимира Маяковского в оценке современников и исследователей: Антология / Российская академия образования, Северо-западное отделение; Ответственный редактор тома Д. К. Бурлака; составитель В. Н. Дядичев. — СПб.: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2013. — Т. 2. — 840 с. — (Русский путь). — 300 экз. — ISBN 978-5-88812-530-4.

Владимир Маяковский глазами современниц / Составитель Вера Терёхина. — СПб.: Росток, 2014. — 608 с. — (Неизвестный XX век). — 1000 экз. — ISBN 978-5-94668-155-1.

Гончаров Б. П. Поэтика Маяковского: Лирический герой послеоктябрьской поэзии и пути его художественного утверждения. — М.: Наука, 1983. — 352 с.

Дядичев В. Н. Жизнь Маяковского. Верить в революцию. — М.: Алгоритм, 2013. — 448 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-4438-0323-4.

Имя этой теме: любовь! Современницы о Маяковском / Составитель Василий Катанян. — М.: Дружба народов, 1993. — 336 с. — (Литературные мемуары. XX век). — 45 000 экз. — ISBN 5-285-00054-8.

Кантор К. М. Тринадцатый апостол. — М.: Прогресс-Традиция, 2008. — 368 с. — ISBN 5-89826-225-3.

Карабчиевский Ю. А. Воскресение Маяковского. — М., 1990. Архивная копия от 9 августа 2011 на Wayback Machine

Катанян В. А. Краткая летопись жизни и работы В. В. Маяковского. — М.: Советский писатель, 1939.

Катанян Василий В. Лиля Брик, Владимир Маяковский и другие мужчины. — М.: Захаров, АСТ, 1998. — 174 с. — ISBN 5-8159-0012-5.

Катанян В. А., Катанян Г. Д. Распечатанная бутылка / Сост. Я. И. Гройсман; Авт. вступ. статей В. В. Катанян. — Нижний Новгород: Деком, 1999. — 352 с. — ISBN 5-89533-012-6.

Кацис Л. Ф. Владимир Маяковский: Поэт в интеллектуальном контексте эпохи. — 2-е изд., доп.. — М.: РГГУ, 2004. — 830 с. — ISBN 5-7281-0698-6.

Коваленко С. А. «Звёздная дань». Женщины в судьбе Маяковского. — М.: Эллис Лак 2000, 2006. — 592 с. — 5000 экз. — ISBN 5-902152-13-5.

Колесникова Лариса. Другие лики Маяковского. — М.: Витязь-Братишка, 2008. — 184 с. — ISBN 978-5-902104-25-4.

Лавут П. И. Маяковский едет по Союзу. — М.: Советская Россия, 1969.

Маяковская А. А. Детство и юность Владимира Маяковского: Из воспоминаний матери. — М.: Детская литература, 1970. — 94 с.

Маяковский и современность: [Сборник статей] / Составитель А. М. Ушаков. — М.: Современник, 1977. — 350 с. — 50 000 экз.

Маяковский и современность / Редактор А. М. Ушаков. — М.: Наука, 1985. — 192 с. — 9000 экз.

Маяковский — художник: каталог выставки / Государственный музей В. В. Маяковского; Составитель Е. Ю. Иньшакова. — М.: ГММ, 2013. — 80 с.

Михайлов Ал. Точка пули в конце (Жизнь Маяковского). — М.: Планета, 1993. — 544 с. — ISBN 5-85250-576-5.

Пицкель Ф. Н. Маяковский: художественное постижение мира: Эпос. Лирика. Творческое своеобразие. Эволюция метода и стиля / Редактор А. М. Ушаков. — М.: Наука, 1979. — 407 с. — 15 700 экз.

Радзишевский Владимир. Между жизнью и смертью: Хроника последних дней Владимира Маяковского. — М.: Прогресс-Плеяда, 2009. — 112 с. — ISBN 978-5-93006-087-4.

Россомахин Андрей. Магические квадраты русского авангарда: Случай Маяковского (С приложением Полного иллюстрированного каталога прижизненных книг В. В. Маяковского). — СПб.: Вита Нова, 2012. — 176 с. — ISBN 978-5-93898-380-9.

Сарнов Б. М. Маяковский. Самоубийство. — М.: Эксмо, 2006. — 720 с. — ISBN 5-699-18644-1.

Сарнов Б. М. Путеводитель по Маяковскому. — М.: Издательство МГУ, 2012. — 208 с. — (Школа вдумчивого чтения). — ISBN 978-5-211-05337-3.

Семья Маяковского в письмах (1892—1906) / Сост. В. В. Макаров. — М.: Московский рабочий, 1978. — 416 с.

Скорятин В. И. Тайна гибели Владимира Маяковского. Новая версия трагических событий, основанная на последних находках в секретных архивах. — М.: Звонница-МГ, 1998. — 272 с. — (XX век: история. Лица, лики и личины). — ISBN 5-88093-044-0.

Солнце Маяковского на Акуловой горе / Сост. и вступ. ст. В. В. Панченкова; Предисл. С. Е. Стрижнёвой; Научный ред. А. П. Зименков. — М.: ГММ, 2011. — 47 с.

Творчество Маяковского в начале XXI века: Новые задачи и пути исследования / Редкол. А. П. Зименков, В. Н. Терёхина, А. М. Ушаков (отв. ред.), А. И. Чагин. — М.: ИМЛИ РАН, 2008. — 800 с. — ISBN 978-5-9208-0294-1.

Тренин В. В «мастерской стиха» Маяковского. — М.: Советский писатель, 1937. — 212 с. — (Как работали классики). — 10 000 экз.

Триоле Эльза. Маяковский, 1939 / В пер. Н. Семонифф. — 2012. — ISBN 978-1-4675-2067-6.

Фёдорова Е. В. Гибель В. В. Маяковского — закономерность или случайность? — М.: Новый ключ, 2011. — 152 с. — ISBN 978-5-7082-0346-5.

Фивейский Владимир. Нора. Последняя любовь Маяковского; Полонская Вероника. Воспоминания: [Факсимильное воспроизведение рукописи 1938 года]. — М.: Сканрус, 2009. — 240 с. — ISBN 978-5-93221-135-9.

Харджиев Н., Тренин В. Поэтическая культура Маяковского. — М.: Искусство, 1970. — 328 с. — 10 000 экз.

Черёмин Г. С. Пушкин и Маяковский. — М.: Правда, 1949. — 22 с. — (Всесоюзное общество по распространению политических и научных знаний). — 40 000 экз.

Черёмин Г. С. Ранний Маяковский: Путь поэта к Октябрю / АН СССР, Институт русской литературы (Пушкинский дом). — М.—Л.: Издательство Академии наук СССР, 1962. — 187 с.

Черёмин Г. С. Путь Маяковского к Октябрю. — М.: Наука, 1975. — 248 с. — 44 600 экз.

Черёмин Г. С. В. В. Маяковский в литературной критике: 1917—1925 / Ответственный секретарь В. В. Тимофеева; АН СССР, Институт русской литературы (Пушкинский дом). — Л.: Наука, Ленинградское отделение, 1985. — 296 с. — 5300 экз.

Я земной шар чуть не весь обошёл: Сборник: [О Маяковском] / Сост., вступ. очерки и коммент. В. Н. Терёхиной, А. П. Зименкова. — М.: Современник, 1988. — 558 с. — ISBN 5-270-00330-9.

Янгфельдт Бенгт. Ставка — жизнь: Владимир Маяковский и его круг = Med livet som insats: Berättelsen om Vladimir Majakovskij och hans krets / Пер. со швед. Аси Лавруши и Бенгта Янгфельдта. — М.: КоЛибри, 2009. — 640 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-398-00417-7.

Янгфельдт Бенгт. «Я» для меня мало. Революция/любовь Владимира Маяковского / Пер. со швед. Аси Лавруши и Бенгта Янгфельдта. — М.: КоЛибри, 2012. — 640 с. — ISBN 978-5-389-03480-8.

Plessix Gray Francine du. Majakowskis letzte Liebe. — Berenberg Verlag, 2008. — ISBN 978-3-937834-27-6.

Triolet Elsa. Écrits intimes 1912—1939 / Édition établie, préfacée et annotée par Marie-Thérèse Eychart. — Paris, 1998.

Статьи и фрагменты[править | править код]

Альфонсов В. Н. В конфликте с любимым искусством // Слова и краски

Альфонсов В. Н. Поэт-живописец // Слова и краски

Асеев Н. Н. Маяковский начинается. М, 1940.

Бем А. Л. Спор о Маяковском // Бем А. Л. Исследования и письма о литературе. — М., 2001. — С. 340—346.

Брейдо Е. М. Акцентный стих Маяковского // Русский стих: Метрика. Ритмика. Рифма. Строфика: В честь 60-летия М. Л. Гаспарова. — М.: РГГУ, 1996. — С. 51—60. — 336 с. — ISBN 5-7281-0137-2.

Булавка Л. А. Коммунизм возвращается. Маяковский

Винокур Г. О. Маяковский — новатор языка // О языке художественной литературы. — М., 1991. — С. 317—407.

Гаспаров М. Л. Идиостиль Маяковского // Гаспаров М. Л. Избранные труды. Т. II. О стихах. — М.: Языки русской культуры, 1997. — С. 383—415.

Дядичев В. Н. О чём рассказал инскрипт Маяковского // Библиография. — 2010. — № 5. — С. 92—100.

Жирмунский В. М. Стихосложение Маяковского // Теория стиха. — Л., 1970. — С. 539—568.

Иванов Вяч. Вс. Маяковский сегодня // Vittorio. Международный научный сборник, посвящённый 75-летию Витторио Страды / Сост. Сергей Бочаров, Александр Парнис. — М.: Три квадрата, 2005. — С. 505—538.

Искржицкая И. Ю., Кормилов С. И. Владимир Маяковский. — М.: Издательство МГУ, 1999. — (Перечитывая классику).

Катаев В. П. Алмазный мой венец // Собрание сочинений в 10 томах. — Т. 7. — М.: Худож. лит., 1984. — С. 7-226. («О Командоре»)

Катаев В. П. Трава забвения // Собрание сочинений в 10 томах. — Т. 9. — М.: Худож. лит., 1984.

Кузин Н. Г. «Сплошное сердце» (Краткие заметки о Поэте) // Кузин Н. Г. Спутники извечные мои… Избранные заметки о русских писателях. Проза. Стихи. Екатеринбург: Банк культурной информации, 2008. С. 77-83.

Лившиц Б. К. Полутороглазый стрелец

Никульков А. В. «НА ПЛАНЕТЕ МАЛО ОБОРУДОВАННОЙ» Роман о Владимире Маяковском // Сибирские огни. — 1967 № 10-11, 1970 № 7-8.

Олеша Ю. К. Вл. Маяковский

Паперный Зиновий. О Лиле Брик — спутнице жизни и стихов Владимира Маяковского // Знамя. — 1998. — № 6.

Смирнов В. Проблема экспрессионизма в России: Андреев и Маяковский // Русская литература. — 1997. — № 2. — С. 55—63.

Смирнов И. П. Место «мифопоэтического» подхода к литературному произведению среди других толкований текста (о стихотворении Маяковского «Вот так я сделался собакой») // Миф — фольклор — литература. — Л., 1978. — С. 186—203.

Терёхина В. Н. «Двое в одном сердце». Владимир Маяковский и Антонина Гумилина // Человек. — 1999. — № 2.

Терёхина В. Н. «Любовная лодка разбилась о быт…» Владимир Маяковский: неопубликованные страницы записных книжек и переписки // Человек. — 2000. — № 1.

Терёхина В. Н. Маяковский Владимир Владимирович // Энциклопедия русского авангарда: Изобразительное искусство. Архитектура  / Авторы-составители В. И. Ракитин, А. Д. Сарабьянов; Научный редактор А. Д. Сарабьянов. — М.: RA, Global Expert & Service Team, 2013. — Т. II: Биографии. Л—Я. — С. 122—124. — ISBN 978-5-902801-11-5.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе



Маяковский, Владимир Владимирович на «Родоводе». Дерево предков и потомков

Маяковский Владимир Владимирович — статья из Большой советской энциклопедии.

Маяковский // Литературная энциклопедия : в 11 т. — [М.], 1929—1939.

В. В. Маяковский, собрание сочинений в 13 томах в ФЭБ

Материалы В. В. Маяковского Российский государственный архив литературы и искусства (РГАЛИ)

Полное собрание сочинений в Собрании классики Библиотеки Мошкова

Владимир Маяковский — стихи в Антологии русской поэзии

Произведения В. Маяковского, оцифрованные в Интернет-архиве, от Archivio del '900, Mart.

Владимир Маяковский. Как делать стихи?

Могила Маяковского

Загадки истории. Смерть Маяковского  (неопр.). // zagadki.dljavseh.ru (2007). Дата обращения: 27 декабря 2022. Архивировано 30 ноября 2007 года.

Харджиев, Николай. Маяковский и Хлебников. // Харджиев Н., Тренин В. Поэтическая культура Маяковского. М., 1970. c.96-126, 318—320

Урбан, Адольф. Мечтатель и трибун (о Хлебникове и Маяковском) // В мире Маяковского. Кн. 1. М.: Сов. писатель, 1984. С. 147—173.

[www.lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/karabchievsky.txt Юрий Карабчиевский. Воскресение Маяковского]

Маяковский в истории Пушкино

Государственный музей В. В. Маяковского  (рус.). muzeimayakovskogo.ru. Официальный сайт музея. Дата обращения: 3 января 2022.

Маяковский Владимир Владимирович  (рус.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 3 января 2022.

Маяковский и «Рено»

Александр Парнис. Маяковский о мате. Неизвестная редакция известного стихотворения «Вам!»  (неопр.) — Этот материал вышел в номере № 96 от 30 августа 2013. Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022 года.

Кая Борковска. Бранная лексика в стихотворениях Сергея Есенина и Владимира Маяковского  (неопр.). // cejsh.icm.edu.pl. Publisher: Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego; Journal: Acta Universitatis Lodziensis. Folia Linguistica Rossica; Year: 2017; Issue: 14; Pages: 17—26. (23 января 2018). doi:10.18778/1731-8025.14.03. Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 25 декабря 2022 года.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ČSFD Discogs Internet Movie Database International Music Score Library Project MusicBrainz RKDartists Словари и энциклопедии Биографический Грузии Био-библиографический русских писателей XX века Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Итальянская Кругосвет Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie PWN Treccani Universalis Истории Украины Современной Украины Генеалогия и некрополистика Find a Grave Find a Grave показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90097366 BNC : a11042345 BNE : XX1084571 BNF : 12006687f CALIS : n2004394410 CiNii : DA01982657 CONOR : 13106531 EGAXA : vtls002989219 GND : 118640801 GTAA : 129039 ICCU : CFIV099304 ISNI : 0000000120957668 J9U : 987007264818805171 LCCN : n79021383 LNB : 000025628 NDL : 00448537 NLC : : 000212874 NKC : jn19990210398 NLA : 36584150 NLG : 64673 NLP : : a0000001180629 NSK : 000032919 NTA : 069167095 NUKAT : n96402310 PTBNP : 74077 РГБ : 000081535 LIBRIS : 42gjdcln56v2hnm SUDOC : 028179811 VcBA : 495/24005 VIAF : 24611716 WorldCat VIAF : 24611716 ULAN : 500111584 РНБ : 775762

показать Владимир Маяковский Поэмы Облако в штанах Флейта-позвоночник Война и мир Человек 150 000 000 Люблю IV Интернационал Пятый интернационал Про это Владимир Ильич Ленин Летающий пролетарий Хорошо! Во весь голос Стихотворения Лиличка! Левый марш Несколько слов обо мне самом Париж (цикл стихотворений) Пьесы Владимир Маяковский Мистерия-буфф А что, если?.. Клоп Баня Москва горит Бенц № 22 Комедия с убийством Киносценарии Слон и спичка Сердце кино Любовь Шкафолюбова Декабрюхов и Октябрюхов Как поживаете? История одного нагана Товарищ Копытко, или Долой жир! Позабудь про камин Прочее Библиография Владимира Маяковского Пощёчина общественному вкусу Окна сатиры РОСТА ВМаяковский Я сам Неоконченные произведения выделены курсивом

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Маяковский,_Владимир_Владимирович&oldid=133484100

Категории:

Родившиеся 19 июля

Родившиеся в 1893 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Багдати

Родившиеся в Кутаисской губернии

Умершие 14 апреля

Умершие в 1930 году

Умершие в Москве

Выпускники МГХПА имени С. Г. Строганова

Выпускники Московского училища живописи, ваяния и зодчества

Поэты по алфавиту

Поэты Российской империи

Поэты русского авангарда

Поэты СССР

Поэты XX века

Публицисты по алфавиту

Публицисты СССР

Публицисты XX века

Драматурги по алфавиту

Драматурги СССР

Драматурги XX века

Драматурги русского авангарда

Актёры по алфавиту

Актёры СССР

Актёры XX века

Режиссёры по алфавиту

Режиссёры СССР

Режиссёры XX века

Сценаристы по алфавиту

Сценаристы XX века

Сценаристы русского авангарда

Лауреаты премии Ленинского комсомола

Награждённые медалью «За усердие» (Российская империя)

Писатели по алфавиту

Владимир Маяковский

Сотрудники журнала «Крокодил»

Русские поэты

Русский футуризм

Награждённые участники Всемирной выставки (1925)

Художники русского авангарда

Плакатисты СССР

Художники-киноплакатисты

Художники-футуристы

«Председатели земного шара»

Революционеры России

Марксисты

Члены РСДРП

Застрелившиеся в СССР

Писатели в общественном достоянии

Сатириконовцы

Перезахороненные с Донского кладбища

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Персоналии:Атеизм

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: поэт)

Википедия:Нет источников с июня 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Нет в источнике с июля 2022

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2021 года

Википедия:Нет источников с декабря 2022

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Многоязычная Викитека

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Sardu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 октября 2023 в 14:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



