Влади́мир Влади́мирович Маяко́вский (7 [19] июля 1893, Багдади, Кутаисская губерния, Российская империя — 14 апреля 1930, Москва, СССР) — русский и советский поэт, драматург, киносценарист, кинорежиссёр, киноактёр, художник. Лауреат премии Ленинского комсомола (1968 — посмертно). Один из наиболее значимых русских поэтов XX века, классик советской литературы. Редактор журналов «ЛЕФ» («Левый фронт») и «Новый ЛЕФ».


== Биография ==
Родился 19 июля 1893 года в грузинском селе Багдади Кутаисской губернии Российской империи, в обедневшей дворянской семье Владимира Константиновича Маяковского (1857—1906), служившего лесничим третьего разряда в Эриванской губернии, а с 1889 г. — в Багдатском лесничестве. Маяковский вёл род от запорожских казаков, прадед отца поэта был полковым есаулом Черноморских войск, что дало ему право получить дворянство. Мать поэта, Александра Алексеевна Павленко (урождённая Афанасьева) (1867—1954), из рода кубанских казаков, родилась на Кубани, в станице Терновской, была наполовину русской, наполовину украинкой. В поэме «Владикавказ — Тифлис» 1924 года Маяковский называет себя «грузином». О себе Маяковский сказал в 1927 году: «Родился я в 1894 году на Кавказе. Отец был казак, мать — украинка. Первый язык — грузинский. Так сказать, между тремя культурами» (из интервью пражской газете «Prager Presse»). Бабушка по отцовской линии, Ефросинья Осиповна Данилевская, — двоюродная сестра автора исторических романов Г. П. Данилевского, родом из запорожских казаков. У Маяковского было две сестры: Людмила (1884—1972) и Ольга (1890—1949) и два брата: Константин (умер в трёхлетнем возрасте от скарлатины) и Александр (умер во младенчестве).
В 1902 году Маяковский поступил в гимназию в Кутаиси. Как и его родители, он свободно владел грузинским языком. Участвовал в революционной демонстрации, читал агитационные брошюры. В феврале 1906 года от заражения крови умер его отец после того, как уколол палец иголкой, сшивая бумаги. С тех пор Маяковский терпеть не мог булавок и заколок, у него развилась бактериофобия.
В июле того же года Маяковский вместе с матерью и сёстрами переехал в Москву, где поступил в 4-й класс 5-й классической гимназии (позже — московская школа № 91 на Поварской улице, здание не сохранилось), где учился в одном классе с братом Б. Л. Пастернака Александром. Семья жила в бедности. В марте 1908 года он был исключён из 5-го класса из-за неуплаты за обучение.
Первое «полустихотворение» Маяковский напечатал в нелегальном журнале «Порыв», который издавался Третьей гимназией.
В Москве Маяковский познакомился с революционно настроенными студентами, начал увлекаться марксистской литературой, в 1908 году вступил в РСДРП. Был пропагандистом в торгово-промышленном подрайоне, в 1908—1909 годах трижды арестовывался (по делу о подпольной типографии, по подозрению в связи с группой анархистов-экспроприаторов и по подозрению в пособничестве побегу женщин-политкаторжанок из Новинской тюрьмы). По первому делу был освобождён с передачей под надзор родителей по приговору суда как несовершеннолетний, действовавший «без разумения»; по второму и третьему делу был освобождён за недостатком улик.
В тюрьме Маяковский «скандалил», поэтому его часто переводили из части в часть: Басманная, Мещанская, Мясницкая и, наконец, Бутырская тюрьма, где он, по его словам в автобиографии «Я сам», провёл 11 месяцев в одиночной камере № 103 (фактически — около 6 месяцев: со 2 июля 1909 по 9 января 1910 года).

В тюрьме в 1909 году Маяковский снова стал писать стихи, но был недоволен написанным:

Вышло ходульно и ревплаксиво. Что-то вроде:

Исписал таким целую тетрадку. Спасибо надзирателям — при выходе отобрали. А то б ещё напечатал!

Несмотря на столь критичное отношение, Маяковский именно с этой тетрадки исчислял начало своего творчества.

Из тюрьмы после третьего ареста он был освобождён в январе 1910 года. После освобождения он вышел из партии. В 1918 году писал в автобиографии: «Отчего не в партии? Коммунисты работали на фронтах. В искусстве и просвещении пока соглашатели. Меня послали б ловить рыбу в Астрахань».
В 1911 году подруга Маяковского богемная художница Евгения Ланг вдохновила его на занятия живописью.
Маяковский обучался в подготовительном классе Строгановского училища, в студиях художников С. Ю. Жуковского и П. И. Келина. В 1911 году поступил в Московское училище живописи, ваяния и зодчества — единственное место, куда приняли без свидетельства о благонадёжности. Познакомившись с Давидом Бурлюком, основателем футуристической группы «Гилея», вошёл в поэтический круг и примкнул к кубофутуристам. Первое опубликованное стихотворение называлось «Ночь» (1912), оно вошло в футуристический сборник «Пощёчина общественному вкусу».
30 ноября 1912 года состоялось первое публичное выступление Маяковского в артистическом подвале «Бродячая собака».

В 1913 году вышел первый сборник Маяковского «Я» (цикл из четырёх стихотворений). Он был написан от руки, снабжён рисунками Василия Чекрыгина и Льва Жегина и размножен литографическим способом в количестве трёхсот экземпляров. В качестве первого раздела этот сборник вошёл в книгу стихов поэта «Простое как мычание» (1916). Также его стихи появлялись на страницах футуристских альманахов «Молоко кобылиц», «Дохлая луна», «Рыкающий Парнас» и др., начали печататься в периодических изданиях.
В этом же году Маяковский обратился к драматургии. Была написана и поставлена программная трагедия «Владимир Маяковский». Декорации для неё писали художники из «Союза молодёжи» П. Н. Филонов и И. С. Школьник, а сам автор выступил режиссёром и исполнителем главной роли.
В январе 1914 года участвовал в Первой олимпиаде российского футуризма в Крыму. В феврале Маяковский и Бурлюк были исключены из училища за публичные выступления. В 1914—1915 годах Маяковский работал над поэмой «Облако в штанах». После начала Первой мировой войны вышло стихотворение «Война объявлена». В августе Маяковский решил записаться в добровольцы, но ему не позволили, объяснив это политической неблагонадёжностью. Вскоре своё отношение к службе в царской армии Маяковский выразил в стихотворении «Вам!», которое впоследствии стало песней.

29 марта 1914 года Маяковский вместе с Бурлюком и Каменским прибыл с гастролями в Баку — в составе «знаменитых московских футуристов». Вечером того же дня в театре братьев Маиловых Маяковский читал доклад о футуризме, иллюстрируя его стихами.
В июле 1915 года познакомился с Лилей и Осипом Бриками. В 1915—1917 годах Маяковский, по протекции Максима Горького, проходил военную службу в Петрограде в Учебной автомобильной школе. Солдатам печататься не разрешали, но Осип Брик выкупил поэмы «Флейта-позвоночник» и «Облако в штанах» по 50 копеек за строку и напечатал. Антивоенная лирика: «Мама и убитый немцами вечер», «Я и Наполеон», поэма «Война и мир» (1915). Обращается к сатире. Выпускает цикл «Гимны» для журнала «Новый Сатирикон» (1915). В 1916 году вышел его первый большой сборник «Простое как мычание». В 1917 году — «Революция. Поэтохроника».
3 марта 1917 года Маяковский возглавил отряд из семи солдат, который арестовал командира Учебной автомобильной школы генерала П. И. Секретева. Незадолго до этого, 31 января, Маяковский получил из рук Секретева серебряную медаль «За усердие». В течение лета 1917 года Маяковский энергично хлопотал о признании его негодным к военной службе.
Маяковский в 1918 году снимался в трёх фильмах по собственным сценариям. В августе 1917 года задумал написать «Мистерию-буфф», которая была закончена 25 октября 1918 года и поставлена к годовщине революции (реж. — Вс. Мейерхольд, худ. — К. Малевич)

 17 декабря 1918 года Маяковский впервые прочёл со сцены Матросского театра стихи «Левый марш». В марте 1919 года переехал в Москву, начал активно сотрудничать в РОСТА (1919—1921), оформил (как поэт и как художник) для РОСТА агитационно-сатирические плакаты («Окна РОСТА»). В 1919 году вышло первое собрание сочинений Маяковского — «Всё сочинённое Владимиром Маяковским. 1909—1919». В 1918—1919 годах выступал в газете «Искусство коммуны». Пропагандировал мировую революцию и революцию духа. В 1920 году закончил писать поэму «150 000 000», в которой отражена тема мировой революции.
В 1918 году Маяковский организовал группу «Комфут» (коммунистический футуризм), в 1922 году — издательство «МАФ» («Московская ассоциация футуристов»), в котором вышло несколько его книг. В 1923 году организовал группу «ЛЕФ» («Левый фронт искусств»), толстый журнал «ЛЕФ» (в 1923—1925 годах вышло семь номеров). Активно печатались Асеев, Пастернак, Осип Брик, Б. Арватов, Н. Чужак, Третьяков, Левидов, Шкловский и др. Пропагандировал лефовские теории производственного искусства, социального заказа, литературы факта. В это время издаются поэмы «Про это» (1923), «Рабочим Курска, добывшим первую руду, временный памятник работы Владимира Маяковского» (1923) и «Владимир Ильич Ленин» (1924). При чтении автором поэмы о Ленине в Большом театре, сопровождавшемся 20-минутной овацией, присутствовал Сталин. О самом «вожде народов» Маяковский упоминал в стихах только дважды.

Годы гражданской войны Маяковский считал лучшим временем в жизни; в поэме «Хорошо!», написанной в благополучном 1927 году, есть ностальгические главы. На стихи и отрывки из поэмы «Хорошо!» Владимира Маяковского Георгий Свиридов написал «Патетическую ораторию» для баса, меццо-сопрано, хора и симфонического оркестра (1959).
В 1922—1924 годах Маяковский совершил несколько поездок за границу — Латвия, Франция, Германия; писал очерки и стихи о европейских впечатлениях: «Как работает республика демократическая?» (1922); «Париж (Разговорчики с Эйфелевой башней)» (1923) и ряд других. В 1925 году состоялось самое длительное его путешествие: поездка по Америке. Маяковский посетил Гавану, Мехико и в течение трёх месяцев выступал в различных городах США с чтением стихов и докладов. Позже были написаны стихи (сборник «Испания. — Океан. — Гавана. — Мексика. — Америка») и очерк «Моё открытие Америки». В 1925—1928 годах он много ездил по Советскому Союзу, выступал в самых разных аудиториях. В эти годы поэт опубликовал такие произведения, как «Товарищу Нетте, пароходу и человеку» (1926); «По городам Союза» (1927); «Рассказ литейщика Ивана Козырева…» (1928). С 17 до 24 февраля 1926 года Маяковский побывал в Баку, выступал в оперном и драматическом театрах, перед рабочими-нефтяниками в Балаханы.
В 1922—1926 годах активно сотрудничал с «Известиями», в 1926—1929 годах — с «Комсомольской правдой». Печатался в журналах «Новый мир», «Молодая гвардия», «Огонёк», «Крокодил», «Красная нива» и др.
6 сентября 1927 года выступил в Лермонтовской галерее (Пятигорск) с чтением стихов.
В 1927 году восстановил журнал «ЛЕФ» под названием «Новый ЛЕФ». Всего вышло 24 номера. Летом 1928 года Маяковский разочаровался в «ЛЕФе» и ушёл из организации и журнала. В этом же году он начал писать свою личную биографию «Я сам». С 8 октября по 8 декабря — поездка за границу, по маршруту Берлин — Париж. В ноябре вышел в свет I и II том собрания сочинений.
Сатирические пьесы «Клоп» (1928) и «Баня» (1929) были поставлены Мейерхольдом. Сатира поэта, особенно «Баня», вызвала травлю со стороны рапповской критики. В 1929 году поэт организовал группу «РЕФ», но уже в феврале 1930 года ушёл из неё, вступив в РАПП.

Многие исследователи[кто?] творческого развития Маяковского уподобляют его поэтическую жизнь пятиактному действу с прологом и эпилогом. Роль своего рода пролога в творческом пути поэта сыграла трагедия «Владимир Маяковский» (1913), первым актом стали поэмы «Облако в штанах» (1914—1915) и «Флейта-позвоночник» (1915), вторым актом — поэмы «Война и мир» (1915—1916) и «Человек» (1916—1917), третьим актом — пьеса «Мистерия-буфф» (первый вариант — 1918, второй — 1920—1921) и поэма «150 000 000» (1919—1920), четвёртым актом — поэмы «Люблю» (1922), «Про это» (1923) и «Владимир Ильич Ленин» (1924), пятым актом — поэма «Хорошо!» (1927) и пьесы «Клоп» (1928—1929) и «Баня» (1929—1930), эпилогом — первое и второе вступления в поэму «Во весь голос» (1928—1930) и предсмертное письмо поэта «Всем» (12 апреля 1930 года). Остальные произведения Маяковского, в том числе многочисленные стихотворения, тяготеют к тем или иным частям этой общей картины, основу которой составляют крупные произведения поэта.
В своих произведениях Маяковский был бескомпромиссен, поэтому и неудобен. В произведениях, написанных им в конце 1920-х годов, стали возникать трагические мотивы. Критики называли его лишь «попутчиком», а не «пролетарским писателем», каким он себя хотел видеть. В 1930 году он организовал выставку, посвящённую 20-летию его творчества, но ему всячески мешали, а саму экспозицию никто из писателей и руководителей государства не посетил.
Весной 1930 года в Цирке на Цветном бульваре готовилось грандиозное представление «Москва горит» по пьесе Маяковского, генеральная репетиция которого намечалась на 21 апреля, но поэт до неё не дожил.
Маяковский стоял у истоков советской рекламы. За рекламную и агитационную деятельность поэт подвергался критике со стороны Б. Пастернака, В. Катаева и М. Светлова.
Маяковский любил азартные игры и увлекался игрой на бильярде. Играл он для уровня любителя очень хорошо, у него был поразительно точный и сильный удар. С профессиональными игроками он играл редко, так как ему «претили ухищрения профессиональной игры», но и игры «пустой», то есть без всякой ставки, он тоже не любил. По его мнению, какой-то, пусть хоть маленький «интерес» (то есть какая-то материальная заинтересованность) у игроков должен быть. Исключения он делал только для партнёров заведомо слабых — так он играл, например, с Луначарским, который игру очень любил, пользовался любой свободной минутой, чтобы «покатать шарики», но играл чрезвычайно слабо.


=== Личная жизнь ===
На протяжении длительного периода творческой жизни Маяковского его музой была Лиля Брик.
Маяковский и Лиля Брик познакомились в июле 1915 года на даче её родителей в Малаховке под Москвой. В конце июля сестра Лили Эльза Триоле, у которой с поэтом был поверхностный роман, привела недавно прибывшего из Финляндии Маяковского в петроградскую квартиру Бриков на ул. Жуковского, 7. Брики, далёкие от литературы люди, занимались предпринимательством, унаследовав от родителей небольшой, но доходный коралловый бизнес. Маяковский прочитал у них дома ещё не опубликованную поэму «Облако в штанах» и после восторженного восприятия посвятил её хозяйке — «Тебе, Лиля». Этот день поэт позднее назвал «радостнейшей датой». Осип Брик, муж Лили, в сентябре 1915 года издал поэму небольшим тиражом. Увлёкшись Лилей, поэт поселился в отеле «Пале Рояль» на Пушкинской улице в Петрограде, так и не вернувшись в Финляндию и оставив там «даму сердца». В ноябре футурист переехал ещё ближе к квартире Бриков — на Надеждинскую улицу, 52. Вскоре Маяковский познакомил новых друзей с друзьями, поэтами-футуристами — Д. Бурлюком, В. Каменским, Б. Пастернаком, В. Хлебниковым и др. Квартира Бриков на ул. Жуковского становится богемным салоном, который посещали не только футуристы, но и М. Кузмин, М. Горький, В. Шкловский, Р. Якобсон, а также другие литераторы, филологи и художники.
Вскоре между Маяковским и Лилей Брик при очевидном попустительстве Осипа вспыхнул бурный роман, который нашёл своё отражение в поэмах «Флейта-позвоночник» (1915) и «Человек» (1916) и в стихотворениях «Ко всему» (1916), «Лиличка! Вместо письма» (1916). После этого Маяковский все свои произведения (кроме поэмы «Владимир Ильич Ленин») стал посвящать Лиле Брик. В 1928 году, при публикации его первого собрания сочинений, Маяковский посвятил ей и все произведения, созданные до их знакомства.
В 1918 году Брик и Маяковский снялись в киноленте «Закованная фильмой» по сценарию Маяковского. К настоящему времени фильм сохранился фрагментарно. Уцелели также фотографии и большой плакат, где нарисована Брик, опутанная плёнкой.
С лета 1918 года Маяковский и Брики жили совместно, втроём, что вполне укладывалось в популярную после революции брачно-любовную концепцию, известную как «теория стакана воды». В это время все трое окончательно перешли на большевистские позиции. В начале марта 1919 года они переехали из Петрограда в Москву в коммуналку в Полуэктовом переулке, 5, а затем, с сентября 1920-го, обосновались в двух комнатах в доме на углу Мясницкой улицы в Водопьяном переулке, 3. Затем все трое переехали в квартиру в Гендриковом переулке на Таганке. Маяковский и Лиля работали в «Окнах РОСТА», а Осип некоторое время служил в ЧК и состоял в партии большевиков.

Несмотря на тесное общение с Лилей Брик, личная жизнь Маяковского ею не ограничивалась. Согласно свидетельствам и материалам, собранным в документальном фильме Первого канала «Третий лишний», премьера которого была показана к 120-летию поэта 20 июля 2013 года, Маяковский является родным отцом советского скульптора Глеба-Никиты Лавинского (1921—1986). С его матерью, художницей Лилей Лавинской, поэт близко познакомился в 1920 году, работая в Окнах сатиры РОСТА.
По воспоминаниям А. А. Вознесенского:

Уже в старости Лиля Брик потрясла меня таким признанием: «Я любила заниматься любовью с Осей. Мы тогда запирали Володю на кухне. Он рвался, хотел к нам, царапался в дверь и плакал» … «Она казалась мне монстром, — признавался Вознесенский. — Но Маяковский любил такую. С хлыстом…»

Однако по свидетельствам, приведённым в документальном фильме Первого канала «Третий лишний» (2013), дело обстояло наоборот: в период совместного проживания Бриков и Маяковского в квартире на Таганке именно Осип по ряду причин, связанных в том числе и со здоровьем, уступил свою жену Маяковскому — как более сильному и молодому партнёру, который, к тому же, после революции и до гибели материально содержал всё семейство.
Так как с 1922 года Маяковского стали много печатать в «Известиях» и других крупнейших изданиях, он мог себе позволить вместе с семейством Бриков часто и подолгу проживать за границей.
В 1922 году Лиля Брик опубликовала в рижской газете «Новый путь» большую статью о футуристах и о Маяковском. Она же организовала ему выступления. Все девять дней они жили в отеле «Бельвю», и там же была закончена поэма «Люблю». В конце 1922 года Брик одновременно с Маяковским имела длительный и серьёзный роман с руководителем Промбанка А. Краснощёковым. Этот роман едва не привёл к разрыву отношений с Маяковским. Два месяца Маяковский и Брики жили отдельно. Эта история нашла своё отражение в поэме «Про это».
Лиля Брик делала подобные замечания о Маяковском в узком кругу:

Вы себе представляете, Володя такой скучный, он даже устраивает сцены ревности.<…>Какая разница между Володей и извозчиком? Один управляет лошадью, другой — рифмой.

Что касается его переживаний, то они, видимо, мало трогали Лилю Юрьевну, наоборот — она видела в них своеобразную «пользу»:

Страдать Володе полезно, он помучается и напишет хорошие стихи.

Летом 1923 года Маяковский и Брики вылетели в Германию. Это был один из первых полётов «Дерулюфта» из СССР. Первые три недели они провели под Гёттингеном, потом отправились на север страны, на остров Нордерней, где отдыхали вместе с Виктором Шкловским и Романом Якобсоном.
В 1924 году в стихотворении «Юбилейное» Маяковский писал: «Я теперь свободен от любви и от плакатов», и ещё: «…вот и любви пришёл каюк, дорогой Владим Владимыч». Как полагает литературовед К. Карчевский, эти произведения знаменуют «непоправимый перелом» в отношениях поэта с Лилей Брик, после которого к прежней близости они уже не возвращались.
В 1926 году Маяковский получил квартиру в Гендриковом переулке, в которой они втроём с Бриками жили до 1930 года (ныне — переулок Маяковского, 15/13). В этой квартире еженедельно проходили собрания участников «ЛЕФ». Лиля, формально не числясь в сотрудниках, принимала самое деятельное участие в создании журнала.
В 1927 году вышел фильм «Третья Мещанская» («Любовь втроём») режиссёра Абрама Роома. Сценарий написал Виктор Шкловский, взяв за основу хорошо ему известную «любовь втроём» Маяковского с Бриками.
В это время Лиля Брик занималась также писательской, переводческой деятельностью (переводила с немецкого Гросса[de] и Виттфогеля) и издательскими делами Маяковского.
Несмотря на длительные отношения с Брик, у Маяковского было немало иных романов и увлечений как на родине, так и за границей — в США и Франции. В 1926 году от русской эмигрантки Элли Джонс (Елизаветы Зиберт) в Нью-Йорке родилась его дочь Элен-Патрисия, которую Маяковский единственный раз увидел в 1928 году в Ницце. Другие возлюбленные — Софья Шамардина и Наталья Брюханенко. С ними Лиля Брик до конца своих дней сохранила дружеские отношения. В Париже Маяковский познакомился с русской эмигранткой Татьяной Яковлевой, в которую влюбился и посвятил ей два стихотворения: «Письмо товарищу Кострову из Парижа о сущности любви» и «Письмо Татьяне Яковлевой» (опубликовано через 26 лет). Вместе с Яковлевой Маяковский выбрал Брик в Париже подарок — автомобиль «Рено». Брик стала второй женщиной-москвичкой за рулём.
По приезде в Москву Маяковский безуспешно пытался уговорить Яковлеву вернуться в Россию. В конце 1929 года Маяковский должен был приехать за ней, но не смог этого сделать из-за визовых проблем.
Последним романом Маяковского стала молодая и красивая актриса МХАТа Вероника Полонская (1908—1994). В пору их первой встречи ей было 21, ему — 36. Полонская была замужем за актёром Михаилом Яншиным, но не уходила от мужа, понимая, что роман с Маяковским, характер которого оценивала как «сложный, неровный, с перепадами настроений», в любой момент может прерваться.
В 1940 году Л. К. Чуковская вспоминала, как ездила в Москву к Брикам по поводу издания однотомника В. Маяковского: «Общаться с ними было мне трудно, весь стиль дома — не по душе. Мне показалось к тому же, что Лиля Юрьевна безо всякого интереса относится к стихам Маяковского. Не понравились мне и рябчики на столе, и анекдоты за столом…».


==== Дети ====
Маяковский не состоял ни в одном зарегистрированном браке. Известно о двух его детях:

Сын Глеб-Никита Антонович Лавинский (1921—1986);
Дочь Патрисия Томпсон (Елена Владимировна Маяковская) (1926—2016).


=== Смерть ===
В 1930 году Маяковский много болел. В феврале Лиля и Осип Брик уехали в Европу. Маяковского описывали в газетах как «попутчика советской власти» — в то время как он сам видел себя пролетарским писателем. Долгожданную выставку «20 лет работы» не посетил никто из видных литераторов и руководителей государства, на что надеялся поэт. Без успеха в марте прошла премьера пьесы «Баня», провал ожидал и спектакль «Клоп». В начале апреля 1930-го из свёрстанного журнала «Печать и революция» изъяли приветствие «великому пролетарскому поэту по случаю 20-летия работы и общественной деятельности». В литературных кругах циркулировали разговоры о том, что Маяковский «исписался». Ему отказали в визе для заграничной поездки. За два дня до самоубийства, 12 апреля, у Маяковского состоялась встреча с читателями в Политехническом институте, на которой собрались, в основном, комсомольцы; прозвучало много нелестных выкриков с мест. Маяковского повсюду преследовали ссоры и скандалы. Его психическое состояние становилось всё более нестабильным.
С весны 1919 года Маяковский, несмотря на то, что постоянно жил с Бриками, располагал для работы маленькой комнатой-лодочкой на четвёртом этаже в коммунальной квартире на Лубянке (ныне это Государственный музей В. В. Маяковского, Лубянский проезд, д. 3/6 стр. 4), в которой и произошло его самоубийство.
Утром 14 апреля у Маяковского было назначено свидание с Вероникой (Норой) Полонской. С Полонской он встречался уже второй год, настаивал на её разводе и даже записался в писательский кооператив в проезде Художественного театра, куда вместе с Полонской собирался переехать жить.
Как в 1990 году вспоминала 82-летняя Полонская в интервью журналу «Советский экран» (№ 13 — 1990), в то утро поэт заехал за ней в восемь часов, потому что в 10:30 у неё в театре была назначена репетиция с Немировичем-Данченко.

Я не могла опоздать, это злило Владимира Владимировича. Он запер двери, спрятал ключ в карман, стал требовать, чтобы я не ходила в театр, и вообще ушла оттуда. Плакал… Я спросила, не проводит ли он меня. «Нет»,— сказал он, но обещал позвонить. И ещё спросил, есть ли у меня деньги на такси. Денег у меня не было, он дал двадцать рублей… Я успела дойти до парадной двери и услышала выстрел. Заметалась, боялась вернуться. Потом вошла и увидела ещё не рассеявшийся дым от выстрела. На груди Маяковского было небольшое кровавое пятно. Я бросилась к нему, я повторяла: «Что вы сделали?…» Он пытался приподнять голову. Потом голова упала, и он стал страшно бледнеть… Появились люди, мне кто-то сказал: «Бегите, встречайте карету „Скорой помощи“»… Выбежала, встретила. Вернулась, а на лестнице мне кто-то говорит: «Поздно. Умер…»
Предсмертное письмо, заготовленное двумя днями ранее, внятное и подробное (что, по мнению исследователей, исключает версию о спонтанности выстрела), начинается словами: «В том, что умираю, не вините никого и, пожалуйста, не сплетничайте, покойник этого ужасно не любил…». Поэт называет Лилю Брик (а также Веронику Полонскую), мать и сестёр членами своей семьи и просит все стихи и архивы передать Брикам. На похороны Брики успели прибыть, срочно прервав европейское турне; Полонская же, напротив, не решилась присутствовать, поскольку мать и сёстры Маяковского считали её виновницей гибели поэта. Три дня при нескончаемом людском потоке прощание шло в Доме писателей. К Донскому кладбищу поэта в железном гробу под пение «Интернационала» провожали десятки тысяч поклонников его таланта. По иронии судьбы, «футуристический» железный гроб Маяковскому сделал скульптор-авангардист Антон Лавинский, муж художницы Лили Лавинской, родившей от связи с Маяковским сына.
Поэт был кремирован в открытом тремя годами ранее первом московском крематории близ Донского монастыря. Мозг был изъят для исследований Институтом мозга. Первоначально прах находился там же, в колумбарии Нового Донского кладбища, но в результате настойчивых действий Лили Брик и старшей сестры поэта Людмилы урна с прахом Маяковского 22 мая 1952 года была перенесена и захоронена на Новодевичьем кладбище.


== Творчество ==
Раннее творчество Маяковского было экспрессивно и метафорично («Пойду рыдать, что перекрёстком распяты городовые», «А вы могли бы?»), сочетало энергию митинга и демонстрации с лиричнейшей камерностью («Скрипка издёргалась упрашивая»), ницшеанское богоборчество и тщательно замаскированное в душе религиозное чувство («Я, воспевающий машину и Англию / Может быть просто / В самом обыкновенном Евангелии / Тринадцатый апостол»).
По признанию поэта, всё началось со строки Андрея Белого «В небеса запустил ананасом».
Давид Бурлюк познакомил молодого поэта с поэзией Рембо, Бодлера, Верлена, Верхарна, но решающее воздействие оказал свободный стих Уитмена. Маяковский не признавал традиционные стихотворные размеры, он придумывал для своих стихов ритм; полиметрические композиции объединяются стилем и единой синтаксической интонацией, которая задаётся графической подачей стиха: сначала разделением стиха на несколько строк, записываемых в столбик, а с 1923 года — знаменитой «лесенкой», которая стала «визитной карточкой» Маяковского. «Лесенка» помогала Маяковскому заставить читать его стихи с правильной интонацией, так как запятых иногда было недостаточно.
После 1917 года Маяковский стал много писать; за пять предреволюционных лет им написан один том стихов и прозы; за двенадцать послереволюционных лет — одиннадцать томов. Например, в 1928 году он написал 125 стихотворений и пьесу. Много времени он проводил в разъездах по Советскому Союзу и за рубежом. В поездках порою проводил по 2—3 выступления в день (не считая участия в диспутах, собраниях, конференциях и т. д.), однако впоследствии в работах Маяковского стали появляться тревожные и беспокойные мысли; он изобличает пороки и недостатки нового строя (от стихотворения «Прозаседавшиеся», 1922, до пьесы «Баня», 1929). Его «заграничные поездки» воспринимают как попытки убежать от себя, в поэме «Во весь голос» присутствует строчка «роясь в сегодняшнем окаменевшем говне» (в подкорректированном цензурой варианте — «дерьме»). Хотя стихи, проникнутые официальной бодростью, в том числе посвящённые коллективизации, он продолжал создавать до последних дней. Ещё одна особенность поэта — сочетание пафосности и лиричности с ядовитейшей щедринской сатирой.
Лирическая сторона Маяковского раскрылась в «Неоконченном» (1928—1930):

Лирические строчки из американского цикла, написанные ещё в 1925 году:

Автор тогда не решился включить в текст стихотворения, но в 1928 году опубликовал их в составе критической статьи, хотя и с пояснением: «Несмотря на всю романсовую чувствительность (публика хватается за платки), я эти красивые, подмоченные дождём пёрышки вырвал».
Маяковский оказал большое влияние на поэзию XX века (особенно на Кирсанова, Вознесенского, Евтушенко, Рождественского, Кедрова), а также внёс немалый вклад в детскую поэзию.
Маяковский бесстрашно обратился к потомкам, в далёкое будущее, уверенный, что его будут помнить через сотни лет:


=== Библиография ===

Маяковский В. В. Полное собрание сочинений в 13 тт. — М.: Государственное издательство художественной литературы, 1955—1961.
Маяковский В. В. Собрание сочинений в 12 тт. — М.: Правда, 1978, 600 000 экз. (Серия «Библиотека „Огонёк“. Отечественная классика»).
Маяковский В. В. Сочинения в 2 томах. Правда, 1987, 6 000 000 экз.
Маяковский В. В. Полное собрание сочинений в 20 тт. — М.: Наука, 2013—2016.


=== Переводы ===
Маяковский, Владимир Владимирович (1893—1930). The bedbug and selected poetry [Текст] / Vladimir Mayakovsky; Transl. by Max Hayward and George Reavey, ed. by Patricia Blake. — New York: Meridian books, 1960. — 317 с.


== В музыке ==
1957 — «Левый марш» (нем. Linker Marsch) композитора Ханса Эйслера на стихи В. Маяковского в немецком переводе Хуго Хупперта. Наиболее известен в исполнении Эрнста Буша.
1958—1959 — «Патетическая оратория», музыкальное произведение Георгия Свиридова на стихи В. В. Маяковского.
1971 — «О фатальных датах и цифрах» Владимира Высоцкого
1979 — рок-группа Мистерия-Буфф (названа в честь пьесы В. Маяковского) начинает концертную деятельность и запись песен на стихи поэта («Наш марш», «Ешь ананасы», «Нате!», «Кошачьи похороны» и др.).
1983 — Исполнены хоры композитора Сергея Зубковского: Было — есть; И жизнь хороша, и жить хорошо; Комсомольская; Майская песенка; Маяковский — нам (кантата); Наш марш; Отечество славлю; Тучки; Что такое хорошо…
1983 — «Маяковский начинается», опера-феерия. Композитор: Андрей Петров, либретто: Марк Розовский.
1984 — «Ночь», песня композитора Давида Тухманова на фрагменты предсмертного стихотворения В. Маяковского.
1986—1988 — программа ансамбля «Песняры» «Во весь голос», состоявшая из песен В. Мулявина на стихи В. Маяковского.
1987 — «Левый марш» — Егор Летов в песне «КГБ-рок» из альбома «Некрофилия» использует первую часть стиха.
1988 — «Самоотвод» («Про окурок и курок»), песня Егора Летова и группы «Гражданская оборона», посвящённая самоубийству Владимира Маяковского. В 1990 году Летов называл «Самоотвод» одной из его «наилюбимейших песен».
2001 — песня Владимир Струганова на одно из ранних стихотворений В. Маяковского «Военно-морская любовь».
14 апреля 2005 года фирмой «АнТроп» был выпущен альбом-трибьют «Живой Маяковский» — диск с песнями на его стихи, музыку к которым сочинили современные музыканты. 19 июля 2008 года в свет вышел второй диск.
7 февраля 2007 — песня «Маяк» группы «Сплин» на стихотворение В. Маяковского «Лиличка! Вместо письма».
2016 — альбом «Облако в штанах» группы «План Ломоносова» на стихи из одноимённой поэмы В. Маяковского.


== В кинематографе ==
1914 — «Драма в кабаре футуристов № 13». Маяковский исполнил в картине «демоническую» роль.
В 1918 году Маяковский написал сценарий для фильма «Не для денег родившийся» по мотивам романа Джека Лондона «Мартин Иден». Поэт сам сыграл главную роль Ивана Нова. Не сохранилось ни одной копии этого фильма.
1918 — «Закованная фильмой». Сохранился фрагмент первой части (с участием Маяковского).
1918 — «Барышня и хулиган». Режиссёры фильма Владимир Маяковский и Евгений Славинский. В основе сюжета рассказ Эдмонда д’Амичиса «Учительница рабочих». Сценарий Владимира Маяковского, в заглавных ролях — он и Александра Ребикова.
1928 — «Октябрюхов и Декабрюхов». Сценарий этой эксцентрической комедии был написан Владимиром Маяковским к десятилетию Октябрьской революции.
1928 — «Три комнаты с кухней». По мотивам сценария В. В. Маяковского «Как поживаете?».
1955 — «Они знали Маяковского», историко-революционный фильм режиссёра Николая Петрова, Ленинградская студия кинохроники; воспроизводит отдельные сцены из одноимённой пьесы В. Катаняна в постановке Ленинградского государственного академического театра им. А. С. Пушкина.
1958 — «Маяковский начинался так». Фильм-биография по мотивам автобиографической повести Маяковского «Я сам». В роли Маяковского — Родам Челидзе. «Грузия-фильм».
1962 — «Летающий пролетарий», мультфильм по мотивам одноимённой поэмы.
1962 — «Баня», мультфильм по мотивам одноимённой пьесы.
1970 — «Барышня и хулиган», телефильм-балет на основе сценария 1918 года режиссёра Аполлинария Дудко.
1975 — «Маяковский смеётся». Фильм-коллаж, комедия режиссёра Сергея Юткевича снята по пьесе «Клоп» и сценарию «Позабудь про камин» В. Маяковского.
1977 — «Вперёд, время!». Мультфильм по мотивам стихотворений В. Маяковского.


=== Киновоплощения ===


=== Документальные фильмы и телепередачи ===
1955 — «Маяковский».
1969 —  Я сам. Моя революция. О творчестве В. Маяковского (реж. С. Евлахишвили. ТО Экран и Грузия-фильм)
1972 — «Живой Маяковский».
1976 — «Маяковский с нами».
1981 — «Париж. Почему Маяковский?..»
1984 — «Музей Маяковского в Москве».
1990 — «Владимир Маяковский».
2002 — «Смертельная игра Маяковского».
2002 — «Маяковский. Смерть поэта».
2005 — «Живой Маяковский».
2006 — «Про это, про поэта и про Лилю Брик».
2013 — «Владимир Маяковский. „Третий лишний“».
2013 — «Маяковский. „Последняя любовь, последний выстрел“».
2015 — «Владимир Маяковский. „Последний апрель“».
2016 — «Маяковский. „Улика из прошлого“».
2020 — «Секретные материалы. „Смертельная муза Владимира Маяковского“».
2021 — «Владимир Маяковский. „Последний день“».


=== Учебные фильмы ===
1971 — «Маяковский. Товарищу Нетте».
1980 — «Рассказ о Кузнецкстрое и людях Кузнецка».


== В театре ==
29 октября 2006 года в Театре «Эрмитаж» состоялась премьера спектакля «О сущности любви». Спектакль по Маяковскому и отчасти о Маяковском. В спектакль введены реальные документы и мемуары. Автор — Владимир Маяковский. Композиция и постановка — Михаил Левитин.
В 2018 году состоялась премьера Городского мюзикла «Маяковский» Алексея Шошева и Александра Лебедева в Театре Луны (АНО «Музыкальное сердце театра»). Роль Поэта исполняют Андрей Школдыченко и Артём Крестников.
2 марта 2018 года в Театре «Школа драматического искусства» состоялась премьера пьесы-путешествия по судьбам двух поэтов: Маяковского и Хлебникова — «Председатели земного шара». Режиссёр — Заслуженный артист РФ Александр Огарёв. Роль Маяковского исполняет Андрей Харенко.


== Участие в антирелигиозной кампании ==
В 1928—1929 годах произошли серьёзные изменения во внутренней политике СССР: был свёрнут НЭП, началась коллективизация сельского хозяйства, в газетах появились материалы показательных судебных процессов над «вредителями».
В 1929 году вышло Постановление ВЦИК «О религиозных объединениях», ухудшавшее положение верующих. В том же году была отредактирована ст. 4 Конституции РСФСР: вместо «свободы религиозной и антирелигиозной пропаганды» в республике признавалась «свобода религиозных исповеданий и антирелигиозной пропаганды».
В результате в государстве возникла потребность в антирелигиозных художественных произведениях, отвечающих идеологическим изменениям. На эту потребность откликнулся ряд ведущих советских поэтов, писателей, журналистов и кинематографистов. В их числе был и Маяковский. В 1929 году он написал стихотворение «Надо бороться», в котором заклеймил верующих и призвал к богоборчеству.
В том же 1929 году он вместе с Максимом Горьким и Демьяном Бедным принял участие во II съезде Союза воинствующих безбожников. В своём выступлении на съезде Маяковский призвал писателей и поэтов к участию в борьбе с религией.

«Мы можем уже безошибочно различать за католической сутаной маузер фашиста. Мы можем уже безошибочно за поповской рясой различать обрез кулака, но тысячи других хитросплетений через искусство опутывают нас той же самой проклятой мистикой. <…> Если ещё можно так или иначе понять безмозглых из паствы, вбивающих в себя религиозное чувство в течение целых десятков лет, так называемых верующих, то писателя-религиозника, который работает сознательно и работает всё же религиозничая, мы должны квалифицировать или как шарлатана, или как дурака.
Товарищи, обычно дореволюционные ихние собрания и съезды кончались призывом „с богом“,- сегодня съезд кончится словами „на бога“. Вот лозунг сегодняшнего писателя».


== Награды ==
Нагрудная серебряная медаль «За усердие» на Станиславской ленте (1917).


== Память ==
Именем Маяковского названо множество улиц в городах России и других стран: Калуга, Иркутск, Сургут, Берлин, Бишкек, Дзержинск, Донецк, Запорожье, Звенигород, Ижевск, Казань, Калининград, Кисловодск, Кувандык, Кузнецк, Курск, Кутаиси, Магнитогорск, Минск, Москва, Мурманск, Одесса, Омск, Орле (наименована 19 ноября 1949 г.), Пенза, Пермь, Ростов-на-Дону, Рузаевка, Рязань, Самара, Санкт-Петербург, Сортавала, Ставрополь, Тбилиси, Владикавказ, Туапсе, Череповец, Грозный, Уфа, Улан-Удэ, Хмельницкий, Ульяновск, Луганск, Северодонецк, Альметьевск.
Во многих городах имеются памятники Маяковскому — Калуга, Дзержинск, Екатеринбург, Москва, Санкт-Петербург, Тбилиси, Уфа, Новокузнецк, Вологда, Копейск, Пушкино, Орехово-Зуево.
В московском и петербургском метрополитенах есть станции, названные именем Маяковского — станция Маяковская в Москве, станция Маяковская в Санкт-Петербурге.
Именем Маяковского названо множество театров, кинотеатров и пр.:
Московский театр им. Вл. Маяковского,
Норильский Заполярный театр драмы им. Вл. Маяковского,
Брянский драматический театр им. Маяковского
Государственный русский драматический театр в Душанбе,
Дворец культуры имени Маяковского в Новокузнецке,
ЦПКиО им. Маяковского в Екатеринбурге,
кинотеатр в Запорожье,
«Парк культуры и отдыха им. Маяковского» в Белой Калитве,
кинотеатр им. Маяковского в Новосибирске,
кинотеатр им. Маяковского в Омске,
библиотека имени В. В. Маяковского в Калининграде,
Центральная городская публичная библиотека имени В. В. Маяковского в Санкт-Петербурге,
Дом писателя имени В. В. Маяковского (Ленинград / Санкт-Петербург),
Челябинская областная детская библиотека им. В. Маяковского.
В честь Владимира Маяковского названа малая планета (2931) Маяковский, открытая 16 октября 1969 года Л. И. Черных.
В 1937 году была создана Библиотека-музей В. В. Маяковского в Москве, в 1968 году она преобразована в Государственный музей В. В. Маяковского.
В 1997 году была учреждена «Всероссийская литературная премия имени В. В. Маяковского».
В советское время родной посёлок поэта носил название Маяковский. Его имя также носит село в Калининградской области.
В честь В. В. Маяковского названо воздушное судно А330 VQ-BCU, принадлежащее Аэрофлоту.
В городе Уфа открыто культурное кафе «Маяковский», на ул. Крупской, 4.


== Галерея ==
 
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

В честь Маяковского был назван пароход, затонувший в Риге в 1950 году.В Баку, на стене, на боковом фасаде старинного здания нынешнего Азербайджанского государственного педагогического университета установлена памятная доска с барельефом Маяковского и памятным текстом на азербайджанском и русском языках: «Здесь, в большом зале Азербайджанского педагогического института, неоднократно читал свои произведения великий советский поэт Владимир Владимирович Маяковский».
В честь поэта назван четырёхпалубный круизный теплоход 301 проекта, построенный в Германии в 1978 году.
В честь Маяковского названа школа № 1 города Джермук (Армения).
В честь Владимира Маяковского названа школа в Москве (с 2017 года — школа имени В. В. Маяковского, до этого — гимназия № 1274 имени В. В. Маяковского).


=== Музеи ===
В 1937 году была открыта Библиотека-музей Маяковского в Москве (бывший Гендриков переулок, ныне переулок Маяковского). В январе 1974 года в Москве открыт Государственный музей Маяковского (на Большой Лубянке). В 2013 году главное здание музея закрылось на реконструкцию, но выставки по-прежнему проходят. Посетить их можно по адресу: Москва, Малая Дмитровка 29, стр. 4 («Домик Чехова»).
В 1941 году Музей Маяковского открыт в городе Багдати в Грузии.
Дача-музей В. В. Маяковского открыта в 1969 году в городе Пушкино Московской области (микрорайон Акулова Гора).


=== В филателии ===
 
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Маяковский также изображён на почтовой марке Болгарии 1955 года.


=== В нумизматике ===
1 рубль. 100-летие со дня рождения В. В. Маяковского (дата выпуска — 14.07.1993; материалы: медь, никель; качество пруф, анциркулейтед; серия — «Выдающиеся личности России»). Художник — А. А. Колодкин.
			
			
		
		
			
			
		
Жетон 2009 года. Водочные жетоны. Серия — «Культура и искусство».


== Примечания ==


== Литература ==


=== Книги ===


=== Статьи и фрагменты ===


== Ссылки ==

Маяковский, Владимир Владимирович на «Родоводе». Дерево предков и потомков
Маяковский // Литературная энциклопедия : в 11 т. — [М.], 1929—1939.
В. В. Маяковский, собрание сочинений в 13 томах в ФЭБ
Материалы В. В. Маяковского Российский государственный архив литературы и искусства (РГАЛИ)
Полное собрание сочинений в Собрании классики Библиотеки Мошкова
Владимир Маяковский — стихи в Антологии русской поэзии
Произведения В. Маяковского, оцифрованные в Интернет-архиве, от Archivio del '900, Mart.
Владимир Маяковский. Как делать стихи?
Могила Маяковского
Загадки истории. Смерть Маяковского  (неопр.). // zagadki.dljavseh.ru (2007). Дата обращения: 27 декабря 2022. Архивировано 30 ноября 2007 года.
Харджиев, Николай. Маяковский и Хлебников. // Харджиев Н., Тренин В. Поэтическая культура Маяковского. М., 1970. c.96-126, 318—320
Урбан, Адольф. Мечтатель и трибун (о Хлебникове и Маяковском) // В мире Маяковского. Кн. 1. М.: Сов. писатель, 1984. С. 147—173.
[www.lib.ru/POEZIQ/MAYAKOWSKIJ/karabchievsky.txt Юрий Карабчиевский. Воскресение Маяковского]
Маяковский в истории Пушкино
Государственный музей В. В. Маяковского  (рус.). muzeimayakovskogo.ru. Официальный сайт музея. Дата обращения: 3 января 2022.
Маяковский Владимир Владимирович  (рус.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 3 января 2022.
Маяковский и «Рено»
Александр Парнис. Маяковский о мате. Неизвестная редакция известного стихотворения «Вам!»  (неопр.) — Этот материал вышел в номере № 96 от 30 августа 2013. Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022 года.
Кая Борковска. Бранная лексика в стихотворениях Сергея Есенина и Владимира Маяковского  (неопр.). // cejsh.icm.edu.pl. Publisher: Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego; Journal: Acta Universitatis Lodziensis. Folia Linguistica Rossica; Year: 2017; Issue: 14; Pages: 17—26. (23 января 2018). doi:10.18778/1731-8025.14.03. Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 25 декабря 2022 года.