90° ю. ш. 0° в. д.HGЯO

Южный полюс

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 сентября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 сентября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Полюс.

2.

Южный магнитный полюс (2007)

3.

Южный геомагнитный полюс

4.

Южный полюс недоступности

оси вращения Земли с её поверхностью в

Южном полушарии. Находится в пределах

Полярного плато

Антарктиды на высоте

2800 м

[1]

Южным магнитным полюсом

[2]

Северному полюсу, расположенному в

Северном Ледовитом океане. Любая другая точка поверхности

Земли находится всегда в северном направлении по отношению к Южному полюсу

[1]

Географические координаты Южного полюса 90°00′00″ южной

широты.

Долготы полюс не имеет, так как является точкой схождения всех

меридианов.

День, как и

ночь, здесь продолжается приблизительно по полгода

[3]

Толщина льда в районе Южного полюса — 2810 метров[4]. Среднегодовая температура воздуха составляет −48,9 °C (максимальная −12,3 °C, минимальная −82,8 °C).

норвежская экспедиция под руководством

Руаля Амундсена, включавшая также

Олафа Бьоланда,

Сверре Хасселя,

Хельмера Хансена и

Оскара Вистинга, в январе 1912 года —

английская экспедиция

Роберта Скотта. В 1929 году американец

Р. Бэрд первым пролетел на

самолёте над Южным полюсом

[2]

британско-новозеландская экспедиция В. Фукса и

Э. Хиллари осуществила первый трансантарктический санно-гусеничный поход от

моря Уэддела через Южный полюс к

морю Росса.

научная станция

США

Амундсен-Скотт, но из-за движения льдов в

2006 году станция находилась примерно в 100 метрах от полюса. Подо льдами Южного полюса работает детектор высокоэнергичных нейтрино

IceCube, использующий в качестве мишени и

черенковского радиатора 1 кубический километр прозрачного льда на глубине от 1450 до

2460 м.

Содержание

1 Географическое положение

1.1 Движение полюса
1.2 Отметка полюса

2 История

2.1 Открытие
2.2 Покорение полюса
2.3 Международный геофизический год
2.4 Дальнейшее присутствие

3 Климат

4 День и ночь

4.1 Часовой пояс

5 Проводимые исследования

6 Астрономические особенности

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Географическое положение[править | править код]

Южный полюс находится на материке Антарктида ближе к Тихоокеанскому побережью в 480 км южнее шельфового ледника Росса[2].

Движение полюса[править | править код]

Мгновенная ось вращения Земли перемещается, вследствие чего происходит движение географических полюсов. Полюс движется в направлении суточного вращения Земли вокруг полюса инерции и описывает полодию — неправильную спиралевидную кривую, которая складывается из свободного движения и годового движения. Свободное движение происходит по кривой с периодом 1,2 года. Годовое движение, или свободная нутация, связано с изменением центробежных моментов инерции вследствие перераспределения масс воздуха на поверхности Земли[3].

Определением движения полюсов занимается Международная служба полюсов Земли[3].

Отметка полюса[править | править код]

Географический Южный полюс отмечен небольшим знаком на забитом в лёд шесте, который ежегодно передвигают, чтобы компенсировать движение ледникового покрова. В ходе торжественного мероприятия, проходящего 1 января, устанавливается новый знак Южного полюса, изготовленный полярниками в прошлом году, а старый помещается на станцию. На знаке присутствует надпись «Geographic south pole», NSF, дата и широта установки. На знаке установленном в 2006 году была выбита дата, когда Руаль Амундсен и Роберт Ф. Скотт достигли полюса, и небольшие цитаты этих полярников. Рядом установлен флаг Соединённых Штатов[5][6][7].

Поблизости от географического Южного полюса находится так называемый церемониальный Южный полюс — специальная область, отведённая для фотосъёмок Амундсен-Скотт. Он представляет собой зеркальную металлическую сферу, стоящую на подставке, окружённую со всех сторон флагами стран Договора об Антарктике.

История[править | править код]

Согласно Шестодневу Иоанна, экзарха Болгарского (1263 г.), Южный полюс в древности называли «антарктик», в противоположность Северному полюсу, «арктику», название которого произошло от созвездия Большой Медведицы[8][9].

Открытие[править | править код]

энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона

31 марта

1819 года русский мореплаватель,

адмирал

И. Ф. Крузенштерн направил письмо морскому министру Российской Империи

де Траверсе о необходимости исследования полярных вод

[10]

которая проходила в 1819—1821 годах. Её результатом стало открытие Антарктиды, однако представления об очертаниях и геологии южного материка были весьма туманными до конца XIX века.

Джеймс Кларк Росс на кораблях

«Эребус» и «

Террор» предпринял

масштабное для своего времени исследование Антарктики, открыв

море и величайший

шельфовый

ледник, названные в его честь. В 1841 году Джеймс Росс открыл антарктические

вулканы

Эребус и

Террор, названные в честь его кораблей. В 1842 году первым из людей Росс пересёк отметку 78° южной широты. Однако новых южнополярных экспедиций Британия не предпринимала в течение 60 лет.

Покорение полюса[править | править код]

В 1897 году норвежский полярный исследователь Фритьоф Нансен огласил свой план достижения Южного полюса на собачьих упряжках, но реализован он не был.

Карстен Борхгревинк в 1899—1900 годах провёл первую зимовку на земле Антарктиды — на

мысе Адэр. После её окончания экспедиционное судно «

Южный Крест» пошло на юг, пока не достигло

Великого ледяного барьера, обнаруженного Джеймсом Россом во время экспедиции 1839—1843 годов. Борхгревинку удалось найти бухту с выходом на внутреннюю часть барьера, позднее она будет названа

Китовой. Высадившись 16 февраля, Борхгревинк, Уильям Колбек и

каюр-

саами Пер Савио на нартах, запряжённых собаками, поднялись на барьер и прошли 10 миль (16 км) вглубь ледника, достигнув 78° 50' ю. ш. — первый южнополярный рекорд в истории исследований

[11]

Британская антарктическая экспедиция (1901—1904), организацией которой ещё с 1893 года занимался

Клемент Маркэм. Начальник экспедиции —

Роберт Скотт. В экспедиции также принимали участие будущие великие исследователи Антарктики —

Эрнест Генри Шеклтон,

Эдвард Адриан Уилсон

[3]

[12]

[13]

собственную экспедицию, предложив использовать в качестве тягловой силы не ездовых собак, а

пони. 29 октября 1908 года Шеклтон вместе с Джейсоном Адамсом, Эриком Маршаллом и Фрэнком Уайлдом, не имевших практики полярных походов, выступил к Южному полюсу.

4 января по первоначальному плану команда должна была достигнуть Южного полюса. Шеклтон был вынужден поставить новую цель: достигнуть хотя бы символической точки в 100 морских миль от полюса (185 км). Однако люди сдавали, и

9 января

1909 года на 88°23′ ю. ш. и 162° в. д. Шеклтон поставил «

Юнион Джек», врученный ему перед отплытием королевой. В снегу был захоронен латунный цилиндр с первым отчётом об экспедиции. Полярное плато было им названо в честь короля Эдуарда VII

[14]

Амундсен,

Хансен,

Хассель и

Вистинг (фотография сделана пятым членом команды —

Бьоланом).

Роберт Скотт в 1910 году организовал собственную южнополярную экспедицию. Уже после отплытия в Антарктиду стало известно, что британцы вступили в состязание с норвежцами — экспедицией Руаля Амундсена. Обе команды разместились в 650 км друг от друга и использовали принципиально разные методы передвижения — Скотт делал ставку на пони и механические снегоходы, а также личное мужество людей, Амундсен располагал небольшой командой (9 человек) и сотней ездовых собак. Выступив 20 октября 1911 года на четырёх нартах, запряжённых 52 собаками, 14 декабря команда Амундсена (всего 5 человек) впервые в истории достигла Южного полюса, предварительно поднявшись на Полярное плато по чрезвычайно крутому Леднику Акселя Хейберга. 26 января 1912 года команда Амундсена в полном составе вернулась на базу, собак осталось всего 11.

Команда Скотта из-за падежа лошадей и выхода из строя автотранспорта вынуждена была рассчитывать только на собственные силы, несмотря на то, что Скотт пользовался трассой, разведанной Шеклтоном. 17 января 1912 года команда Скотта из 5 человек достигла Южного полюса, причём все люди демонстрировали признаки опасного изнурения. Вся британская полюсная команда погибла на обратном пути. Вновь на полюсе люди появились после этого в 1956 году.

Международный геофизический год[править | править код]

Амундсен-Скотт с высоты птичьего полёта

Воздушным путём Южный полюс впервые был достигнут 29 ноября 1928 года капитаном армии США Ричардом Ивлином Бэрдом на самолёте, но он не делал посадки. В 1947 году Бэрд осуществил ещё один полёт над полюсом, а 8 января 1956 года американский самолёт произвёл посадку около полюса. Во время международного геофизического года американцы под началом адмирала Джорджа Дюфека основали базу «Амундсен-Скотт» (31 октября 1956 года)[3], все строительные материалы и необходимые для зимовки припасы доставлялись воздушным путём.

По суше Южный полюс был достигнут в ходе деятельности Экспедиции Британского содружества[3]. Изначально она вообще не должна была достигать полюса, но её новозеландский участник Эдмунд Хиллари — известный спортсмен — самовольно отправился к Южному полюсу и достиг его 4 января 1958 года. 19 января к нему присоединился начальник экспедиции — Вивиан Фукс, но далее он продолжил свой путь и вышел к началу марта к Морю Росса, завершив за 99 дней[3] первое пересечение Антарктического материка по суше.

В октябре 1958 года на самолёте Ил-12 трансконтинентальный полёт совершил советский лётчик В. М. Перов. Полёт проходил по маршруту станция Мирный — станция Советская — Южный полюс — станция Мак-Мердо. 4-я Антарктическая экспедиция под руководством Дралкина А. Г. осуществила санно-тракторный поход по маршруту станция Комсомольская — станция Восток — Южный полюс и достигла полюса 26 декабря 1959 года. Вездеходный поход по маршруту станция Мак-Мердо — Южный полюс в 1961 году совершили американские учёные под руководством А. Крэри[3].

Дальнейшее присутствие[править | править код]

Южный полюс был достигнут 4 декабря 1980 года в ходе Трансглобальной экспедиции сэром Ранульфом Файнсом. 11 декабря 1989 года Южного полюса достигли участники Трансантарктической экспедиции, которая за 221 день на собачьих упряжках пересекла весь материк в самом широком его месте без использования механического транспорта. СССР в команде представлял Виктор Боярский.

30 декабря 1989 года Южного полюса достигли Арвид Фукс и Рейнольд Мейснер, которые пересекли Антарктиду без использования собак или механического транспорта — им помогала только мускульная сила и иногда паруса.

Климат[править | править код]

полярных сияний. Летом (23 сентября — 23 марта) солнце всё время находится над горизонтом, двигаясь против часовой стрелки. Однако оно никогда не поднимается высоко, достигая максимальной высоты над горизонтом в 23,5° 22 декабря. Бо́льшая часть солнечного света, которому удалось достичь поверхности Земли, отражается белым снегом. Отсутствие тепла в сочетании с высотой местности над уровнем моря (около

2800 м) делает Южный полюс одним из самых холодных и климатически жёстких мест на планете, хотя рекордный температурный минимум зафиксирован не на самом полюсе, а в точке вблизи

российской станции «Восток», которая также расположена в

Антарктиде, но выше над уровнем моря

[15]

Северного полюса, в основном благодаря тому факту, что Южный полюс расположен на возвышении и удалён от морского побережья, в то время как

Северный полюс — на уровне моря и со всех сторон окружён океаном, который выступает в качестве теплового резервуара.

станции Амундсен-Скотт 25 декабря 2011

[16]

[17]

[18]

[19]

станции «Восток»: −89,2 °C).

День и ночь[править | править код]

Без учёта рефракции полярный день длится 179 суток с 21 сентября по 23 марта[1][4].

Ночь — 178 суток, из которых в течение 15—16 суток до восхода и после заката наблюдается белая ночь. При этом день и ночь сменяются только за счёт вращения Земли вокруг Солнца, а не вокруг своей оси. В течение суток Солнце ходит по небосводу горизонтальными кругами, точнее, по пологой спирали. Выйдя из-за горизонта, Солнце в течение чуть более 3 месяцев (до летнего солнцестояния) поднимается, в момент солнцестояния достигает наибольшей высоты (продолжая горизонтально кружить по небу), затем в течение ещё чуть более 3 месяцев опускается, пока не уйдёт под горизонт. Из-за вариаций атмосферной рефракции при восходе или заходе Солнца на полюсе в ясную погоду можно наблюдать одну-две «попытки». Притом из-за рефракции и собственного диаметра Солнца, который равен примерно 32′, в течение нескольких суток Солнце видно с обоих полюсов.

Смена дня и ночи на Южном полюсе в течение года:

14 мая — 30 июля — полная полярная ночь, в течение которой нельзя зафиксировать или увидеть малейшее количество солнечного света, склонение Солнца больше +19°

31 июля — 18 августа — астрономические сумерки (не видны самые слабые звёзды, склонение Солнца +18° ~ +13°)

19 августа — 6 сентября — навигационные сумерки (можно различить горизонт, склонение Солнца +12,5° ~ +6,5°)

7—21 сентября — гражданские сумерки (белые ночи, видны самые крупные звёзды, склонение Солнца +6° ~ -0,5°)

21 сентября — 23 марта — полярный день, склонение Солнца меньше -0,5°

24 марта — 8 апреля — гражданские сумерки (при полном отсутствии облачности можно читать и писать, работать без искусственного освещения, склонение Солнца +0,5° ~ +7°)

9 апреля — 24 апреля — навигационные сумерки (видны звёзды средней величины, можно отличить небо от земли, склонение Солнца +7,5° ~ +12,5°)

25 апреля — 13 мая — астрономические сумерки (солнечный свет не даёт увидеть самые слабые звёзды, склонение Солнца +13° ~ +18°).

Часовой пояс[править | править код]

На Южном полюсе как в точке, где сходятся все меридианы, часовой пояс формально не может быть определён. Тем не менее на научной станции Амундсен-Скотт используется часовой пояс Новой Зеландии — UTC+12:00. Любопытно, что Южный полюс присутствует в списке городов при настройке часового пояса в операционной системе Android (здесь также используется новозеландское время).

Проводимые исследования[править | править код]

Уникальное расположение Южного полюса, его фиксированное положение при вращении Земли, позволяет проводить длительные непрерывные астрономические наблюдения. В частности, наблюдения за Солнцем продолжительностью более 100 часов. В 2007 году около Южного полюса был построен радиотелескоп высотой 22,8 м, диаметром 10 метров и весом 254 тонны[20].

Астрономические особенности[править | править код]

Максимальная высота Солнца над горизонтом на Южном полюсе не превышает склонения Солнца в день летнего солнцестояния: ≈23°26′,что чуть более четверти зенита. Это относительно немного, примерно на такой высоте Солнце находится на широте Москвы в полдень 21 февраля или 21 октября[21].

Видимое движение Луны по небосводу на полюсе напоминает таковое для Солнца с той разницей, что полный цикл занимает не год, а тропический месяц (приблизительно 27,32 суток). Луна выходит из-под горизонта, в течение недели по пологой спиральной траектории поднимается до высшей точки, в течение следующей недели опускается, а затем почти две недели находится под горизонтом. Наибольшая возможная высота Луны над горизонтом на полюсе равна 28°43′.

Небесный экватор на Южном полюсе совпадает с линией горизонта. Все звёзды к югу от небесного экватора не заходят, а все северные — не восходят, так как нет изменений высоты звёзд над горизонтом. В надире находится Полярная звезда (а точнее — Северный полюс мира), в зените — Южный полюс мира. Высота звёзд над горизонтом постоянна и численно равна их склонению (если пренебречь рефракцией). То же самое, - за исключением постоянства, - относится и к высоте Солнца, Луны и планет, - их высота над горизонтом численно равна величине их склонения в данный момент времени.

См. также[править | править код]

Северный полюс

Южный магнитный полюс

Мирный (антарктическая станция)

Восток (антарктическая станция)

Антарктика

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 БСЭ, 1978, с. 395—396.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 South Pole  (неопр.). Britannica. Дата обращения: 23 марта 2013. Архивировано из оригинала 7 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 БСЭ, 1975.

↑ Перейти обратно: 1 2 ЮЖНЫЙ ПОЛЮС Архивная копия от 21 апреля 2019 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия. Том 35. Москва, 2017, стр. 570

↑ «Marker makes annual move» Архивная копия от 29 сентября 2011 на Wayback Machine, Antarctic Sun. January 8, 2006; McMurdo Station, Antarctica.

↑ Sign at the moving actual geographical South Pole Архивная копия от 25 октября 2012 на Wayback Machine // classicalarchives.com

↑ Kiefer, Alex. South Pole Marker  (неопр.) (January 1994). Дата обращения: 24 марта 2008. Архивировано из оригинала 12 января 2012 года.

↑ Шестоднев составленный Иоанном Ексархом Болгарским. По харатейному списку Московской Синодальной библиотеки 1263 года // Чтения в императорском обществе истории и древностей российских при Московском Университете. Книга третья. — М., 1879. — С. 113 об..

↑ Антарктикъ // Словарь русского языка XI—XVII веков. Вып. 1. — М.: Наука, 1975. — С. 40. — 14 000 экз. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ ЦГАВМФ, Личный фонд И. И. Траверсе, дело 114, листы 6—21

↑ Mill, 1905, p. 402.

↑ Crane, 2005, p. 214—215.

↑ Preston, 1999, p. 67.

↑ Шеклтон1, 1910, p. 210.

↑ Science question of the week Архивная копия от 10 июня 2009 на Wayback Machine, Goddard Space Flight Center.

↑ Matthew A. Lazzara. Preliminary Report: Record Temperatures at South Pole (and nearby AWS sites…)  (неопр.) (28 декабря 2011). Дата обращения: 18 марта 2012. Архивировано из оригинала 29 апреля 2012 года.

↑ Your stay at Amundsen-Scott South Pole Station Архивная копия от 2 февраля 2006 на Wayback Machine, National Science Foundation Office of Polar Programs

↑ How cold is the Antarctic? | NIWA  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2012. Архивировано 7 марта 2012 года.

↑ IceCube Neutrino Observatory  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2012. Архивировано из оригинала 10 декабря 2011 года.

↑ U. S. South Pole station: science goals  (неопр.). National Science Foundation. Дата обращения: 23 марта 2013. Архивировано из оригинала 2 марта 2013 года.

↑ Машонкина Л. И., Сулейманов В. Ф. Суточное движение Солнца на разных широтах  (неопр.). Задачи и Упражнения по Общей Астрономии. Астронет. Дата обращения: 28 февраля 2012. Архивировано из оригинала 6 февраля 2012 года.

Литература[править | править код]

Полюсы географические / Дубровская Н. Г., Фёдоров Е. П. // Плата — Проб. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 20).

Шеклтон Э. The Heart of the Antarctic Vol.I. — London: William Heinemann, 1910.

Южный полюс // Большая Советская Энциклопедия : в 30 т. Т. 30 : Экслибрис — Яя / Гл. ред. А. М. Прохоров. — Изд. 3-е. — М. : Советская энциклопедия, 1978. — 632 с.

Crane D. Scott of the Antarctic: A Life of Courage, and Tragedy in the Extreme South. — London: HarperCollins, 2005. — 637 p. — ISBN 978-0-00-715068-7.

Mill, Hugh Robert. The Siege of the South Pole. — L. : Alston Rivers Ltd, 1905.

Preston D. A First Rate Tragedy: Captain Scott's Antarctic Expeditions Constable. — London: Constable, 1999. — 269 p. — ISBN 0-09-479530-4.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Антарктика»

Полюсы Земли // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Открытие Южного полюса (Амундсен — Скотт) Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine статья Зиновия Каневского, «Аванта+, География», Москва, 1994 год

С. Курий — Как собаки полюса открывали Архивная копия от 4 сентября 2007 на Wayback Machine — статья с сайта журнала «Время Z»

Фотопанорамы 360° на Южном полюсе — для просмотра щелкнуть по изображениям

Веб-камера Архивная копия от 25 января 2010 на Wayback Machine — Южный полюс онлайн

NOAA South Pole Webcam Архивная копия от 24 февраля 2021 на Wayback Machine

360° Panoramas of the South Pole

Images of this location Архивная копия от 24 июля 2011 на Wayback Machine are available at the Degree Confluence Project

South Pole Photo Gallery

Poles by the Australian Antarctic Division

The Antarctic Sun Архивная копия от 27 февраля 2011 на Wayback Machine — Online news source for the U.S. Antarctic Program

Big Dead Place

UK team makes polar trek history Архивная копия от 26 января 2007 на Wayback Machine — BBC News article on first expedition to Pole of Inaccessibility without mechanical assistance

Параллели / Меридианы Экватор Северный тропик Южный тропик Северный полярный круг Южный полярный круг Экватор Северный тропик Южный тропик Северный полярный круг Южный полярный круг Экватор Северный тропик Южный тропик Северный полярный круг Южный полярный круг W 0° E 30° 60° 90° 120° 150° 180° 30° 60° 90° 120° 150° 180° 5° 15° 25° 35° 45° 55° 65° 75° 85° 95° 105° 115° 125° 135° 145° 155° 165° 175° 5° 15° 25° 35° 45° 55° 65° 75° 85° 95° 105° 115° 125° 135° 145° 155° 165° 175° 10° 20° 40° 50° 70° 80° 100° 110° 130° 140° 160° 170° 10° 20° 40° 50° 70° 80° 100° 110° 130° 140° 160° 170° 0° 10° 20° 30° 40° 50° 60° 70° 80° 90° 10° 20° 30° 40° 50° 60° 70° 80° 90° 5° N 15° 25° 35° 45° 55° 65° 75° 85° 5° S 15° 25° 35° 45° 55° 65° 75° 85° −12 −11 −10 −9 −8 −7 −6 −5 −4 −3 −2 −1 0 +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8 +9 +10 +11 +12 45×90 45×90 45×90 45×90

80-е параллели южной широты Южный полюс 89 88 87 86 85 84 83 82 81 80 →

Антарктида География Антарктика Название Территориальное деление Восточная Антарктида Западная Антарктида Южный полюс Геология Горы Вулканы Реки Озёра Острова Южный океан Время Природа Климат Ледяной щит Шельфовый ледник Оазисы Циркумполярное течение Антарктическая конвергенция Антарктическая охраняемая территория Экозона [en] Дикая природа Флора Фауна Млекопитающие Птицы Рыбы Освоение История Исследователи Колонизация Демография Экспедиции [en] Полярные станции Договор об Антарктике Флаг Территориальные претензии Военная деятельность Религия Туризм Преступность Транспорт Телекоммуникации [en] Филателия Интернет Категория Изображения Портал:Антарктика Проект:Антарктика

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Южный_полюс&oldid=135420004

Категории:

Южные полюсы

Экстремальные точки Земли

География Антарктиды

Географические термины

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от Викиданных

Статьи со ссылками на портал

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Banjar

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Galego

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

ГӀалгӀай

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Tarandíne

Русиньскый

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 января 2024 в 21:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



