56°58′04″ с. ш. 21°58′44″ в. д.HGЯO

Вентас-Румба

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

водопад Вентас-Румба латыш. Ventas rumba    Характеристики  Высота 2,2 м  Ширина 100—110 м   Расположение  56°58′04″ с. ш. 21°58′44″ в. д. H G Я O  Река Вента  Страна Латвия  Край Кулдигский край  Город Кулдига       водопад Вентас-Румба    Медиафайлы на Викискладе

[1]

[2]

латыш.

Ventas rumba) — самый широкий

водопад

Европы

[3]

Кулдига (

Латвия). Ширина водопада зависит от количества воды и в среднем составляет 100—110 метров, однако в половодье может достигать 279 метров. Высота варьируется от 1,6 до 2,2 метров. Пороги водопада образуют замысловатую зигзагообразную линию. Водопад на реке Вента является

памятником природы и включён в

Природный заказник вентской долины

[4]

Рыбная ловля[править | править код]

В порогах водопада расположено множество специальных рыболовных лотков. Приблизительно в 1640 году курляндский герцог Якоб изобрёл приспособление для ловли рыбы в воздухе: идущие против течения лососи и рыбцы прыгали прямо в приготовленные корзины[4]. На данный момент осетров в Венте больше нет, но лососи и рыбцы ещё встречаются.

Примечания[править | править код]

↑ Инструкция по русской передаче географических названий Латвийской ССР / Составитель: Г. Н. Саввина. Редактор: В. Э. Сталтмане. — Москва: ЦНИИГАиК, 1989. — С. 14—15. — 300 экз.

↑ Левашов Е. А. Мировая топонимика. — СПб.: Д. Буланин, 2003. — С. 97.

↑ Ventas rumba  (неопр.). Архивировано из оригинала 11 августа 2010 года., latviatourism.lv

↑ Перейти обратно: 1 2 dabasretumi.lv  (неопр.). Дата обращения: 5 марта 2011. Архивировано из оригинала 12 августа 2009 года.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вентас-Румба&oldid=125327867

Категории:

Водопады по алфавиту

Бассейн Венты

Водопады Латвии

Водные объекты Кулдигского края

География Кулдиги

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в позапрошлом году

Статьи, использующие шаблон комментария с ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Башҡортса

Български

Dansk

Deutsch

English

Eesti

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Эрзянь

Nederlands

Polski

Српски / srpski

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 сентября 2022 в 09:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



