«Ла́хта-центр» (официальное название — «Ла́хта Центр») — общественно-деловой комплекс, расположенный на территории муниципального образования Лахта-Ольгино в Приморском районе Санкт-Петербурга.
Комплекс состоит из 5 объектов: башни, многофункционального здания (МФЗ), здания арки главного входа, комплекса зданий и сооружений (КЗС) и стилобата. Общая площадь объектов составила 570 тысяч м2. В главном (высотном) здании комплекса располагается штаб-квартира российской корпорации «Газпром». 
Первая очередь, включая небоскрёб и МФЗ, получила разрешение на ввод в эксплуатацию 16 октября 2018 года. В июле 2020 года разрешение на ввод в эксплуатацию от Госстройнадзора получила вторая очередь Лахта-центра.
Башня Лахта-центра высотой 462 метра стала самым северным небоскрёбом в мире. Вместе с Лахта Центром 2 и Лахта Центром 3 будет образовывать архитектурный ансамбль. Является самым высоким зданием России и Европы и 
16-м — в мире. Лахта-центр вошёл в пятёрку самых экологичных небоскрёбов мира. Общая стоимость комплекса оценивалась в 155 млрд рублей.
В декабре 2020 года стало известно, что «Газпром» расторг договор с генеральным подрядчиком отделочных работ внутри комплекса. Планируется, что новым подрядчиком по внутренней отделке станет компания «Газпромнефть Восточно-Европейские проекты», которая занималась строительством всего комплекса.
В августе 2021 года ПАО «Газпром» завершило процесс перерегистрации в городе Санкт-Петербурге. Новый адрес компании — по месту расположения МФК «Лахта-центр».


== Объекты комплекса ==
Офисы займут около 43 % общей площади здания.
Многофункциональный зрительный зал-трансформер вместимостью 494 человека. Система трансформации на основе технологии spiralift позволяет изменять пространства как зала, так и сцены за 10-20 минут.
Научно-образовательный центр будет иметь площадь 7000 м2.
Планетарий в форме шара вместимостью до 100 человек. Внешний диаметр — 19 метров. Оболочка состоит из 1223 выгнутых треугольных листов из нержавеющей отполированной стали. Проекция неба формируется звёздной машиной (японский проектор — Ohira Tech Megastar-IIA ), а более крупные объекты, искусственные летательные аппараты, визуальные эффекты и многое другое — цифровые, создающиеся проекционной системой с разрешением 8К по меридиану, для чего используется 10 лазерных 4К-проекторов SONY GTZ280. Общее разрешение — 48 483 533 пикселя.
Панорамный двухуровневый ресторан откроется на 75—76 этажах башни (315 и 319 метров). Ресторан будет ориентирован на блюда русской кухни.
Обзорная площадка расположится с 83-го по 86-й этаж на высоте 360 метров. Телескопы будут оснащены интерактивной картой Санкт-Петербурга, что позволит посетителям узнавать о достопримечательностях города.
Постоянные и временные выставочные пространства будут располагаться в южной части МФЗ. Их площадь составит 1500 м2, высота потолка — 12 метров. На северной площади комплекса предполагается открытое пространство для арт-объектов, скульптур и инсталляций.
Рестораны и кафе на 1500 мест будут находиться на пяти уровнях МФЗ.
Спортивный комплекс (4600 м2) будет включать в себя спортивные залы, фитнес-центр, центры оздоровления и релаксации.
Медицинский центр (2500 м2) включает в себя лечебно-диагностические отделения.
Открытый амфитеатр для просмотра водных шоу вместимостью до 2000 человек. Площадь открытой сцены составит 1495 м².


== Конструктивные особенности ==


=== Общие ===
Из-за близости к Финскому заливу и слабых грунтов все фундаменты комплекса опираются на сваи. Размеры свайного поля (1 и 2 очереди) — 3480 свай. Из них 264 — диаметром 2 м — под зданием башни глубиной 84 (под центральную часть) и 74 метра (под периферийную стилобатную часть), 848 свай — диаметром 1,2 м — под МФЗ и аркой, 968 свай — диаметром в 0,6 м — под стилобатом и 1400 (диаметр 1,2 м) — под КЗС.
Площадь всех фасадов комплекса (1 и 2 очереди) — свыше 242 000 м2, в том числе 179 000 м2 на объектах первой очереди. Общая масса стекла на фасаде башни — 13 000 тонн. Около 70 % модулей на фасаде башни варьируется по форме и размерам, а в МФЗ примерно 50, а в КЗС — 15 типов остекления. Площадь внутренних и внешних фасадов башни — 93 500 м2, МФЗ — 72 000 м2, фасадов арки главного входа — 13 500 м2, КЗС — 63 300 м2.Галерея
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Башня ===
Стена в грунте — защитная подземная конструкция высотой 30 м, ограждающая фундамент башни и защищающая от грунтовых вод.
Фундамент установлен на 264 сваи с глубиной заложения 82 м.
Коробчатый фундамент состоит из трёх плотно армированных плит, залитых высокопрочным бетоном. Самая массивная — нижняя плита толщиной 3,6 м.Основной элемент системы устойчивости башни — железобетонное ядро, внутри которого расположены коммуникации, вертикальный транспорт, технические помещения и зоны безопасности. Огнезащита ядра — REI240, то есть оно способно выдержать огонь в течение 4 часов без изменения свойств бетона и стали.
По периметру башни расположено от 10 до 15 композитных колонн. Внутри каждой — крестообразный стальной сердечник, бетонированный высокопрочным бетоном.
Горизонтальную жёсткость небоскрёба обеспечивают 5 аутригерных уровней. Аутригерные (технические) уровни — это пары этажей, сквозь пространство которых от ядра к периметру идут диагональные мощные стальные фермы. Они помогают перераспределять нагрузку от ядра на колонны при землетрясении, ударах, ураганах, утрате части несущих конструкций и т. п.
Фасад башни — навесной, состоит из 16 505 элементов. Стеклянные модули выполнены из алюминиевого профиля и холодногнутого стекла. Размер типового модуля — 1,5 м на 4,2 м, масса — свыше 700 кг.
Шпиль башни высотой более 100 метров выполнен из несущих стальных труб круглого сечения, раскосов и балок, а её фасад облицован стальной сеткой вместо стекла, чтобы предотвратить обледенение. Также в фасаде на уровне обзорной площадки заложен греющий кабель.


=== Многофункциональное здание ===
МФЗ (Многофункциональное здание) — объект, разделённый на два корпуса с общим фундаментом и кровлей. Имеет переменную этажность от 7 до 17 этажей, пик высоты — чуть более 80 метров. Длина — около 300 метров. Особенность — отрицательный угол наклона торцевых фасадов.
Конструктивная схема здания — рамная. Для возведения этого объекта было использовано более 24 тысяч тонн металлоконструкций. Основными несущими элементами являются 4 железобетонных ядра, которые воспринимают горизонтальные и вертикальные нагрузки, передавая их на фундамент, выполненный в виде плитного ростверка, опирающегося на сваи.
Между корпусами МФЗ находится атриум с кровлей из светопрозрачных полимерных мембран ETFE. Через его пространство перекинуты переходные мосты. Атриум — это пешеходная зона, из которой можно попасть в любой из объектов здания.
В МФЗ расположится большинство общественных пространств комплекса.


=== Комплекс зданий и сооружений ===
Архитектура КЗС повторяет в общих чертах МФЗ с некоторыми отличиями. Переменная этажность от 2 до 13 этажей, максимальная высота — 85 метров. Конструктивная схема включает 16 ядер жёсткости. Единый стилобат обоих корпусов КЗС образовывает два подземных уровня здания. Функционал КЗС — офисы.
В июле 2020 года Госстройнадзор Петербурга разрешил ввести вторую очередь «Лахта Центра».


== Транспортные решения ==
В перспективных планах развития Петербургского метрополитена после 2025 года запланировано строительство станции метро с рабочим названием «Лахта». В 1,7 км от комплекса расположена станция «Беговая».
В РЖД предусмотрели техническую возможность для создания дополнительной платформы в Лахте, менее чем в полукилометре от Лахта-центра.

Проектом подключения Лахта-центра к улично-дорожной сети предусмотрены два двухполосных односторонних моста, которые пройдут над Лахтинской гаванью до кольцевой развязки на территории комплекса: северный мост — от Приморского шоссе, южный — от улицы Савушкина. На южном мосту оборудуют ограждённый велопешеходный тротуар. Через Приморское шоссе к Лахта-центру пройдут два внеуличных пешеходных перехода.
По территории комплекса пройдёт велодорожка длиной 600 метров. Она станет частью велопешеходного маршрута от Крестовского острова через Яхтенный мост и парк имени 300-летия Санкт-Петербурга, через южный мост к Лахта-центру в сторону Сестрорецка. В комплексе предусмотрена велопарковка на 90 мест.
К концу 2020 года на территории Лахта-центра будут построены несколько новых участков улично-дорожной сети: Высотная улица длиной 976 метров, Воздушная улица длиной 213 метров (участок набережной с восточной стороны комплекса), Открытая набережная (с южной стороны комплекса) и Водная улица. Адрес комплекса — улица Высотная, дом 1.
9 декабря в Санкт-Петербурге был завершён первый этап прокладки подъездных дорог к «Лахта-центру» — проложены две новые магистральные улицы (Высотная и Воздушная), перекрёсток с круговым движением и два квартальных проезда.
Подземный переход к Лахта-центру будет построен до ноября 2023 года. Длина перехода будет достигать 240,5 метров, а площадь — 1770,5 м2.


== Архитектура и дизайн ==
Архитектурная концепция разработана в 2011 году компанией RMJM на основе идей проекта Охта-центра, отменённого в 2010 году. Впоследствии концепция и проект комплекса доработаны в 2011—2017 годах компанией АО «ГОРПРОЕКТ».
Концепция дизайна интерьеров комплекса разработана европейским бюро Exclusiva Design Srl, которое в 2014 году выиграло открытый конкурс на проектирование интерьеров общественных зон многофункционального комплекса.
Система подсветки Лахта-центра объединяет арку главного входа, башню, многофункциональное здание и площади. Там собраны 23 000 осветительных приборов (это около полумиллиона светодиодов), из которых на башню приходится 17 000.

Также на 88-м этаже башни находится монумент «Ангел-хранитель Санкт-Петербурга». В крест Ангела, который является точной копией скульптуры с Александровской колонны на Дворцовой площади, были заложены мощи апостолов Петра и Павла, монумент был освящён Его Святейшеством Патриархом Кириллом в 2022 году .


== Ход строительства ==


=== Первая очередь, нулевой цикл ===
2012 год — производство строительно-монтажного оборудования, установка буронабивных свай, работы по созданию котлована, возведение коробчатого фундамента.
2014 год — завершено строительство котлована под небоскрёб, работы по свайному основанию всего комплекса. В основание «Лахта центра» заложены все 2080 свай.
2015 год — завершён нулевой цикл. Изготовлен коробчатый фундамент под башню комплекса, в том числе — на рекордном основании:заливка нижней плиты башни;
армирование и бетонирование подземных этажей центрального ядра башни, армирование и бетонирование промежуточной плиты (она же — перекрытие второго подземного этажа);
армирование и бетонирование верхней плиты коробчатого фундамента небоскрёба.


=== Первая очередь, надземная часть ===
С сентября 2015 по октябрь 2016 года возведено 50 этажей ядра башни комплекса и от 2 до 7 этажей Многофункционального здания переменной этажности.
В июле 2016 года высота Лахта-центра достигла 147 метров (35 этажей), что позволило ему стать самым высоким зданием Санкт-Петербурга, превзойдя предыдущего рекордсмена — 42-этажный бизнес-центр «Лидер-тауэр» (145,5 м).
К февралю 2017 года высота Лахта-центра достигла 260 метров, работы велись на 60 этаже комплекса.В начале апреля 2017 года высота превысила 300 метров, что позволило Лахта-центру стать сверхвысоким зданием, работы производились на 67 этаже комплекса.10 мая 2017 года небоскрёб превзошёл санкт-петербургскую телебашню по высоте, достигнув высоты 327,6 метра: в 9:50 были залиты стены 78-го этажа. Прежний рекорд в общей сложности продержался 55 лет (телебашню сдали в эксплуатацию в 1962 году).
30 августа 2017 года начат монтаж конструкций шпиля на уровне 83 этажа.
5 октября 2017 года высота Лахта-центра составила 374 метра, что позволило ему стать самым высоким зданием России и Европы.
17 декабря 2017 года высота Лахта-центра составила 422 метра, производилась сборка металлоконструкций шпиля.
31 декабря 2017 года высота Лахта-центра составила 452 метра (сравнился по высоте с Башнями Петронас), сборка металлоконструкций шпиля продолжилась.
29 января 2018 года Лахта-центр достиг проектной высоты 462 метра, завершены работы по сборке конструкций шпиля, продолжается остекление башни на уровне 70-х этажей.
16 октября 2018 года службой государственного строительного надзора и экспертизы (Госстройнадзор) Санкт-Петербурга Лахта-центру было выдано разрешение на ввод в эксплуатацию всего многофункционального комплекса.
29 октября 2018 года Санкт-Петербургское государственное унитарное предприятие «Городское управление инвентаризации и оценки недвижимости» (ГУП «ГУИОН») поставило на кадастровый учёт многофункциональный комплекс «Лахта Центр».


=== Вторая очередь ===
Лето 2017 года — старт нулевого цикла.
Ноябрь 2017 года — завершено обустройство свайного поля. Установлено более 1400 буронабивных свай диаметром преимущественно 1180 мм и глубиной заложения 35 метров.
Март 2019 года — монтаж металлоконструкций на отметке 10 этажа.
Сентябрь 2019 года — установка металлоконструкций, заливка бетонных перекрытий, прокладка коммуникаций и установка стеклопакетов в здании КЗС.


== Достижения ==
1 марта 2015 года было завершено бетонирование нижней плиты коробчатого фундамента башни Лахта центра. Событие внесено в Книгу рекордов Гиннесса как самая большая непрерывная заливка бетона в мире. За 49 часов без остановки было залито 19 624 м³ бетона, что на 3000 м³ превысило предыдущий мировой рекорд.С августа 2016 года является самым северным небоскрёбом в мире, а с октября 2017 года — самым высоким зданием Европы и России.
24 декабря 2018 года Лахта-центр был сертифицирован по критериям экологической эффективности на LEED Platinum.
2018 год — башня Лахта-центра вошла в топ-10 лучших небоскрёбов года по версии крупнейшего мирового архитектурного портала Archdaily, а также по версии архитектурного портала Dezeen.
2019 год — комплекс «Лахта-центр» стал лидером по числу номинации премии Award of Excellence and Urban Habitat (Советом по высотным зданиям и городской среде). Объект стал финалистом в пяти номинациях: Лучшее высотное здание 400 метров и выше; Строительная премия; Премия в области строительной инженерии; Премия в области геотехнического инжиниринга; Премия за инжиниринг фасадов.
В 2020 году Лахта-центр прошёл в финал конкурса среди высотных зданий CTBUH Award of Excellence.
В 2020 году Лахта-центр стал первым российским небоскрёбом, получившим мировую премию в области высотной архитектуры Emporis Skyscraper Award в номинации «Небоскрёб года 2019». Жюри конкурса выделило петербургский небоскрёб из-за необычной формы сооружения. Кроме того, дополнительные баллы он смог получить благодаря использованию при строительстве экологически чистых и энергоэффективных технологий.
20 мая 2021 года небоскрёб «Лахта-центр» победил в четырёх номинациях международной премии в области уникального высотного строительства и городского развития CTBUH Awards 2021 — «Лучшее здание высотой более 400 метров», «Лучшее высотное здание Европы», лучший проект в категории «Фасады высотных зданий» и в номинации «Строительство высотных зданий».
В октябре 2021 года МФК «Лахта-центр» завоевал гран-при крупнейшей в России инженерно-архитектурной премии 100+ Awards.


== Интересные факты ==
31 декабря 2018 года на небоскрёбе зажгли новую новогоднюю подсветку зелёного цвета, превратив таким образом здание в самую высокую новогоднюю ёлку Европы.
28 июня 2019 года на самой высокой точке шпиля (462 метра) была установлена автоматическая метеостанция, отслеживающая температуру, влажность, направление и скорость ветра. Также установлена GNSS-антенна, которая реагирует на любые отклонения верхней точки здания из-за ветровых нагрузок.
9 июня 2022 года возле небоскрёба состоялось открытие памятника императору Петру I, спасающему утопающих в Лахте. Этот памятник является частичным воссозданием монумента, стоявшего с 1909 по 1918 годы на Адмиралтейской набережной; статуя основана на авторской копии утраченной скульптуры авторства Леопольда Бернштама (архитектором оригинального памятника являлся Александр фон Гоген). Высота нового памятника составляет 7,5 метров; скульптура выполнена из бронзы, постамент — из камня. Авторами нового памятника выступили скульптор Степан Мокроусов-Гульельми и архитектор Михаил Мамошин, а инициатором установки выступило ПАО «Газпром». Памятник открыли в рамках празднования 350-летия со дня рождения императора Петра I Великого.


== Галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== См. также ==
Охта-центр
Лахта-центр 2
Список самых высоких зданий мира‎
Список самых высоких зданий и сооружений мира
Список самых высоких зданий Европы
Список самых высоких зданий России
Список самых высоких зданий Санкт-Петербурга


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный телеграм-канал