59°59′12″ с. ш. 30°10′44″ в. д.HGЯO

Лахта-центр

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Для термина «Лахта» см. также 

другие значения.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Лахта-центр (значения).

«Лахта-центр»  59°59′12″ с. ш. 30°10′44″ в. д. H G Я O Местонахождение Санкт-Петербург Лахта-Ольгино Строительство 2012—2019 [1] (I очередь) 2017—2021 (II очередь) Статус Построен, ведутся отделочные работы Использование Общественно-деловой центр Высота Антенна / Шпиль 462 м [1] Масса 670 тыс. тонн (с заполнением) Верхний этаж 357 м [1] Технические параметры Количество этажей 87 [1] Площадь внутри здания 570 000 м² Количество лифтов 40 [2] Архитектор Тони Кеттл , RMJM [3] , Горпроект [4] Владелец Газпром На карте «Лахта-центр» «Лахта-центр» Информация и фото на Emporis Страница на SkyscraperPage Медиафайлы на Викискладе

[5]

[6]

Лахта-Ольгино в

Приморском районе

Санкт-Петербурга.

стилобата

[7]

[8]

Газпром»

[9]

Первая очередь, включая небоскрёб и МФЗ, получила разрешение на ввод в эксплуатацию 16 октября 2018 года[10]. В июле 2020 года разрешение на ввод в эксплуатацию от Госстройнадзора получила вторая очередь Лахта-центра[11].

[12]

Лахта Центром 2 и

Лахта Центром 3 будет образовывать

архитектурный ансамбль

[13]

России и

Европы и

16-м — в мире. Лахта-центр вошёл в пятёрку самых экологичных небоскрёбов мира

[14]

[15]

В декабре 2020 года стало известно, что «Газпром» расторг договор с генеральным подрядчиком отделочных работ внутри комплекса[12]. Планируется, что новым подрядчиком по внутренней отделке станет компания «Газпромнефть Восточно-Европейские проекты», которая занималась строительством всего комплекса[16].

В августе 2021 года ПАО «Газпром» завершило процесс перерегистрации в городе Санкт-Петербурге. Новый адрес компании — по месту расположения МФК «Лахта-центр»[17].

Содержание

1 Объекты комплекса

2 Конструктивные особенности

2.1 Общие
2.2 Башня
2.3 Многофункциональное здание
2.4 Комплекс зданий и сооружений

3 Транспортные решения

4 Архитектура и дизайн

5 Ход строительства

5.1 Первая очередь, нулевой цикл
5.2 Первая очередь, надземная часть
5.3 Вторая очередь

6 Достижения

7 Интересные факты

8 Галерея

9 См. также

10 Примечания

11 Ссылки

Объекты комплекса[править | править код]

Офисы займут около 43 % общей площади здания[18].

Многофункциональный зрительный зал-трансформер вместимостью 494 человека. Система трансформации на основе технологии spiralift позволяет изменять пространства как зала, так и сцены за 10-20 минут[19].

Научно-образовательный центр будет иметь площадь 7000 м2[20][21].

Планетарий в форме шара вместимостью до 100 человек. Внешний диаметр — 19 метров. Оболочка состоит из 1223 выгнутых треугольных листов из нержавеющей отполированной стали. Проекция неба формируется звёздной машиной (японский проектор — Ohira Tech Megastar-IIA ), а более крупные объекты, искусственные летательные аппараты, визуальные эффекты и многое другое — цифровые, создающиеся проекционной системой с разрешением 8К по меридиану, для чего используется 10 лазерных 4К-проекторов SONY GTZ280. Общее разрешение — 48 483 533 пикселя[22].

Панорамный двухуровневый ресторан откроется на 75—76 этажах башни (315 и 319 метров)[23]. Ресторан будет ориентирован на блюда русской кухни[24].

Обзорная площадка расположится с 83-го по 86-й этаж на высоте 360 метров. Телескопы будут оснащены интерактивной картой Санкт-Петербурга, что позволит посетителям узнавать о достопримечательностях города[25].

Постоянные и временные выставочные пространства будут располагаться в южной части МФЗ[26]. Их площадь составит 1500 м2[27], высота потолка — 12 метров. На северной площади комплекса предполагается открытое пространство для арт-объектов, скульптур и инсталляций.

Рестораны и кафе на 1500 мест будут находиться на пяти уровнях МФЗ.

Спортивный комплекс (4600 м2) будет включать в себя спортивные залы, фитнес-центр, центры оздоровления и релаксации.

Медицинский центр (2500 м2) включает в себя лечебно-диагностические отделения.

Открытый амфитеатр для просмотра водных шоу вместимостью до 2000 человек[28]. Площадь открытой сцены составит 1495 м².

Конструктивные особенности[править | править код]

Общие[править | править код]

Из-за близости к Финскому заливу и слабых грунтов все фундаменты комплекса опираются на сваи. Размеры свайного поля (1 и 2 очереди) — 3480 свай. Из них 264 — диаметром 2 м — под зданием башни глубиной 84 (под центральную часть) и 74 метра (под периферийную стилобатную часть), 848 свай — диаметром 1,2 м — под МФЗ и аркой, 968 свай — диаметром в 0,6 м — под стилобатом и 1400 (диаметр 1,2 м) — под КЗС.

Площадь всех фасадов комплекса (1 и 2 очереди) — свыше 242 000 м2, в том числе 179 000 м2 на объектах первой очереди. Общая масса стекла на фасаде башни — 13 000 тонн. Около 70 % модулей на фасаде башни варьируется по форме и размерам, а в МФЗ примерно 50, а в КЗС — 15 типов остекления. Площадь внутренних и внешних фасадов башни — 93 500 м2, МФЗ — 72 000 м2, фасадов арки главного входа — 13 500 м2, КЗС — 63 300 м2.

Галерея

Осень 2013 года. Сооружение строительного котлована

Весна 2015. Заливка нижней плиты фундамента

Такими стеклопакетами остеклялись фасады. На фото — макет, показывающий разные варианты остекления фасадов

Башенный кран Либхерр-710 HC-L 32/64 Литроник грузоподъёмностью до 64 тонн, применявшийся при возведении комплекса

Башня[править | править код]

Стена в грунте — защитная подземная конструкция высотой 30 м, ограждающая фундамент башни и защищающая от грунтовых вод[29].

Фундамент установлен на 264 сваи с глубиной заложения 82 м[30].

Коробчатый фундамент состоит из трёх плотно армированных плит, залитых высокопрочным бетоном. Самая массивная — нижняя плита толщиной 3,6 м.

Внешние видеофайлы ««Лахта-центр». Нулевой цикл — Как будет заливаться нижняя плита фундамента?». Интервью директора по строительству «Лахта-центра» Елены Морозовой о заливке нижней плиты фундамента здания

Внешние видеофайлы «Лахта-центр». Нулевой цикл. Свайное основание

Основной элемент системы устойчивости башни — железобетонное ядро, внутри которого расположены коммуникации, вертикальный транспорт, технические помещения и зоны безопасности. Огнезащита ядра — REI240, то есть оно способно выдержать огонь в течение 4 часов без изменения свойств бетона и стали[31].

По периметру башни расположено от 10 до 15 композитных колонн. Внутри каждой — крестообразный стальной сердечник, бетонированный высокопрочным бетоном[32][33].

Горизонтальную жёсткость небоскрёба обеспечивают 5 аутригерных уровней[34]. Аутригерные (технические) уровни — это пары этажей, сквозь пространство которых от ядра к периметру идут диагональные мощные стальные фермы. Они помогают перераспределять нагрузку от ядра на колонны при землетрясении, ударах, ураганах, утрате части несущих конструкций и т. п.[35][36]

Фасад башни — навесной, состоит из 16 505 элементов. Стеклянные модули выполнены из алюминиевого профиля и холодногнутого стекла. Размер типового модуля — 1,5 м на 4,2 м, масса — свыше 700 кг[37].

Шпиль башни высотой более 100 метров выполнен из несущих стальных труб круглого сечения, раскосов и балок, а её фасад облицован стальной сеткой вместо стекла, чтобы предотвратить обледенение. Также в фасаде на уровне обзорной площадки заложен греющий кабель.

Многофункциональное здание[править | править код]

МФЗ (Многофункциональное здание) — объект, разделённый на два корпуса с общим фундаментом и кровлей[38]. Имеет переменную этажность от 7 до 17 этажей, пик высоты — чуть более 80 метров. Длина — около 300 метров. Особенность — отрицательный угол наклона торцевых фасадов[39].

Конструктивная схема здания — рамная. Для возведения этого объекта было использовано более 24 тысяч тонн металлоконструкций. Основными несущими элементами являются 4 железобетонных ядра, которые воспринимают горизонтальные и вертикальные нагрузки, передавая их на фундамент, выполненный в виде плитного ростверка, опирающегося на сваи[40].

Между корпусами МФЗ находится атриум с кровлей из светопрозрачных полимерных мембран ETFE. Через его пространство перекинуты переходные мосты. Атриум — это пешеходная зона, из которой можно попасть в любой из объектов здания[41].

В МФЗ расположится большинство общественных пространств комплекса[38].

Комплекс зданий и сооружений[править | править код]

Архитектура КЗС повторяет в общих чертах МФЗ с некоторыми отличиями. Переменная этажность от 2 до 13 этажей, максимальная высота — 85 метров. Конструктивная схема включает 16 ядер жёсткости. Единый стилобат обоих корпусов КЗС образовывает два подземных уровня здания[42]. Функционал КЗС — офисы[43].
В июле 2020 года Госстройнадзор Петербурга разрешил ввести вторую очередь «Лахта Центра»[44].

Внешние видеофайлы «Лахта-центр». Нулевой цикл. Стена в грунте». Анимационный фильм, иллюстрирующий конструкционные особенности фундамента «Лахта-центра»

Транспортные решения[править | править код]

В перспективных планах развития Петербургского метрополитена после 2025 года запланировано строительство станции метро с рабочим названием «Лахта». В 1,7 км от комплекса расположена станция «Беговая»[45].

В РЖД предусмотрели техническую возможность для создания дополнительной платформы в Лахте, менее чем в полукилометре от Лахта-центра[46].

Проектом подключения Лахта-центра к улично-дорожной сети предусмотрены два двухполосных односторонних моста, которые пройдут над Лахтинской гаванью до кольцевой развязки на территории комплекса: северный мост — от Приморского шоссе, южный — от улицы Савушкина. На южном мосту оборудуют ограждённый велопешеходный тротуар. Через Приморское шоссе к Лахта-центру пройдут два внеуличных пешеходных перехода[47].

По территории комплекса пройдёт велодорожка длиной 600 метров. Она станет частью велопешеходного маршрута от Крестовского острова через Яхтенный мост и парк имени 300-летия Санкт-Петербурга, через южный мост к Лахта-центру в сторону Сестрорецка. В комплексе предусмотрена велопарковка на 90 мест[48].

К концу 2020 года на территории Лахта-центра будут построены несколько новых участков улично-дорожной сети: Высотная улица длиной 976 метров, Воздушная улица длиной 213 метров (участок набережной с восточной стороны комплекса), Открытая набережная (с южной стороны комплекса) и Водная улица. Адрес комплекса — улица Высотная, дом 1[49].

9 декабря в Санкт-Петербурге был завершён первый этап[50] прокладки подъездных дорог к «Лахта-центру» — проложены две новые магистральные улицы (Высотная и Воздушная), перекрёсток с круговым движением и два квартальных проезда.

Подземный переход к Лахта-центру будет построен до ноября 2023 года. Длина перехода будет достигать 240,5 метров, а площадь — 1770,5 м2[51].

Внешние видеофайлы «Транспортное развитие в районе „Лахта-центра“». Анимационный фильм, иллюстрирующий влияние «Лахта-центра» на транспортное развитие Приморского района

Архитектура и дизайн[править | править код]

Архитектурная концепция разработана в 2011 году компанией RMJM на основе идей проекта Охта-центра, отменённого в 2010 году. Впоследствии концепция и проект комплекса доработаны в 2011—2017 годах компанией АО «ГОРПРОЕКТ»[52].

Концепция дизайна интерьеров комплекса разработана европейским бюро Exclusiva Design Srl, которое в 2014 году выиграло открытый конкурс на проектирование интерьеров общественных зон многофункционального комплекса[53].

Система подсветки Лахта-центра объединяет арку главного входа, башню, многофункциональное здание и площади. Там собраны 23 000 осветительных приборов (это около полумиллиона светодиодов), из которых на башню приходится 17 000.

Внешние видеофайлы «Онлайн трансляция стройки «Лахта-центра»

Внешние видеофайлы «Презентация „Лахта-центра“ на общественных слушаниях 24 июня 2011 года». Анимационный фильм, иллюстрирующий влияние «Лахта-центра» на исторические виды Петербурга

Внешние видеофайлы «Общественные слушания по проекту планировки территории „Лахта-центра“». Главный инженер проекта В. Б. Барабанов рассказывает об объектах, которые планируется разместить на участке

Также на 88-м этаже башни находится монумент «Ангел-хранитель Санкт-Петербурга». В крест Ангела, который является точной копией скульптуры с Александровской колонны на Дворцовой площади, были заложены мощи апостолов Петра и Павла, монумент был освящён Его Святейшеством Патриархом Кириллом в 2022 году [54].

Ход строительства[править | править код]

Первая очередь, нулевой цикл[править | править код]

2012 год — производство строительно-монтажного оборудования, установка буронабивных свай[55][56], работы по созданию котлована, возведение коробчатого фундамента[57].

2014 год — завершено строительство котлована под небоскрёб[58], работы по свайному основанию всего комплекса. В основание «Лахта центра» заложены все 2080 свай.

2015 год — завершён нулевой цикл. Изготовлен коробчатый фундамент под башню комплекса, в том числе — на рекордном основании:

заливка нижней плиты башни;
армирование и бетонирование подземных этажей центрального ядра башни, армирование и бетонирование промежуточной плиты (она же — перекрытие второго подземного этажа);
армирование и бетонирование верхней плиты коробчатого фундамента небоскрёба.

Первая очередь, надземная часть[править | править код]

С сентября 2015 по октябрь 2016 года возведено 50 этажей ядра башни комплекса и от 2 до 7 этажей Многофункционального здания переменной этажности[59][60].

В июле 2016 года высота Лахта-центра достигла 147 метров (35 этажей), что позволило ему стать самым высоким зданием Санкт-Петербурга, превзойдя предыдущего рекордсмена — 42-этажный бизнес-центр «Лидер-тауэр» (145,5 м)[61].

К февралю 2017 года высота Лахта-центра достигла 260 метров, работы велись на 60 этаже комплекса[источник не указан 1560 дней].

Внешние видеофайлы Анимационный фильм о результатах ландшафтно-визуального анализа предполагаемого влияния «Лахта-центра» на панорамы Петербурга

В начале апреля 2017 года высота превысила 300 метров, что позволило Лахта-центру стать сверхвысоким зданием, работы производились на 67 этаже комплекса[62].

Внешние видеофайлы «Презентация проекта «Лахта-центр» , формат — Flash Video

10 мая 2017 года небоскрёб превзошёл санкт-петербургскую телебашню по высоте, достигнув высоты 327,6 метра: в 9:50 были залиты стены 78-го этажа[63]. Прежний рекорд в общей сложности продержался 55 лет (телебашню сдали в эксплуатацию в 1962 году).

30 августа 2017 года начат монтаж конструкций шпиля на уровне 83 этажа[64].

5 октября 2017 года высота Лахта-центра составила 374 метра, что позволило ему стать самым высоким зданием России и Европы[65].

17 декабря 2017 года высота Лахта-центра составила 422 метра, производилась сборка металлоконструкций шпиля.

31 декабря 2017 года высота Лахта-центра составила 452 метра (сравнился по высоте с Башнями Петронас), сборка металлоконструкций шпиля продолжилась[37].

29 января 2018 года Лахта-центр достиг проектной высоты 462 метра, завершены работы по сборке конструкций шпиля, продолжается остекление башни на уровне 70-х этажей[66].

16 октября 2018 года службой государственного строительного надзора и экспертизы (Госстройнадзор) Санкт-Петербурга Лахта-центру было выдано разрешение на ввод в эксплуатацию всего многофункционального комплекса[67][68].

29 октября 2018 года Санкт-Петербургское государственное унитарное предприятие «Городское управление инвентаризации и оценки недвижимости» (ГУП «ГУИОН») поставило на кадастровый учёт многофункциональный комплекс «Лахта Центр»[69].

Вторая очередь[править | править код]

Лето 2017 года — старт нулевого цикла[70].

Ноябрь 2017 года — завершено обустройство свайного поля. Установлено более 1400 буронабивных свай диаметром преимущественно 1180 мм и глубиной заложения 35 метров.

Март 2019 года — монтаж металлоконструкций на отметке 10 этажа[71].

Сентябрь 2019 года — установка металлоконструкций, заливка бетонных перекрытий, прокладка коммуникаций и установка стеклопакетов в здании КЗС[72].

Достижения[править | править код]

1 марта 2015 года было завершено бетонирование нижней плиты коробчатого фундамента башни Лахта центра. Событие внесено в Книгу рекордов Гиннесса как самая большая непрерывная заливка бетона в мире. За 49 часов без остановки было залито 19 624 м³ бетона, что на 3000 м³ превысило предыдущий мировой рекорд[73].

Внешние видеофайлы Лахта Центр. Шпиль небоскрёба

С августа 2016 года является самым северным небоскрёбом в мире, а с октября 2017 года — самым высоким зданием Европы и России[66].

24 декабря 2018 года Лахта-центр был сертифицирован по критериям экологической эффективности на LEED Platinum[74].

2018 год — башня Лахта-центра вошла в топ-10 лучших небоскрёбов года по версии крупнейшего мирового архитектурного портала Archdaily[75], а также по версии архитектурного портала Dezeen[76].

2019 год — комплекс «Лахта-центр» стал лидером по числу номинации премии Award of Excellence and Urban Habitat (Советом по высотным зданиям и городской среде)[77]. Объект стал финалистом в пяти номинациях: Лучшее высотное здание 400 метров и выше; Строительная премия; Премия в области строительной инженерии; Премия в области геотехнического инжиниринга; Премия за инжиниринг фасадов.

В 2020 году Лахта-центр прошёл в финал конкурса среди высотных зданий CTBUH Award of Excellence.

В 2020 году Лахта-центр стал первым российским небоскрёбом, получившим мировую премию в области высотной архитектуры Emporis Skyscraper Award в номинации «Небоскрёб года 2019»[78]. Жюри конкурса выделило петербургский небоскрёб из-за необычной формы сооружения. Кроме того, дополнительные баллы он смог получить благодаря использованию при строительстве экологически чистых и энергоэффективных технологий[79].

20 мая 2021 года небоскрёб «Лахта-центр» победил в четырёх номинациях международной премии в области уникального высотного строительства и городского развития CTBUH Awards 2021 — «Лучшее здание высотой более 400 метров», «Лучшее высотное здание Европы», лучший проект в категории «Фасады высотных зданий» и в номинации «Строительство высотных зданий»[80][81].

В октябре 2021 года МФК «Лахта-центр» завоевал гран-при крупнейшей в России инженерно-архитектурной премии 100+ Awards[82].

Интересные факты[править | править код]

31 декабря 2018 года на небоскрёбе зажгли новую новогоднюю подсветку зелёного цвета, превратив таким образом здание в самую высокую новогоднюю ёлку Европы[83].

28 июня 2019 года на самой высокой точке шпиля (462 метра) была установлена автоматическая метеостанция, отслеживающая температуру, влажность, направление и скорость ветра. Также установлена GNSS-антенна, которая реагирует на любые отклонения верхней точки здания из-за ветровых нагрузок[84].

9 июня 2022 года возле небоскрёба состоялось открытие памятника императору Петру I, спасающему утопающих в Лахте. Этот памятник является частичным воссозданием монумента, стоявшего с 1909 по 1918 годы на Адмиралтейской набережной; статуя основана на авторской копии утраченной скульптуры авторства Леопольда Бернштама (архитектором оригинального памятника являлся Александр фон Гоген). Высота нового памятника составляет 7,5 метров; скульптура выполнена из бронзы, постамент — из камня. Авторами нового памятника выступили скульптор Степан Мокроусов-Гульельми и архитектор Михаил Мамошин, а инициатором установки выступило ПАО «Газпром». Памятник открыли в рамках празднования 350-летия со дня рождения императора Петра I Великого[85][86].

Галерея[править | править код]

Ноябрь 2015 года. Два месяца назад завершился нулевой цикл, начало строительства ядра и надземных этажей

Июль 2016 года. Высота достигла 147 метров — выше любого здания города

Сентябрь 2017 года. Работа над ядром завершена, начат монтаж шпиля. Высота — 365 метров

Май 2018 года. На вершине шпиля установлен авиационный маяк белого цвета

Лахта-центр в июне 2018 года

Апрель 2019 года. На здании через каждые 45 метров установлены белые заградительные огни

Лахта-центр в октябре 2020, вид из посёлка Ольгино

Лахта-центр в феврале 2021 года

Лахта-центр в октябре 2022 года

Вид на Лахта-центр с Мебельной улицы

Август 2023 года. Лахта-центр на фоне двух флагштоков высотой по 175 м

Лахта-центр в сентябре 2023 года

См. также[править | править код]

Охта-центр

Лахта-центр 2

Список самых высоких зданий мира‎

Список самых высоких зданий и сооружений мира

Список самых высоких зданий Европы

Список самых высоких зданий России

Список самых высоких зданий Санкт-Петербурга

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 
|ближайшая станция метро = Беговая
Lakhta Center (англ.). www.skyscrapercenter.com. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 19 декабря 2021 года.

↑ Гонки по вертикали. Как, зачем и куда едут лифты Лахта Центра  (рус.). Хабр (27 декабря 2017). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.

↑ Lakhta Center на сайте RMJM  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2017. Архивировано 16 января 2017 года.

↑ Горпроект — Лахта центр  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ «Охта центр» превращается в «Лахта центр» (ФОТО) — Санкт-Петербург, Охта центр, строительство, недвижимость, Газпром, Лахта центр — БалтИнфо.ru  (неопр.). www.baltinfo.ru. Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 3 мая 2017 года.

↑ Лахта Центр — официальный сайт многофункционального комплекса в Санкт-Петербурге  (неопр.). http://lakhta.center.+Дата обращения: 25 января 2016. Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Госстройнадзор Петербурга разрешил строительство зданий для «Газпрома» у «Лахта центра»  (неопр.). ТАСС (27 июня 2017). Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Проект дня. «Комплекс зданий и сооружений». Его построят у «Лахта-центра» в 2021 году  (неопр.). The Village (29 марта 2019). Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ «Газпром» переезжает в Петербург. Что это значит и кому это нужно?  (рус.) РБК. Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Официальный сайт Службы государственного строительного надзора и экспертизы Санкт-Петербурга  (неопр.). expertiza.spb.ru. Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ Госстройнадзор Петербурга разрешил ввести вторую очередь «Лахта центра»  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Туманное будущее «Лахта Центра»: когда небоскрёб встретит первых посетителей  (рус.). Петербургский дневник. Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано 21 декабря 2020 года.

↑ Третий небоскрёб. «Газпром» пообещал Петербургу гармоничный ансамбль в Лахте  (рус.). fontanka.ru - новости Санкт-Петербурга (28 декабря 2021). Дата обращения: 2 августа 2022. Архивировано 2 августа 2022 года.

↑ Хроники каменной зелени: как здания становятся энергоэффективными  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Стоимость "Лахта центра" в Санкт-Петербурге составляет 155 млрд руб  (неопр.). РИА Новости (17 августа 2018). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Смирнов, Виктор (2020-12-20). "«Знаю, обидно». Миллер сбросил мегаподрядчика с Лахта-центра". 47 новостей. Архивировано из оригинала 31 декабря 2020. Дата обращения: 16 марта 2021.

↑ «Газпром» зарегистрирован в Санкт-Петербурге  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года.

↑ Газпром соединит «Лахта-центр» мостом через Лахтинский разлив  (неопр.). Канонер (3 августа 2012). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ В «Лахта-центре» будет гостиница, планетарий, концертный зал и медцентр  (неопр.). GdeEtotDom.ru (1 апреля 2013). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Концепцию петербургского Музея науки и техники хотят учесть в будущем  (неопр.). ИА REGNUM (15 февраля 2013). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 22 августа 2017 года.

↑ В «Лахта центре» создадут научный музей, не уступающий нидерландскому NEMO  (неопр.). Фонтанка.ру (4 апреля 2013). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 22 августа 2017 года.

↑ ЛАХТА ЦЕНТР. ЗАЛ ПЛАНЕТАРИЯ  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2021. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ «Лахта-центр» ищет операторов  (неопр.). asninfo.ru (28 апреля 2016). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 1 июня 2016 года.

↑ Братья Березуцкие откроют в Петербурге два ресторана — один в Лахта Центре и Wine&Crab на Крестовском острове  (неопр.). Собака.ru. Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ Смотровую площадку Лахта-центра оборудуют цифровыми интерактивными телескопами  (неопр.) (19 августа 2014). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 2 ноября 2020 года.

↑ Общественные пространства для выставок и фестивалей в Лахта Центре запустят в 2019 году  (неопр.). Interfax-Russia.ru (6 июля 2017). Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ Гендиректор «Лахта-центра»: мы планируем создать технологическую доминанту города  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 31 октября 2018 года.

↑ Променад у невской воды  (неопр.). www.dp.ru. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 27 июля 2018 года.

↑ Уникальные геотехнические решения комплекса «Лахта Центр»  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ «Лахта центр»: 35 этажей под землёй  (неопр.). www.bn.ru. Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 19 октября 2015 года.

↑ Лахта центр. Лахта центр. Пожарные учения на строительстве  (неопр.) (22 марта 2016). Дата обращения: 12 июля 2017.

↑ Лахта центр. Лахта центр. Почему используются композитные материалы  (неопр.) (14 марта 2016). Дата обращения: 12 июля 2017.

↑ Лахта центр. Строительство «Лахта Центра». Из стали и бетона: композитные материалы и металлоконструкции  (неопр.) (26 июня 2017). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ Колебания верхушки «Лахта Центра» составят всего 27 сантиметров  (неопр.). Недвижимость РИА Новости (22 февраля 2018). Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ «Небоскрёбы меняют сознание социума» — Невское время  (неопр.). nvspb.ru. Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 22 марта 2017 года.

↑ Александр Бобков: «Лахта центр» вынырнет из земли через 22 месяца  (неопр.) (11 февраля 2013). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 26 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Небоскрёбы мира  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 14 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горизонталь против вертикали. Или за? Для чего Лахта Центру «лежачая» доминанта  (рус.). habr.com. Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Здания с наклоном  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Конструкции небоскрёба Лахта центр в Санкт-Петербурге  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Кровля атриума Лахта Центра такая же, как и у стадиона Санкт-Петербург  (неопр.). Дата обращения: 27 февраля 2020. Архивировано 27 февраля 2020 года.

↑ С новым зданием площадь Лахта Центра превзойдёт полмиллиона квадратных метров. Как идёт стройка  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2019. Архивировано 30 марта 2019 года.

↑ С новым зданием площадь Лахта Центра превзойдёт полмиллиона квадратных метров. Как идёт стройка  (рус.). www.fontanka.ru (28 марта 2019). Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 5 апреля 2019 года.

↑ Вторую очередь «Лахта-центра» поставили на кадастровый учёт

↑ topspb.tv. Главное о строительстве «Новокрестовской» и «Беговой» за 7 минут  (неопр.). https://topspb.tv.+Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ ОЖД готова запустить дополнительные электрички до строящегося в Петербурге «Лахта центра»  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 29 октября 2017 года.

↑ В проекте развязки трассы М-32 и Приморского шоссе предусмотрели велодорожку  (неопр.) (15 июля 2014). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ В проекте развязки возле «Лахта центра» предусмотрена велодорожка  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2021. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Небоскрёб Лахта Центр в Санкт-Петербурге  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года.

↑ Две новые улицы в квартале «Лахта Центр»  (рус.). spbhomes.ru. Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Подземный переход к «Лахта Центру» построят до конца 2023 года  (неопр.). Дата обращения: 10 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС «ЛАХТА ЦЕНТР»  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Интерьеры для «Лахта-центра» разработают итальянцы Exclusiva Design Srl  (неопр.) (22 августа 2014). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ Святейший Патриарх Кирилл посетил "Лахта Центр"  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2022. Архивировано 4 ноября 2022 года.

↑ «Лахта-центр» на сайте skyscrapercity.com  (неопр.). www.skyscrapercity.com. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Исполнительный директор ОДЦ «Охта» А.Бобков: «В „Лахта центре“ деловая функция будет дополняться культурно-развивающей» — Эксклюзив — Северо-Западный федеральный округ — interfax-russia.ru  (неопр.). www.interfax-russia.ru. Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Работы нулевого цикла на стройплощадке «Лахта центра». // Advis.ru  (неопр.). advis.ru. Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Готов котлован для строительства небоскрёба «Лахта-центра» — Новости строительства Санкт-Петербурга — Канонер  (неопр.). karpovka.net. Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 28 мая 2016 года.

↑ «Лахта центр» прошёл 30-й этаж  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2021. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ Как растёт «Лахта центр»  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2021. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ «Лахта центр» стал самым высоким зданием в Петербурге  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2021. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ «Лахта центр» преодолел 300 метров  (неопр.) (11 апреля 2017). Дата обращения: 12 июля 2017. Архивировано 13 июня 2017 года.

↑ Лахта Центр перерос телебашню Архивная копия от 15 ноября 2019 на Wayback Machine // Фонтанка.ру, 13.05.2017

↑ На «Лахта Центре» начинается монтаж шпиля  (неопр.). www.fontanka.ru (20170830T1822+0300Z). Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Строящийся в Петербурге «Лахта Центр» стал самым высоким зданием Европы  (неопр.). Interfax.ru (6 октября 2017). Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 22 декабря 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Небоскрёб «Лахта-центр» в Санкт-Петербурге достиг проектной высоты в 462 метра  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Петербургский «Лахта центр» получил разрешение на ввод в эксплуатацию  (неопр.). spbdnevnik.ru. Дата обращения: 17 октября 2018. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Петербургский «Лахта-центр» получил разрешение на ввод в эксплуатацию  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ topspb.tv «Лахта Центр» введён в эксплуатацию и поставлен на кадастровый учёт  (неопр.). https://topspb.tv. Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано 29 октября 2018 года.

↑ Лахта центр. Хроники строительства  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2021. Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Лахта центр  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 14 апреля 2022 года.

↑ Низкий, высокий, последний. КЗС — пятый элемент Лахта Центра

↑ Фундаментная плита «Лахта-центра» вошла в Книгу рекордов Гиннесса  (неопр.). Фонтанка.ру (27 марта 2015). Дата обращения: 3 декабря 2018. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ «Лахта центр» в Петербурге получил наивысшую оценку экологической эффективности  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 30 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Небоскрёбы 2018 года: парящий за пределами архетипической хрустальной башни  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2020. Архивировано 27 января 2020 года.

↑ Лучшие 10 небоскрёбов Dezeen в 2018 году  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2020. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Награда за выдающиеся достижения  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2020. Архивировано 27 января 2020 года.

↑ 462-метровый «Лахта Центр» в Санкт-Петербурге получил премию «Небоскрёб года»  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ "Небоскрёб «Лахта центр» в Петербурге получил премию Emporis Skyscraper Awards". ТАСС. 2020-11-12. Архивировано из оригинала 13 ноября 2020. Дата обращения: 13 ноября 2020.

↑ «ЛАХТА ЦЕНТР» ВЗЯЛ ЧЕТЫРЕ НАГРАДЫ В МЕЖДУНАРОДНОЙ ПРЕМИИ CTBUH AWARDS 2021  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ «Лахта центр» «Газпрома» стал победителем международной премии по высотному строительству  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2021. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ «ЛАХТА ЦЕНТР» ВЗЯЛ ГРАН-ПРИ 100+ AWARDS  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2021. Архивировано 30 октября 2021 года.

↑ «Самая высокая ёлка Европы». Лахта Центр окрасился в зелёный цвет  (неопр.). www.dp.ru. Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ С Лахта Центра теперь будут следить за погодой. На шпиле петербургского небоскрёба появилась метеостанция  (рус.). www.fontanka.ru (28 июня 2019). Дата обращения: 23 декабря 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ У «Лахта Центра» открыли памятник «Петру I, спасающему утопающих близ Лахты»  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2022. Архивировано 10 июня 2022 года.

↑ Памятник Петру I открыли у «Лахта-центра» 9 июня

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт

Официальный телеграм-канал

показать Штаб-квартиры российских компаний Москва ВТБ Лукойл Мегафон Роснефть Ростех Сбербанк Транснефть Яндекс VK Санкт-Петербург Газпром Планируемые Роскосмос РЖД-Сити (РЖД; Москва)

показать Санкт-Петербург в темах История Ландскрона Ниеншанц План Санкт-Петербурга Северная война Дворцовые перевороты 1741 год 1762 год Земское ополчение Восстание декабристов Первая революция Кровавое воскресенье Февральская революция Октябрьская революция Корниловский мятеж Гражданская война Оборона Петрограда Блокада Ленинграда Августовский путч Распространение COVID-19 Хронология Петровский период (начало XVIII), Аннинский и Елизаветинский период (середина XVIII), Екатерининский период (конец XVIII), «Пушкинский» период (первая половина XIX), Поздний дореволюционный период (конец XIX — начало XX), Постреволюционный период (1920-е), Сталинский период (середина XX), Позднесоветский период (вторая половина XX), Ранний постсоветский период (1990-е), Постсоветский период (начало XXI) Символы Герб Гимн Знамя Флаг География Климат Природа Нева Финский залив Реки и каналы Наводнения Флора Фауна Экология Землетрясения Власть и управление Глава Устав Городская дума Консульства Администрация Смольный События и мероприятия Экономический форум Алые паруса Белые ночи Фестиваль Фестивалей Фантастическая ассамблея Золотой Остап Молодёжный кинофестиваль Окна открой! Опера — всем Послание к человеку Geek Picnic Неделя моды Mayday Open Cinema Бумфест Киберфест Вспышка Europa Plus Live Фестиваль квир-культуры Живой SKIF Цех Административно- территориальное деление Исторические районы Местное самоуправление История административного деления Почтовое деление Городская епархия Население Санкт-Петербургская агломерация Религия Почётные граждане Образование и наука Школы Вузы Научные учреждения Здравоохранение Учреждения здравоохранения Экономика Предприятия Промышленность Туризм Строительство Транспортная система Петербургский метрополитен история Водный Трамвай история Троллейбус Автобус Такси Аквабус Аэропорт Железные дороги Связь Интернет Телевидение Радио Почта Культура Театры Музеи Кинотеатры Библиотеки Достопримечательности Санкт-Петербург в искусстве Гастрономия Бани Архитектура Генеральный план Санкт-Петербурга Исторический центр Улицы Дворцы Дворцово-парковые ансамбли Храмы соборы Доходные дома Сады и парки Мосты Памятники Фонтаны Набережные Форты Петербургская дамба См. также Ленинградская область Города-побратимы Ленинградский рок-клуб Градозащитники Лахта-центр Преступность Проституция ЛГБТ Портал «Санкт-Петербург» Проект «Санкт-Петербург» Категория "Санкт-Петербург"

показать Деловые кварталы по федеральным округам России Центральный Белгород-Сити Крокус-Сити (Красногорск) Москва Красная Роза Москва-Сити С Сбербанк-Сити С Хрустальный остров О ЦМТ Nagatino i-Land Северо-Западный Калининград-Сити Лахта-центр С (Санкт-Петербург) Охта-центр О (Санкт-Петербург) Приволжский Метрополис (Казань) Миллениум-Зилант-Сити (Казань) Стрелка-Сити (Нижний Новгород) Самара-Сити Уфа-Сити С Южный Анапа-Сити Волгоград-Сити С Геленджик-Сити Кубань-Сити (Краснодар) Северо-Кавказский Грозный-Сити Грозный-Сити 2 С Порт-Петровск С (Махачкала) Уральский и Сибирский Байкал-Сити (Листвянка) Екатеринбург-Сити С Иркутск-Сити С Крокус-Сити (Новосибирск) Примечания: С — Строятся; О — отменённый проект

показать Строительство в Санкт-Петербурге Строящиеся объекты Широтная магистраль скоростного движения Тучков буян Большой Смоленский мост Проектируемые объекты Аэроэкспресс КАД-2 Ломоносовский грузовой терминал Новый зоопарк Реконструкция Новая Голландия Апраксин двор аэродром Левашово Остров фортов Строящиеся станции метро 3 линия Богатырская 4 линия Театральная Горный институт 6 линия Юго-Западная Путиловская Строящиеся жилые кварталы Балтийская жемчужина Морской фасад Северная долина Новая Ижора Новая Охта Строительные компании Метрострой Северной Столицы Метрострой Группа ЛСР Л1 ЛенСпецСМУ Главстрой-СПб Setl City Мавис

показать Газпром нефть Разведка и добыча Газпромнефть-Восток Газпромнефть-ГЕО Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз филиал Газпромнефть-Муравленко Газпром нефть Оренбург Газпромнефть-Приразломное Газпромнефть-Сахалин Газпромнефть-Хантос Газпром нефть шельф Газпромнефть-Ямал Мессояханефтегаз Газпромнефть-Развитие Газпромнефть-Нефтесервис Нефтепереработка Газпромнефть — Московский НПЗ Газпромнефть — Омский НПЗ Сбыт и логистика В регионах Газпром нефть Азия Газпромнефть-Белнефтепродукт Газпромнефть-Новосибирск Газпромнефть — Региональные продажи Газпромнефть-Северо-Запад Газпромнефть — Корпоративные продажи Газпромнефть-Урал Газпромнефть-Юг Газпромнефть — Битумные материалы Газпромнефть — смазочные материалы Газпромнефть-Снабжение Газпромнефть-Энергосервис Газпромнефть-Транспорт Gazpromneft Lubricants Italia S.p.A. Газпромнефть Марин Бункер Газпромнефть-Аэро Совместные предприятия Нефтяная индустрия Сербии (NIS) НПП Нефтехимия Салым Петролеум Девелопмент Н.В. СеверЭнергия Славнефть Томскнефть См. также: Лахта-центр

показать Небоскрёбы России ОД Александр Великий Н Атлантик-Сити Ахмат Тауэр Н Высоцкий Галерея Чижова Газпром Грозный-Сити Демидов Домников Екатеринбург-Сити Исеть Лахта-центр Н Лидер МонАрх Москва-Сити Город столиц Евразия Империя Меркурий на Набережной Око Северная Федерация Эволюция IQ-квартал Neva Towers Moscow Towers Н One Tower Н 2000 НИИ Дельта Новый Квартал Нордстар Тауэр Оружейный Панорама Пётр Столыпин проектных организаций Сбербанк-Сити Н Свердловск Н Свиссотель Красные Холмы Совета экономической взаимопомощи Советов РСФСР Соколиная Гора Сталинские высотки Ленинградская МГУ Министерства иностранных дел СССР на пл. Красных Ворот Украина Уралсиб Уфа-Сити Н Центральный дом туриста Челябинск-Сити Конгресс-холл Н Alcon Tower Opera Н Skylight 1812 Н ЖК Авеню 77 Аквамарин Актёр Гэлакси Алые паруса Белый Ангел Велл Хаус на Ленинском Вилоновский Вилланж Волжские паруса Воробьёвы горы Дирижабль Долина Сетунь Дом в Сокольниках Дом на Беговой Дом на Мосфильмовской Загорье Идель Тауэр Измайловский Кварсис Квартал Федерация Н Князь Александр Невский Континенталь Корона Севера Лазурные небеса Нескучный Home&SPA Н Манхэттен Н Маяк Некрасовский Н Пётр I Пресня Сити Рублёвские Огни Савёловский Сити Северный Парк Символ Сталинские высотки на Котельнической наб. на Кудринской пл. Триколор Н Триумф-Палас Февральская революция Феникс Чемпион Парк Н Эдельвейс Янтарный Город Art Capital Towers Н Chicago Н Grand&Grand Н Headliner Н Magnum Grand Palace Н Volga Sky Н Tau House Н URBANICA Н Примечания: для указанных небоскрёбов — высота более 100 м включительно ; Н — недостроено

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лахта-центр&oldid=135238540

Категории:

Небоскрёбы Санкт-Петербурга

Деловые кварталы России

Небоскрёбы высотой от 450 до 499 метров

Сверхвысокие строения, находящиеся на стадии строительства

Перекрученные здания и сооружения

Газпром нефть

Лахта-Ольгино

2010-е годы в Санкт-Петербурге

Здания и сооружения Приморского района (Санкт-Петербург)

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Санкт-Петербург)

Википедия:Статьи без источников (тип: небоскрёб)

Википедия:Нет источников с декабря 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

বাংলা

Čeština

Deutsch

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

עברית

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Simple English

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 декабря 2023 в 17:55.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



