55°45′12″ с. ш. 37°36′44″ в. д.HGЯO

Манеж (Москва)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Манеж.

Памятник истории и архитектуры Центральный выставочный зал «Манеж» Московский Манеж Фасад и главный вход Центрального выставочного зала «Манеж» 55°45′12″ с. ш. 37°36′44″ в. д. H G Я O Страна Россия Город Москва , Манежная пл., 1 Архитектурный стиль Московский ампир Автор проекта Осип Бове , Августин Бетанкур ; реконструкция — Павел Андреев Архитектор Осип Иванович Бове , Августин Августинович Бетанкур и Андреев, Павел Юрьевич Дата основания 1817 Дата постройки 1817 год Статус Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 771410415840006 ( ЕГРОКН ). Объект № 7710453000 (БД Викигида) Сайт moscowmanege.ru Wikimedia | © OpenStreetMap Медиафайлы на Викискладе

Манежная площадь, дом 1, между Манежной и

Сапожковой площадями,

Александровским садом и

Моховой улицей. Главная выставочная площадка Государственного бюджетного учреждения культуры города Москвы «Музейно-выставочное объединение „Манеж“»

[1]

1817 году по проекту

Августина Бетанкура в честь пятилетия победы в

Отечественной войне 1812 года. В 1824—1825 годах

Осип Бове оформил фасады Манежа в стиле

ампир. Первоначально Манеж назывался Экзерциргауз и предназначался для

строевой подготовки войск. С 1831 года в здании стали проводиться выставки и народные гуляния, ещё позднее — концерты и балы. После революции

большевики устроили в его помещениях

казарму, затем — гараж правительственных автомобилей. В 1957 году учреждению был присвоен статус Центрального выставочного зала, в нём регулярно стали проводиться выставки и другие публичные мероприятия

[2]

В 2004 году здание сильно пострадало от пожара и было перестроено по проекту архитектора Павла Андреева. После реставрации комплекс получил подземный этаж, расширив хозяйственные и выставочные площади. В настоящее время на площадках музейно-выставочного объединения организуются выставки, концерты, перформансы, лекционные курсы[3].

Содержание

1 Описание Манежа

2 История

2.1 Строительство Экзерциргауза
2.2 Доработки Манежа

3 Использование Манежа

3.1 В царское время
3.2 При Советском Союзе
3.3 В 1990-х годах

4 Современность

4.1 План реконструкции при Лужкове
4.2 Пожар 2004 года
4.3 Реконструкция 2004—2005 годов

5 Структура Манежа

5.1 Руководство
5.2 Подразделения

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

Описание Манежа[править | править код]

классицизма. Строение длиной 166 м, шириной 44 м и высотой около 15 м было очень крупным для своего времени. Первоначальная площадь Манежа составляла 7424,67 м². Торцовые

фасады здания украшены

аркадой из семи арочных проёмов с полуколоннами и увенчаны гладкими

фронтонами без декора. К боковым стенам примыкают полуколонны

тосканского ордера, между которыми в арочных проёмах помещены

сводчатые окна. Под фронтонами торцевых фасадов, а также в средней части боковых стен расположены тройные деревянные ворота. Главным фасадом предполагался Южный, выходящий к

Кутафьей башне — одному из четырёх входов в

Кремль. Внутреннее пространство Манежа хорошо освещено дневным светом за счёт окон, образующих около трети площади стен. Укрупнённость пропорций Манежа,

колонны,

пилоны и сдержанная колористическая гамма подчёркивают монументальность здания

[4]

[5]

История[править | править код]

Августина Бетанкура. Ок. 1817 года

Строительство Экзерциргауза[править | править код]

История строительства Манежа связана с московским пожаром 1812 года, уничтожившим большую часть деревянной городской застройки. Начавшая в 1813 году работу «Комиссия для строений Москвы» приняла решение о превращении выгоревшей застройки в единообразный классицистический архитектурный ансамбль. В число возведённых по этому плану зданий вошёл и Манеж, который построили на месте купеческих лавок[6][7].

Александр I отдал распоряжение о строительстве Экзерциргауза, как назывались манежи в те времена. После

ввода русских войск в Париж в 1814 году император был удовлетворён слаженностью их шага, поэтому регулярно устраивал военные парады и смотры

[6]

Троицкую и

Кутафью башни, поблизости от расположений полков

[8]

В 1817 году работа над Манежем была поручена архитектору Августину Бетанкуру. Ему предстояло спроектировать огромное здание, где бы мог свободно маневрировать конный полк. Уникальная конструкция стропил и 30 деревянных ферм позволила сделать здание 45 метров шириной без внутренних опор, с поддержкой только за счёт стен. Внутреннее пространство организовали так, что помещение было открытым и полностью просматриваемым. Иностранные инженеры специально приезжали в Москву, чтобы познакомиться с необычной системой перекрытий Манежа[9].

Подготовка к строительству началась весной того же года до официального утверждения проекта. Работы велись под руководством главного инспектора гидравлических и земляных работ в Москве, инженера Льва Карбонье, ему помогали архитектор Карл Ламони и инженер-поручик А. Я. Кашперов[5]. В июле Александр I утвердил проект и предварительную смету в 964 038 рублей 56 копеек. Планировалось, что финансирование поступит от Комиссии о строении. Уникальному проекту требовались длинные стропила, для них со всей России свозили вековые лиственницы. Из-за сжатых сроков строительства потребовалось большое количество рабочих: число каменщиков к июлю 1817 года составляло порядка 600 человек, впоследствии было увеличено до 800. В октябре закончили строить стены и кровлю, в ноябре уже остекляли окна. Отделочные работы были отложены на несколько лет и завершены лишь в 1824—1825 годах[10].

чердак здания был засыпан

махоркой на полметра, чтобы защитить деревянные конструкции от грызунов и насекомых. Музейные сотрудники утверждают, что всю махорку выкурили либо революционные солдаты после

Октябрьской революции, либо в голодные годы

Великой Отечественной войны, а чердак засыпали опилками, не так хорошо спасавшими дерево от вредителей и сырости

[11]

[12]

[13]

Наполеоном, Экзерциргауз был торжественно открыт в присутствии императора и при параде войск. В «

Московских ведомостях» писали: «Сие здание начато с весны нынешнего года. Длина строения 81, ширина 25

сажен, стены же в 5

аршин толщины; но всего удивительнее потолок, который на столь обширном здании ничем внутри не поддерживается и утверждён только на стропилах, по плану господина генерал-лейтенанта Бетанкура составленных. Все с любопытством смотрят на сие необыкновенное здание»

[14]

[14]

[15]

Григория Ревзина, «строительная программа» Александра I и возводимых при нём зданий в стиле русский ампир заключалась в демонстрации преемственности с Римской империей

[16]

Доработки Манежа[править | править код]

Поспешность, с которой велось строительство, сказалась на качестве проведённых работ и дальнейшей судьбе здания. Уже в июле 1818 года стропильные фермы манежа дали трещины. Хотя основной причиной повреждений называли жару, которая пересушила дерево, исследователи предполагают, что поспешность и упущения при постройке, а также ошибки некоторых расчётов проекта повлияли на состояние здания. Осенью 1819 года Бетанкур ходатайствовал перед Александром I о перестройке кровли здания. Правительством были ассигнованы дополнительно 140 тысяч рублей на ремонт[17].

Лишь в 1823 году была создана специальная Комиссия по обследованию конструкции кровли. В 1823—1824 годах была осуществлена серьёзная перестройка кровли по проекту и под руководством военного инженера полковника Рафаэля Бауса при активном участии А. Я. Кашперова, как основного исполнителя работ по сборке и установке заново сделанных стропил. Инженер Бауса рассчитал и осуществил новую кровлю, увеличив число ферм с 30 до 45 и улучшив некоторые детали конструкции[17][18].

Осипа Бове, который возглавил Комиссию по обследованию Манежа. Он разработал проект декоративного скульптурного убранства на тему

античных военных доспехов, популярную в послепожарной Москве — она символизировала победу. Декоративные детали в виде военных атрибутов

римских легионеров, выполненные по рисункам Бове, были укреплены снаружи и внутри здания манежа летом 1825 года. После штукатурных и лепных работ Бове собирался установить 12

чугунных

горельефов, задуманных ещё Бетанкуром. К тому времени старые эскизы были утеряны, и Бове пришлось создавать проект трофеев заново.

Горельефы «Военные доспехи» были предназначены для глухих простенков Манежа, но работы по их изготовлению остановили, поскольку финансирование не было получено — взошедший на престол

Николай I не проявил интереса к строительству. Так Манеж обрёл свой окончательный вид, за исключением пристроенной позже

ротонды

[19]

[20]

По приказу Николая I в 1838 году была разобрана старинная церковь Николая Чудотворца в Сапожке, находившаяся рядом. Её престол перенесли в здание-ротонду, пристроенному в этом же году к фасаду Манежа. Фасад пристройки-церкви, выполненный по проекту Константина Тона, повторял структуру и пластику фасадов Манежа, создавая с ним единую композицию. В советское время эта пристройка была уничтожена, поскольку мешала прокладке трамвайных путей по Манежной улице[21][22].

В 1904 году была здание было отреставрировано архитектором Иваном Рербергом[21].

Использование Манежа[править | править код]

В царское время[править | править код]

Петербурге, и основные военные мероприятия организовывались там, уже с 1830-х годов в московском Манеже стали регулярно устраиваться концерты и выставки

[21]

Гектор Берлиоз совместно с пианистом-виртуозом

Николаем Рубинштейном дирижировал в Манеже оркестром и хором из 500 человек в присутствии 12 тысяч зрителей

[23]

этнографическая выставка, демонстрировавшая повседневный быт народов России с помощью фигур из

папье-маше, одетых в национальные костюмы. По некоторым данным, выставку посетил император

Александр II, однако выставляемые фигуры ему не понравились, и он вскоре покинул Манеж

[24]

Политехническая выставка

[25]

антропологическая

[26]

Пасху,

Масленицу,

Рождество. В остальные дни в Манеже проходили конные состязания, уроки верховой и велосипедной езды

[27]

Александром III

[25]

При Советском Союзе[править | править код]

После революции в помещении Манежа устроили казарму. Затем Манеж служил гаражом для правительственных автомобилей[26][28].

По расхожей версии, во время работы Осипа Бове над внешним оформлением здания московский генерал-губернатор рекомендовал украсить фронтоны скульптурой, но архитектор отказался, оставив фронтоны гладкими и белыми. В советское время эта история трактовалась как пример успешного восстания художника против власти[29].

К 1920-м годам состояние здания ухудшилось: его балки просели практически на метр. В 1930 году, во время первой серьёзной реставрации здания, их укрепили металлическими листами и колоннами, которые, однако, нарушили изначальную открытую и просторную планировку внутреннего пространства[30].

1941 году в здание попадала

немецкая

фугасная бомба, но не причинила ему особого вреда. В 1953 году в Манеже вновь начались серьёзные реставрационные работы под руководством архитектора и реставратора Д. Н. Кульчинского: были демонтированы

эстакады и ремонтные ямы для автомобилей, восстановлены дореволюционные барельефы с изображением

двуглавого орла и

Георгия Победоносца. Работы вели строители

московского метрополитена во главе с инженером

Василием Полежаевым

[30]

[5]

авангардистская выставка «30 лет МОСХ» студии «Новая реальность», которую 1 декабря 1962 года

посетил и раскритиковал

Никита Хрущёв. В 1967 году Манежу был присвоен статус Центрального выставочного зала столицы

[28]

[31]

[5]

В 1990-х годах[править | править код]

Федерации роль Манежа не изменилась. В

1990-е в здании регулярно проводилась Московская международная художественная ярмарка «

ART-МИФ», символизировавшая возрождение авангардистского арт-рынка в постсоветской России

[32]

[33]

[34]

Авдей Тер-Оганьян провёл

перформанс «

Юный безбожник»: он разрубил топором

православные

иконы, после чего на него завели

уголовное дело по обвинению в

разжигании религиозной вражды

[35]

Современность[править | править код]

План реконструкции при Лужкове[править | править код]

В 1998 году мастерская № 14 архитектурного бюро «Моспроекта-2» разработала план реконструкции Манежа. Здание должно было получить новые инфраструктуру и технику, увеличенные площади экспозиции. Отдельно обсуждалась возможность реконструкции ферм кровли и подземное пространство здания: проект предусматривал строительство дополнительных этажей. На первом подземном этаже архитекторы планировали устроить технические помещения, гардероб и часть экспозиционных площадей, а на втором должна была размещаться автостоянка. Критики проекта утверждали, что подземные этажи исказят исторический облик здания и негативно скажутся на его устойчивости. В это время проект реконструкции не был реализован, а его обсуждение растянулось на несколько лет[36][25].

московская мэрия провела

инвестиционный конкурс на реконструкцию Центрального выставочного здания в рамках уже разработанного плана. Условия контракта предполагали оплату выставочным временем: в течение 20 лет после восстановления площадей 70 % выставок проводила компания-

инвестор и только оставшиеся 30 % — столица. Победившая австрийская фирма «M.S.I Vertriebs» получила право вложить в реконструкцию здания 30 миллионов долларов. Однако при заключении контракта возникла проблема: Манеж имеет статус памятника архитектуры федерального значения, поэтому у мэрии не было

полномочий распоряжаться выставочными пространствами

[37]

[38]

Пожар 2004 года[править | править код]

14 марта 2004 года, в день президентских выборов, в здании Манежа произошло серьёзное возгорание. Пожару присвоили высшую категорию сложности. В ходе его тушения погибли двое пожарных — Геннадий Золотков и Эдуард Фомин. Пламя уничтожило большую часть произведений 92 российских театральных художников, собранных в Манеже в рамках выставки «Итоги сезона», и коллекцию произведений современных художников галереи «Манеж», размещённую на первом этаже. В результате полностью сгорела кровля, неповрежденными остались только массивные наружные стены[39][40].

мэр Москвы

Юрий Лужков заявил журналистам, что версия поджога исключается

[39]

[38]

[41]

Григорий Ревзин высказал даже мнение о поджоге здания, в котором могла быть заинтересована действующая московская власть: «Тогда я был уверен, что Манеж подожгли, и даже что Лужков и поджег (таково было моё личное оценочное суждение). Там был инвестиционный тупик <…> После пожара стоимость реконструкции упала чуть не вчетверо, контракт с австрийцами разорвали и вместо него всё реконструировали за московские деньги»

[42]

Реконструкция 2004—2005 годов[править | править код]

автостоянкой

[43]

[44]

Алексея Комеча и телеканал «

Россия» за критику проекта. Суд удовлетворил второй иск, однако дело в отношении Комеча было проиграно

[45]

[46]

эскалаторы, лифты, стеклянные ограждения, а

слуховые окна на кровле стали более акцентированными (по легенде, термин «слуховые окна» появился в 1817 году при строительстве московского Манежа: на лесах здания работала

артель строителей крепостного Слухова, который и назвал так техническое новшество

[29]

стеклопакетные окна и новейшие системы пожарной охраны и кондиционирования. Благодаря общественному мнению проект был изменён: вырыли только один этаж, из-за чего полезная площадь выставочного пространства увеличилась почти вдвое, а от идеи подземной автостоянки отказались. В Манеже появились кафе, ресторан и конференц-зал

[47]

[48]

Доме художников в рамках международной выставки «

Арх Москва» была представлена экспозиция

Музея архитектуры имени Щусева «Утраты», представляющая собой символические могилы Манежа,

Военторга и гостиницы «

Москва»

[45]

Структура Манежа[править | править код]

Руководство[править | править код]

[49]

Иван Иванович Демидов, который сменил Ирину Александровну Толпину, возглавлявшую «Манеж» с 2012 года

[50]

[51]

Марины Лошак, пришедшей в Манеж вместе с Толпиной в 2012 году, была специально создана должность арт-директора

[52]

[53]

[54]

[55]

[56]

Подразделения[править | править код]

Музейно-выставочное объединение «Манеж» состоит в ведении Департамента культуры Москвы. На 2018 год в состав ГБУК «МВО „Манеж“» входят три музейно-выставочных пространства: Центральный выставочный зал «Манеж», Московский государственный выставочный зал «Новый Манеж» и комплекс «Гостиный двор».

См. также[править | править код]

Новый Манеж

Конногвардейский манеж

Старый Гостиный двор

Провиантские склады

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Официальный сайт МВО «Манеж»  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 2 декабря 2014 года.

↑ Векслер, 2012, с. 50—52.

↑ Векслер, 2012, с. 52—55.

↑ Характеристика московского ампира. Творчество О. Бове  (неопр.). Студопедия (2013). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года. [неавторитетный источник]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Смирнов А. А. Свидетельствует Манеж // Московский рабочий. — 1981. Архивировано 8 июля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Векслер, 2012, с. 36.

↑ Покровская 3. К. О. Бове (1784-1834). — М., 1964.

↑ Будылина, 1952, с. 236.

↑ Векслер, 2012, с. 36—37.

↑ Будылина, 1952, с. 238.

↑ Векслер, 2012, с. 49.

↑ Влад Гринкевич. Манеж: от пожара до пожара  (рус.). РИА Новости (13 марта 2009). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 16 февраля 2011 года.

↑ Этот день в истории: 1817 год. 12 декабря (30 ноября) открылся Манеж в Москве, посвящённый победе над Наполеоном  (неопр.). Дата обращения: 13 декабря 2017. Архивировано 14 января 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Будылина, 1952, с. 239.

↑ Мемориальная доска на фасаде здания Манежа. Москва  (неопр.). Интернет-проект 1812 год. Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Григорий Ревзин. Реставрация методом кремации  (неопр.). Коммерсант (22 марта 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Будылина, 1952, с. 239—240.

↑ Васькин А. А. Долгая история московского Манежа // Москва при Романовых. К 400-летию царской династии Романовых. — М.: Спутник, 2013.

↑ Векслер, 2012, с. 49—50.

↑ Будылина, 1952, с. 243—245.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Векслер, 2012, с. 50.

↑ Григорий Ревзин. Золотое кольцо раздора  (неопр.). Коммерсант (8 июля 1998). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Векслер, 2012, с. 50—51.

↑ Васькин, Гольдштадт, 2002, с. 104.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Васькин А. А. Манеж - чего в нём только не было... // Открывая Москву: прогулки по самым красивым московским зданиям. — М., 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 Векслер, 2012, с. 51.

↑ Гений Места: от экзерциргауза к выставочному залу. 200 лет в истории  (неопр.). Манеж. Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Васькин, Гольдштадт, 2009, с. 105.

↑ Перейти обратно: 1 2 Векслер, 2012, с. 38.

↑ Перейти обратно: 1 2 Векслер, 2012, с. 52.

↑ Центральный выставочный зал "Манеж"  (неопр.). Музеи России. Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 16 октября 2017 года.

↑ Михаил Боде, Екатерина Деготь, Алексей Тарханов. Макет художественного рынка в натуральную величину  (неопр.). Коммерсант (30 октября 1993). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Оксана Саркисян. Эйфория: настроения и трансформации арт-сообщества в 1990 году  (неопр.). Журнальный зал (2007). Дата обращения: 14 марта 2014. Архивировано 13 апреля 2018 года.

↑ Арт Манеж XI Московская художественная ярмарка  (неопр.). Музеи России (15 декабря 2006). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 12 октября 2017 года.

↑ Алексей Герасимов. Безбожник разжигал религиозную вражду  (неопр.). Коммерсант (4 марта 1999). Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Васькин, Гольдштадт, 2009, с. 105—106.

↑ "Мы предложили Москве создать в Манеже совместное предприятие"  (неопр.). Известия (16 марта 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Отменены результаты тендера на реконструкцию Манежа  (неопр.). ИзформЭКСПО (19 мая 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Об организации и ходе тушения пожара 14 апреля 2004 г. на Манежной площади  (неопр.). Все о пожарной безопасности. Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 7 октября 2017 года.

↑ Васькин, Гольдштадт, 2009, с. 109.

↑ Власти Москвы отменили итоги конкурса на реконструкцию Манежа  (неопр.). Вести.RU (18 мая 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ «Господи,— думал я,— ну как он не боится так подставляться!»  (неопр.) Вести.RU (18 мая 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Виктор Шендерович. Плавленый сырок  (неопр.). Эхо Москвы (19 марта 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ В новом Манеже будет автостоянка и ресторан  (неопр.). РБК (15 марта 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано из оригинала 25 февраля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хранитель. Алексей Ильич Комеч и судьбы русской архитектуры / Самовер Н.. — М.: Искусство — XXI век, 2009. — С. 354—357. — 383 с. — 1100 экз. — ISBN 978-5-980-51-060-2.

↑ Каким будет реконструированный Манеж?  (неопр.) НТВ (15 марта 2004). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 11 октября 2017 года.

↑ Новый Манеж угодил всем вкусам  (неопр.). Вести.RU (18 мая 2005). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Григорий Ревзин. Вторая жизнь. Приспособление и реставрация архитектурных памятников  (неопр.). archi.ru (1 февраля 2010). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ ООО "Торговый дом "Шатер". Company profile  (неопр.). Коммерсант (13 декабря 2011). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ В Эрмитаже — агитпоезда, в Зарядье — растения из зоны оккупации, амбассадор Русского музея — певец Шаман. Что происходит с главными музеями России во время войны  (неопр.). Новая газета Европа (27 января 2024). Дата обращения: 30 января 2024.

↑ В Музейно-выставочном объединении «Манеж» назначен новый генеральный директор  (рус.). Сайт Москвы (23 декабря 2022). Дата обращения: 30 января 2024.

↑ О нас  (неопр.). Манеж. Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Из Манежа уходит арт-директор  (неопр.). Colta.ru (18 августа 2014). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 12 октября 2017 года.

↑ Андрей Воробьев из Третьяковки стал новым арт-директором МВО "Манеж"  (рус.). РИА Новости (20 августа 2013). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ Арт-директором МВО "Манеж" назначен Андрей Воробьев  (неопр.). Москва 24 (20 августа 2013). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Геля Шапиро. Манеж разменял одного арт-директора на нескольких кураторов // The Art Newspaper Russia. — 2014. — № 8(27).

Литература[править | править код]

Будылина М. История постройки Манежа в Москве // Архитектурное наследство : журнал. — М., 1952. — № 2. — С. 236—249.

Васькин А. А., Гольштадт М. Г. От снесённого Военторга до сгоревшего Манежа. — М.: «Спутник+», 2009. — 397 с. — ISBN 978-5-9973-0100-2.

Васькин А. А., Гольдштадт М. Г. Старая Москва в границах Камер-Коллежского вала. По шёлковой Воздвиженке, по замшевой Манежной: Фотопутеводитель. — М.: «Компания Спутник+», 2002. — 101 с. — ISBN 5-93406-348-0.

Векслер А. Г. Манеж и Манежная площадь Москвы: горизонты истории. — М.: Вече, 2012. — 143 с. — ISBN 978-5-9533-4664-1.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Тематические сайты Structurae В библиографических каталогах J9U : 987007449186705171 LCCN : nr98018815 VIAF : 132979864 WorldCat VIAF : 132979864 ULAN : 500303190

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Манеж_(Москва)&oldid=135876253

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Москве

Появились в 1817 году

Отечественная война 1812 года в памятниках

Здания и сооружения, построенные в 1817 году

Сгоревшие здания и сооружения

Памятники архитектуры Москвы

Архитектура классицизма

Бывшие манежи

Здания и сооружения Моховой улицы

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Català

Dansk

Deutsch

English

Español

Français

עברית

Հայերեն

Ido

Italiano

Polski

Português

Slovenščina

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 января 2024 в 11:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



