Ош (кирг. Ош) — город республиканского подчинения в Кыргызстане, административный центр Ошской области.
Ош — второй по численности населения населённый пункт Кыргызстана после Бишкека, крупнейший город юга страны, неформально именуемый «южной столицей».
18 декабря 2018 года город Ош объявлен Культурной столицей тюркского мира на 2019 год.


== Этимология ==
Точная этимология неизвестна, но есть несколько версий происхождения топонима:

Существует предание, что однажды в одном из своих походов царь Соломон (Сулайман) вёл войско, а впереди гнал пару волов, запряжённых в плуг. Как только волы поравнялись со знаменитой горой, царю понравилось место для привала, и он крикнул, чтобы остановить животных: Хош! — «Все, довольно!», это восклицание и дало название будущему городу.
Топоним произошёл от персидского «خوش» (xoš) «приятный, хороший», что означает «приятный город».


== География ==
Ош расположен на юге Кыргызстана в 300 км к юго-западу от Бишкека (700 км по автодороге М43). Город расположен в восточной части Ферганской долины у выхода реки Ак-Буура (Акбура) из предгорий Алайского хребта, на высоте от 870 до 1110


== Население ==
По состоянию на 1 января 2023 года население города составляет 361 300 человек.
Согласно оценке на 1 января 2015 года, население города составляло 253 300 человек; население города с пригородами на 2012 год оценивалось в 500 000 жителей.
Городской администрации, помимо собственно города Ош, подчинены 11 пригородных сёл (Алмалык, Арек, Гулбаар-Толойкон, Джапалак, Кенеш, Керме-Тоо, Озгур, Орке, Пятилетка, Толойкон, Тээке) с общим населением 27 000 жителей.
По данным переписи населения 2022 года, киргизы составляли 59 % горожан, а узбеки — 38 %. Также в Оше проживают русские, турки, татары, уйгуры, таджики, азербайджанцы и другие этносы.
В царское и советское время центральная часть современного города условно делилась на «старый город» (центральный рынок, мечеть и территория вокруг них), где в основном проживало местное — на тот момент преимущественно узбекское — население, и «новый город» (церковь/ДК, военный гарнизон, пьянбазар, госадминистрация, горбольница, «Араванская»), где значительную часть населения составляли русские и русскоязычные.

Городской администрации Оша подчинены 11 пригородных сёл (суммарной численностью населения 25 295 человек), в них подавляющее большинство населения составляют киргизы (23 520 человек, или 93,0 %), а узбеки — меньшинство (1567 человек, или 6,2 %).


=== Языки обучения ===
Несмотря на выезд на историческую родину русскоязычных жителей, в городе в 2011—2012 учебном году из 56 учреждений, дающих среднее образование, в 10 обучение велось на русском языке, в 11 — на киргизском и русском.
Для сравнения, в 2006—2007 учебном году в городе из 56 школ в 15 школах был киргизский язык обучения (7853 учащихся), в 8 школах — русский язык обучения (7658 учащихся), в 14 школах — узбекский язык обучения (10 073 учащихся), в 16 школах — 2 языка обучения (25 608 учащихся), в 3 школах — 3 языка обучения (4378 учащихся).


== Климат ==
Климат города — континентальный, засушливый. Средняя температура января — −2 градуса Цельсия, июля — +25/+26 градусов Цельсия. Осадков выпадает в районе 400—500 мм в год.


== История ==
Ош являлся одним из религиозных мусульманских центров Средней Азии. Наиболее известен древними мечетями в центре города, а также горой Сулайман-Тоо (Тахт-и-Сулайман, Трон Соломона), являющейся традиционным местом паломничества.


=== В древности ===
Город расположен в предгорном оазисе. Поселение земледельцев эпохи бронзы было обнаружено на южном склоне горы Сулайман-Тоо.
Ош является одним из старейших селений Кыргызстана. Ныне официально предложено считать, что история города насчитывает около 3000 лет.
Однако в исторической науке принято вести отсчёт возраста города от самого раннего упоминания в исторических актах, которое в летописях относится к IX веку н. э., что всё равно позволяет считать его старейшим городом страны.
В X веке Ош считался третьим по величине городом Ферганы, являясь точкой пересечения караванных путей из Индии и Китая в Европу (см. Великий шёлковый путь).
В XI—XII веках Ош входил в состав тюркского каганата Караханидов, а затем — Западнокараханидского каганата. В 1141 году был захвачен монгольскими племенами каракитаев, а в 1210 году вошёл в состав государства Хорезмшахов.
В 1220 году Ош был захвачен ордами Чингис-хана, и вошёл в состав Чагатайского улуса. В 1340-е годы стал частью Моголистана, а в 1380-е годы вошёл в империю Тимура.
В XV веке входил в состав Могулистана.
В последующие годы город Ош вошел в состав Кокандского ханства.


=== В составе Российской империи ===
В 1876 году после завоевания Кокандского ханства Ош вошёл в состав Российской империи (см. Среднеазиатские владения Российской империи) как административный центр Ошского уезда Ферганской области.


=== Советский период ===
Ош с 1918 года находился в составе Туркестанской АССР. 14 октября 1924 года в результате национально-территориального размежевания Средней Азии в составе РСФСР была образована Кара-Киргизская автономная область, которая 25 мая 1925 года была переименована в Киргизскую Автономную область.
1 февраля 1926 года были изменены её статус и наименование: Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика; с 5 декабря 1936 года она была выведена из состава РСФСР и стала Киргизской Советской Социалистической Республики в составе СССР.
В 1925—1936 годах Ош являлся самым южным городом РСФСР. В 1939 году он стал центром Ошской области.
За годы Советской власти город превратился в крупный промышленный центр. Здесь действовали хлопчатобумажный и шёлковый комбинаты, гренажный, хлопкоочистительный и кирпичный заводы, заводы ЖБИ, швейная и обувная фабрики, предприятия пищевой, машиностроительной и металлообрабатывающей промышленности.
В 1950-е годы археолог Юрий Заднепровский нашёл остатки древнего поселения на южном склоне Сулайман-Тоо, доказав, что поселения на территории современного Оша существовали даже 3 тысячи лет назад.
В 1990 году в городах Ош и Узген произошли межэтнические столкновения между киргизами и узбеками. Столкновения начались из-за выделения киргизам участков под индивидуальную застройку на полях пригородного колхоза, тогда как узбеки были против этого. Благодаря вводу советских войск в город, столкновения быстро закончились, но около двух недель в городе был комендантский час.


=== Независимый Кыргызстан ===
В 2000 году по указу президента Кыргызстана Аскара Акаева было торжественно отмечено 3000-летие Оша. С тех пор появилась традиция 5 октября отмечать День города.
11 июня 2003 года Ошу присвоен статус города республиканского значения.
Во время кризиса власти в 2005 году Ош стал одним из первых городов, перешедших под контроль оппозиции.
Согласно закону от 3 ноября 2008 года № 238 «Об упразднении административно-территориальных единиц, находящихся на территориях городов республиканского и областного значений» в городе Ош был упразднён Жапалакский аильный округ.
Летом 2010 года после апрельской революции и ослабления центральной власти произошли столкновения между киргизами и узбеками, приведшие к многочисленным жертвам и потоку беженцев на территорию соседних областей Узбекистана. Общее число разрушенных объектов составило 888, из них 718 — жилые дома.
Через 10 лет после принятия Закона о статусе города Ош 12 декабря 2013 года был принят новый закон № 219 «О статусе города Ош».


== Символы ==
Герб города Оша был высочайше утвержден 22 октября 1908 года —

Силуэт горы Сулайман-Тоо занимает центральное место и в современном гербе Оша. Над силуэтом горы изображено золотое солнце с исходящими от него лучами, вся композиция окружена синим киргизским орнаментом с надписью «ОШ» в нижней части.


== Награды ==
Орден «Данакер» (4 октября 2000 года) — учитывая особую историческую роль города Ош в становлении и развитии кыргызской государственности, укреплении дружбы и межэтнического согласия, его уникальное значение как связующего торгово-культурного моста на Великом Шёлковом пути и в связи с 3000-летием основания города.


== Экономика ==
Одним из градообразующих предприятий являлся хлопчатобумажный комбинат (ХБК), входивший в число крупнейших в Центральной Азии и действующий с советских времен. До недавнего времени работали шёлковый комбинат (АО «Ош-Жибек»), завод погружных насосов, текстильный комбинат (АО «Текстильщик»). Электричеством город снабжает Ошская ТЭЦ.
К перерабатывающей промышленности относится АО «Келечек» — Ошский мясокомбинат, производитель хлеба АО «Ош-Нан», завод по переработке и ферментации табака.


=== Торговля ===
Исторически центром торговли в городе является центральный рынок расположенный по улице Базарная в центре города на левом берегу реки Ак-Буура. В постсоветское время рыночные площади значительно расширились и теперь торговля ведётся также в прилегающих локациях: «Шейит-Дёбё», «Тешик-Таш» (ул. Ленина) и по улицам Кара-Суйская и Раимбекова.
В пригороде, в 22 км от города (сельская управа Сарай Кара-Суйского района) имеется крупнейший в Ферганской долине оптово-розничный рынок «Тураталы базары».
В настоящее время открывается много новых торговых центров: «Келечек», «Датка», «Фрунзе» и др.


=== Транспорт ===
Основной вид местного транспорта — автомобильный.
В городе действуют 56 городских автобусных маршрутов, где задействованы около 1000 автобусов различной вместимости, в основном миниавтобусы Mercedes малой вместимости (10-16 чел). В декабре 2016 года в автопарк города поступило 30 новых полунизкопольных автобусов ЛиАЗ-5293.60, кроме этого остаются в эксплуатации автобусы китайского производства. В городе с 1977 года действует троллейбусная система.
Для пригородных и междугородних сообщений в городе есть два автовокзала — № 1 («Старый» автовокзал в центре города) и № 2 («Новый» автовокзал в пригороде). В сентябре 2015 года все маршруты центрального автовокзала были переведены на практически бездействовавший до этого времени автовокзал № 2.
В городе также есть железнодорожные станции «Ош-1» и «Ош-2», главной функцией которых является обслуживание грузовых перевозок. В советский период на станции «Ош-1» формировались прицепные пассажирские вагоны к составам отправляющимся с железнодорожных вокзалов Джалал-Абада и Андижана. Пассажирское сообщение прекратилось в 1993 году, местное сообщение Ош — Джалал-Абад восстанавливалось в 2000 году.
Аэропорт «Ош» активно работает, принимая и отправляя местные и международные рейсы.


== Культура, образование, достопримечательности ==
Национальный историко-археологический музейный комплекс СулейманСвященная гора Сулайман-Тоо, красующаяся посреди города Ош. Единственный объект Кыргызстана в списке ЮНЕСКО (c 2009 года).

Домик на восточной оконечности горы Сулайман-Тоо, был построен в XVI веке приказом Бабура. В советское время был разрушен и в перестроечные годы был восстановлен.
Мечеть Тахт-и-Сулейман
Ак-Буринская крепость (I—XII)
Государственный академический музыкально-драматический театр имени Бабура
Краеведческий музей, расположенный в пещере горы Сулайман-Тоо.
Краеведческий комплекс «Великий Шёлковый путь» с восточной стороны горы Сулайман-Тоо построенный к празднованию трёхтысячелетия города
Средневековая баня
Скала Сурот-Таш (100 наскальных рисунков I тыс. до н. э.)


=== Религиозные достопримечательности ===
Комплекс на горе Сулайман-Тоо (Тахт-и-Сулайман — Трон Соломона) является местом паломничества по меньшей мере с X века, особенно популярен у женщин, желающих избавиться от бесплодия.
Мечеть Шахид-Тепа на 5000 верующих
Мечеть Ача-Мазар
Мечеть Садыкбая
Мавзолей Асаф-ибн-Бурхия (XI—XVII)
Мечеть Рават Абдулла-хана (XVII—XVIII)
Мечеть Мухаммад Юсуф Байходжи угли (1909)
Михайло-Архангельская церковь
В 2012 году построена крупнейшая мечеть «Сулайман-Тоо»


=== Театры, Филармонии, Кинотеатры ===
Национальный (Киргизский) драматический театр имени С. Ибраимова
Кукольный театр (в одном здании с первым)
Ошский музыкально-драматический театр имени Бабура
Областная филармония имени Р. Абдыкадырова
Кинотеатр «Семетей»
Кинотеатр «Кыргызстан»
Кинотеатр «Нур» («Луч»)
Кинозал «Ак-Буура» в здании бывшего облпотребсоюза


=== Памятники ===
Памятники Токтогулу Сатылганову
Памятник Барсбек-кагану
Памятник Алымбек-датки
Памятник Алишеру Навои
Монументальный комплекс «Айкол Манас». Открыт в мае 2013 года
Памятник Каныкей, супруги Манаса
Памятник Курманжан-датки
Памятник Рысбаю Абдыкадырову
Мемориальный комплекс «Вечный огонь»
Мемориал «Скорбящая мать»
Памятник воинам-интернационалистам в Афганистане
Памятник В. И. Ленину на главной площади
Памятник С. М. Кирову
Памятник красноармейцу В. Голубеву
Памятник космонавтам
Памятник автомобилю «ГАЗ-АА» («Полуторка»)


=== Образование ===
Город Ош является крупнейшим образовательным центром страны после Бишкека. В крупнейшем ВУЗе страны — ОшГУ — обучается свыше 15000 студентов.


==== ВУЗы ====
Ошский государственный университет (ул. Ленина, 331)
Ошский технологический университет (ул. Исанова, 81)
Ошский гуманитарно-педагогический институт имени А. Мырсабекова (ул. Исанова, 75)
Кыргызско-узбекский университет (ул. Г. Айтиева)
Филиал Российского государственного социального университета (РГСУ).


==== Другое ====
Художественная школа им. Г. Айтиева
Музыкальные школы N1 и N2
Музыкальное училище


== СМИ ==
Государственная телерадиокомпания «ЭлТР»
Телекомпания «ОшТВ»
Телекомпания «Ынтымак»
Телекомпания «Керемет»
Телекомпания «Мезон ТВ» (до 2010 г.)
Телекомпания «Башат» — частная телекомпания. Работает в партнерстве с Китайским Национальным телеканалом «CCTV», а также является официальным сетевым партнером российского телеканала «ТНТ-Comedy».
«Ош шамы»-городская общественно-политическая газета. Издание выходит на трех языках: киргизском, русском и узбекском
Ош жаңырыгы — областная общественно-политическая газета на киргизском языке
Эхо Оша — областная общественно-политическая газета на русском языке
Ўш садоси — областная общественно-политическая газета на узбекском языке
общественно-рекламная газета «Рек-Парк» (бывш. «Ош-Парк»)
городско-рекламное газета «Ош ордосу»
ИА АКИ-Пресс Ош
Газета «Биз» — общественно-политическая газета на узбекском и киргизском языках.


== Спорт ==
Центральный стадион «Ош» имени Ахматбека Суюмбаева.
Ошский областной ипподром.
Футбольный клуб «Алай».
Спортивный клуб «Спартак» по вольной борьбе.
Спортивный клуб «Мухаммед Умар» по дзюдо и смешанным единоборствам


== Консульства ==
Генеральное консульство Российской Федерации.
Генеральное консульство Республики Казахстан.
Генеральное консульство Китайской Народной Республики.


== Города-побратимы ==
 Маниса, Турция (15 мая 1997 года)
 Стамбул, Турция (10 августа 1998 года)
 Худжанд, Таджикистан (3 июня 2000 года)
 Санкт-Петербург, Россия (20 февраля 2004 года)
 Амасья, Турция (6 декабря 2005 года)
 Кашгар, Китай (3 марта 2006 года)
 Новосибирск, Россия (26 июня 2009 года)
 Йозгат, Турция (2 ноября 2012 года)
 Урумчи, Китай (2013 год)
 Синин, Китай (9 декабря 2014 года)
 Тараз, Казахстан (17 июня 2016 года)
 Андижан, Узбекистан (3 октября 2016 года)
 Ош, Франция (с 2020 года)
Ростов-на-Дону (12 октября 2023 года)


== В искусстве ==
Городу Ош посвящены:

кинофильм «Сулайман-Тоо»
песня «Алмаз — Ош шаарым»
песня «Дилшодбек Хайдаров — Ўшлигим»


== См. также ==
Ошский уезд


== Примечания ==


== Литература ==
Галицкий В. Я., Плоских В. М. Старинный Ош: Очерк истории / Институт истории АН КиргССР. — Фрунзе: Илим, 1987. — 176, [32] с. — 5000 экз.


== Ссылки ==
Сайт города Ош
БСЭ: Ош
Ош — город-утопия
Ош — краткое описание от Abasayyoh