40°32′ с. ш. 72°47′ в. д.HGЯO

Ош (город, Кыргызстан)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 марта 2024 года; проверки требуют

3 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 марта 2024 года; проверки требуют

3 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Ош.

Город Ош кирг. Ош  Флаг Герб 40°32′ с. ш. 72°47′ в. д. H G Я O Страна Кыргызстан Мэр Жетигенов Бакытбек Женишбекович [1] История и география Основан IX век Первое упоминание IX век Город с 1876 Площадь 182 [2] [3] км² Высота 870-1100 м Часовой пояс UTC+6:00 Население Население 361 300 человек ( 2023 ) Плотность 4935 чел./км² Население агломерации 500 000 Национальности киргизы , узбеки , русские , турки , татары и другие Конфессии мусульмане - сунниты , православные христиане Название жителей ошане, ошанин, ошанка Цифровые идентификаторы Телефонный код +9963222 Почтовый индекс 723500 (прежний — 714000) Автомобильный код O , Z и 02 Прочее Награды  oshcity.kg/index.php/ru/ (рус.) (киргиз.) Ош Медиафайлы на Викискладе

Сулайман-Тоо

Ош (кирг. Ош) — город республиканского подчинения в Кыргызстане, административный центр Ошской области.

Ош — второй по численности населения населённый пункт Кыргызстана после Бишкека, крупнейший город юга страны, неформально именуемый «южной столицей».

18 декабря 2018 года город Ош объявлен Культурной столицей тюркского мира на 2019 год[4].

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Население

3.1 Языки обучения

4 Климат

5 История

5.1 В древности
5.2 В составе Российской империи
5.3 Советский период
5.4 Независимый Кыргызстан

6 Символы

7 Награды

8 Экономика

8.1 Торговля
8.2 Транспорт

9 Культура, образование, достопримечательности

9.1 Религиозные достопримечательности
9.2 Театры, Филармонии, Кинотеатры
9.3 Памятники
9.4 Образование

9.4.1 ВУЗы
9.4.2 Другое

10 СМИ

11 Спорт

12 Консульства

13 Города-побратимы

14 В искусстве

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология[править | править код]

Точная этимология неизвестна, но есть несколько версий происхождения топонима:

Существует предание, что однажды в одном из своих походов царь Соломон (Сулайман) вёл войско, а впереди гнал пару волов, запряжённых в плуг. Как только волы поравнялись со знаменитой горой, царю понравилось место для привала, и он крикнул, чтобы остановить животных: Хош! — «Все, довольно!», это восклицание и дало название будущему городу.

Топоним произошёл от персидского «خوش» (xoš) «приятный, хороший», что означает «приятный город».

География[править | править код]

Ош расположен на юге Кыргызстана в 300 км к юго-западу от Бишкека (700 км по автодороге М43). Город расположен в восточной части Ферганской долины у выхода реки Ак-Буура (Акбура) из предгорий Алайского хребта, на высоте от 870 до 1110

Население[править | править код]

По состоянию на 1 января 2023 года население города составляет 361 300 человек.

Согласно оценке на 1 января 2015 года, население города составляло 253 300 человек; население города с пригородами на 2012 год оценивалось в 500 000 жителей.

Городской администрации, помимо собственно города Ош, подчинены 11 пригородных сёл (Алмалык, Арек, Гулбаар-Толойкон, Джапалак, Кенеш, Керме-Тоо, Озгур, Орке, Пятилетка, Толойкон, Тээке) с общим населением 27 000 жителей.

киргизы составляли 59 % горожан, а

узбеки — 38 %. Также в Оше проживают

русские,

турки,

татары,

уйгуры,

таджики,

азербайджанцы и другие этносы.

В царское и советское время центральная часть современного города условно делилась на «старый город» (центральный рынок, мечеть и территория вокруг них), где в основном проживало местное — на тот момент преимущественно узбекское — население, и «новый город» (церковь/ДК, военный гарнизон, пьянбазар, госадминистрация, горбольница, «Араванская»), где значительную часть населения составляли русские и русскоязычные[5].

Год 1939 1959 1970 1974 1979 1989 1991 1999 2009 2010 2011 2012 2015 2019 Население, тыс. чел. 33 65 120 143 169 213 212 212 220 235 231 230 243 257

Этнос Численность по переписи 2009 года [6] Доля (%) Всего 232 816 100,00 % Киргизы 112 469 48,31 % Узбеки 100 218 43,05 % Русские 6 292 2,70 % Турки 5 506 2,36 % Татары 2 703 1,16 % Туркмены 885 0,38 % Уйгуры 791 0,34 % Таджики 679 0,29 % Азербайджанцы 587 0,25 % Украинцы 379 0,16 % Корейцы 319 0,14 % Казахи 265 0,11 % Китайцы 221 0,09 % Курды 199 0,09 % Дунгане 92 0,04 % Немцы 90 0,04 % другие 1121 0,48 %

Городской администрации Оша подчинены 11 пригородных сёл (суммарной численностью населения 25 295 человек), в них подавляющее большинство населения составляют киргизы (23 520 человек, или 93,0 %), а узбеки — меньшинство (1567 человек, или 6,2 %)[6].

Название Население на 01.01.2014 (человек) [7] Алмалык 866 Арек 1959 Гулбаартолойкон 1198 Джапалак 4035 Кенеш 3826 Керме-Тоо 1642 Озгур (часть) 3267 Орке 4557 Пятилетка 2243 Телейкен (часть) 2873 Тээке 1705

Языки обучения[править | править код]

Несмотря на выезд на историческую родину русскоязычных жителей, в городе в 2011—2012 учебном году из 56 учреждений, дающих среднее образование, в 10 обучение велось на русском языке, в 11 — на киргизском и русском[8].

Для сравнения, в 2006—2007 учебном году в городе из 56 школ в 15 школах был киргизский язык обучения (7853 учащихся), в 8 школах — русский язык обучения (7658 учащихся), в 14 школах — узбекский язык обучения (10 073 учащихся), в 16 школах — 2 языка обучения (25 608 учащихся), в 3 школах — 3 языка обучения (4378 учащихся)[9].

Климат[править | править код]

Климат города — континентальный, засушливый. Средняя температура января — −2 градуса Цельсия, июля — +25/+26 градусов Цельсия. Осадков выпадает в районе 400—500 мм в год.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C 2 4 12 18 25 31 33 32 27 19 13 5 18 Средний минимум, °C −6 −5 2 6 11 16 18 17 11 6 −2 −4 6 Норма осадков, мм 34 42 61 67 47 23 9 7 6 37 36 47 416 Источник: Яндекс погода

История[править | править код]

Ош являлся одним из религиозных мусульманских центров Средней Азии. Наиболее известен древними мечетями в центре города, а также горой Сулайман-Тоо (Тахт-и-Сулайман, Трон Соломона)[10], являющейся традиционным местом паломничества[11].

В древности[править | править код]

Город расположен в предгорном оазисе. Поселение земледельцев эпохи бронзы было обнаружено на южном склоне горы Сулайман-Тоо.

Ош является одним из старейших селений Кыргызстана. Ныне официально предложено считать, что история города насчитывает около 3000 лет[12][13].

Однако в исторической науке принято вести отсчёт возраста города от самого раннего упоминания в исторических актах, которое в летописях относится к IX веку н. э., что всё равно позволяет считать его старейшим городом страны.

В X веке Ош считался третьим по величине городом Ферганы, являясь точкой пересечения караванных путей из Индии и Китая в Европу (см. Великий шёлковый путь).

В XI—XII веках Ош входил в состав тюркского каганата Караханидов, а затем — Западнокараханидского каганата. В 1141 году был захвачен монгольскими племенами каракитаев, а в 1210 году вошёл в состав государства Хорезмшахов.

В 1220 году Ош был захвачен ордами Чингис-хана, и вошёл в состав Чагатайского улуса. В 1340-е годы стал частью Моголистана, а в 1380-е годы вошёл в империю Тимура.

В XV веке входил в состав Могулистана.

В последующие годы город Ош вошел в состав Кокандского ханства[14].

В составе Российской империи[править | править код]

В 1876 году после завоевания Кокандского ханства Ош вошёл в состав Российской империи (см. Среднеазиатские владения Российской империи) как административный центр Ошского уезда Ферганской области.

Советский период[править | править код]

Ош с 1918 года находился в составе Туркестанской АССР. 14 октября 1924 года в результате национально-территориального размежевания Средней Азии в составе РСФСР была образована Кара-Киргизская автономная область, которая 25 мая 1925 года была переименована в Киргизскую Автономную область.

1 февраля 1926 года были изменены её статус и наименование: Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика; с 5 декабря 1936 года она была выведена из состава РСФСР и стала Киргизской Советской Социалистической Республики в составе СССР.

В 1925—1936 годах Ош являлся самым южным городом РСФСР. В 1939 году он стал центром Ошской области.

За годы Советской власти город превратился в крупный промышленный центр. Здесь действовали хлопчатобумажный и шёлковый комбинаты, гренажный, хлопкоочистительный и кирпичный заводы, заводы ЖБИ, швейная и обувная фабрики, предприятия пищевой, машиностроительной и металлообрабатывающей промышленности.

В 1950-е годы археолог Юрий Заднепровский нашёл остатки древнего поселения на южном склоне Сулайман-Тоо, доказав, что поселения на территории современного Оша существовали даже 3 тысячи лет назад.

В 1990 году в городах Ош и Узген произошли межэтнические столкновения между киргизами и узбеками. Столкновения начались из-за выделения киргизам участков под индивидуальную застройку на полях пригородного колхоза, тогда как узбеки были против этого. Благодаря вводу советских войск в город, столкновения быстро закончились, но около двух недель в городе был комендантский час.

Независимый Кыргызстан[править | править код]

В 2000 году по указу президента Кыргызстана Аскара Акаева было торжественно отмечено 3000-летие Оша. С тех пор появилась традиция 5 октября отмечать День города.

11 июня 2003 года Ошу присвоен статус города республиканского значения[15].

Во время кризиса власти в 2005 году Ош стал одним из первых городов, перешедших под контроль оппозиции.

Согласно закону от 3 ноября 2008 года № 238 «Об упразднении административно-территориальных единиц, находящихся на территориях городов республиканского и областного значений» в городе Ош был упразднён Жапалакский аильный округ[16].

Летом 2010 года после апрельской революции и ослабления центральной власти произошли столкновения между киргизами и узбеками, приведшие к многочисленным жертвам и потоку беженцев на территорию соседних областей Узбекистана[17]. Общее число разрушенных объектов составило 888, из них 718 — жилые дома.

Через 10 лет после принятия Закона о статусе города Ош 12 декабря 2013 года был принят новый закон № 219 «О статусе города Ош»[18].

Символы[править | править код]

Герб города Оша был высочайше утвержден 22 октября 1908 года[19] —

В червленом щите серебряная вершина горы, сопровождаемая сверху золотым полумесяцем рогами вверх. В нижней оконечности щита две золотые воловьи головы с червлеными глазами. В вольной части щита герб Ферганской области. Щит украшен серебряною башенною короною о трех зубцах и окружен двумя виноградными лозами, соединенными Александровской лентою.Полное собрание законов Российской империи

Силуэт горы Сулайман-Тоо занимает центральное место и в современном гербе Оша. Над силуэтом горы изображено золотое солнце с исходящими от него лучами, вся композиция окружена синим киргизским орнаментом с надписью «ОШ» в нижней части[20].

Награды[править | править код]

Орден «Данакер» (4 октября 2000 года) — учитывая особую историческую роль города Ош в становлении и развитии кыргызской государственности, укреплении дружбы и межэтнического согласия, его уникальное значение как связующего торгово-культурного моста на Великом Шёлковом пути и в связи с 3000-летием основания города[21].

Экономика[править | править код]

Одним из градообразующих предприятий являлся хлопчатобумажный комбинат (ХБК), входивший в число крупнейших в Центральной Азии и действующий с советских времен[22]. До недавнего времени работали шёлковый комбинат (АО «Ош-Жибек»), завод погружных насосов, текстильный комбинат (АО «Текстильщик»)[23]. Электричеством город снабжает Ошская ТЭЦ.

К перерабатывающей промышленности относится АО «Келечек» — Ошский мясокомбинат, производитель хлеба АО «Ош-Нан», завод по переработке и ферментации табака.

Торговля[править | править код]

Исторически центром торговли в городе является центральный рынок расположенный по улице Базарная в центре города на левом берегу реки Ак-Буура. В постсоветское время рыночные площади значительно расширились и теперь торговля ведётся также в прилегающих локациях: «Шейит-Дёбё», «Тешик-Таш» (ул. Ленина) и по улицам Кара-Суйская и Раимбекова.

В пригороде, в 22 км от города (сельская управа Сарай Кара-Суйского района) имеется крупнейший в Ферганской долине оптово-розничный рынок «Тураталы базары».

В настоящее время открывается много новых торговых центров: «Келечек», «Датка», «Фрунзе» и др.

Транспорт[править | править код]

Основной вид местного транспорта — автомобильный.

В городе действуют 56 городских автобусных маршрутов, где задействованы около 1000 автобусов различной вместимости, в основном миниавтобусы Mercedes малой вместимости (10-16 чел). В декабре 2016 года в автопарк города поступило 30 новых полунизкопольных автобусов ЛиАЗ-5293.60, кроме этого остаются в эксплуатации автобусы китайского производства. В городе с 1977 года действует троллейбусная система.

Для пригородных и междугородних сообщений в городе есть два автовокзала — № 1 («Старый» автовокзал в центре города) и № 2 («Новый» автовокзал в пригороде). В сентябре 2015 года все маршруты центрального автовокзала были переведены на практически бездействовавший до этого времени автовокзал № 2.

В городе также есть железнодорожные станции «Ош-1» и «Ош-2», главной функцией которых является обслуживание грузовых перевозок. В советский период на станции «Ош-1» формировались прицепные пассажирские вагоны к составам отправляющимся с железнодорожных вокзалов Джалал-Абада и Андижана. Пассажирское сообщение прекратилось в 1993 году, местное сообщение Ош — Джалал-Абад восстанавливалось в 2000 году.

Аэропорт «Ош» активно работает, принимая и отправляя местные и международные рейсы.

Культура, образование, достопримечательности[править | править код]

Национальный историко-археологический музейный комплекс Сулейман

Священная гора Сулайман-Тоо, красующаяся посреди города Ош. Единственный объект Кыргызстана в списке ЮНЕСКО (c 2009 года)[24].

Домик на восточной оконечности горы Сулайман-Тоо, был построен в XVI веке приказом Бабура. В советское время был разрушен и в перестроечные годы был восстановлен.
Мечеть Тахт-и-Сулейман

Ак-Буринская крепость (I—XII)

Государственный академический музыкально-драматический театр имени Бабура

Краеведческий музей, расположенный в пещере горы Сулайман-Тоо.

Краеведческий комплекс «Великий Шёлковый путь» с восточной стороны горы Сулайман-Тоо построенный к празднованию трёхтысячелетия города

Средневековая баня

Скала Сурот-Таш (100 наскальных рисунков I тыс. до н. э.)

Религиозные достопримечательности[править | править код]

Комплекс на горе Сулайман-Тоо (Тахт-и-Сулайман — Трон Соломона) является местом паломничества по меньшей мере с X века, особенно популярен у женщин, желающих избавиться от бесплодия[10].

Мечеть Шахид-Тепа на 5000 верующих

Мечеть Ача-Мазар

Мечеть Садыкбая

Мавзолей Асаф-ибн-Бурхия (XI—XVII)

Мечеть Рават Абдулла-хана (XVII—XVIII)

Мечеть Мухаммад Юсуф Байходжи угли (1909)

Михайло-Архангельская церковь

В 2012 году построена крупнейшая мечеть «Сулайман-Тоо»[25]

Театры, Филармонии, Кинотеатры[править | править код]

Национальный (Киргизский) драматический театр имени С. Ибраимова

Кукольный театр (в одном здании с первым)

Ошский музыкально-драматический театр имени Бабура

Областная филармония имени Р. Абдыкадырова

Кинотеатр «Семетей»

Кинотеатр «Кыргызстан»

Кинотеатр «Нур» («Луч»)

Кинозал «Ак-Буура» в здании бывшего облпотребсоюза

Памятники[править | править код]

Памятники Токтогулу Сатылганову

Памятник Барсбек-кагану

Памятник Алымбек-датки

Памятник Алишеру Навои

Монументальный комплекс «Айкол Манас». Открыт в мае 2013 года[26]

Памятник Каныкей, супруги Манаса

Памятник Курманжан-датки

Памятник Рысбаю Абдыкадырову

Мемориальный комплекс «Вечный огонь»

Мемориал «Скорбящая мать»

Памятник воинам-интернационалистам в Афганистане

Памятник В. И. Ленину на главной площади

Памятник С. М. Кирову

Памятник красноармейцу В. Голубеву

Памятник космонавтам

Памятник автомобилю «ГАЗ-АА» («Полуторка»)

Образование[править | править код]

Город Ош является крупнейшим образовательным центром страны после Бишкека. В крупнейшем ВУЗе страны — ОшГУ — обучается свыше 15000 студентов.

ВУЗы[править | править код]

Ошский государственный университет (ул. Ленина, 331)[27]

Ошский технологический университет (ул. Исанова, 81)[28]

Ошский гуманитарно-педагогический институт имени А. Мырсабекова (ул. Исанова, 75)

Кыргызско-узбекский университет (ул. Г. Айтиева)

Филиал Российского государственного социального университета (РГСУ).

Другое[править | править код]

Художественная школа им. Г. Айтиева

Музыкальные школы N1 и N2

Музыкальное училище

СМИ[править | править код]

Содержание этой статьи представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов , инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера . Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей и проверьте на соответствие критериям энциклопедичности .

Государственная телерадиокомпания «ЭлТР»

Телекомпания «ОшТВ»

Телекомпания «Ынтымак»

Телекомпания «Керемет»

Телекомпания «Мезон ТВ» (до 2010 г.)

Телекомпания «Башат» — частная телекомпания. Работает в партнерстве с Китайским Национальным телеканалом «CCTV», а также является официальным сетевым партнером российского телеканала «ТНТ-Comedy».

«Ош шамы»-городская общественно-политическая газета. Издание выходит на трех языках: киргизском, русском и узбекском

Ош жаңырыгы — областная общественно-политическая газета на киргизском языке

Эхо Оша — областная общественно-политическая газета на русском языке

Ўш садоси — областная общественно-политическая газета на узбекском языке

общественно-рекламная газета «Рек-Парк» (бывш. «Ош-Парк»)

городско-рекламное газета «Ош ордосу»

ИА АКИ-Пресс Ош

Газета «Биз» — общественно-политическая газета на узбекском и киргизском языках.

Спорт[править | править код]

Центральный стадион «Ош» имени Ахматбека Суюмбаева.

Ошский областной ипподром.

Футбольный клуб «Алай».

Спортивный клуб «Спартак» по вольной борьбе.

Спортивный клуб «Мухаммед Умар» по дзюдо и смешанным единоборствам

Консульства[править | править код]

Генеральное консульство Российской Федерации.

Генеральное консульство Республики Казахстан.

Генеральное консульство Китайской Народной Республики.

Города-побратимы[править | править код]

Маниса, Турция (15 мая 1997 года)

Стамбул, Турция (10 августа 1998 года)

Худжанд, Таджикистан (3 июня 2000 года)

Санкт-Петербург, Россия (20 февраля 2004 года)

Амасья, Турция (6 декабря 2005 года)

Кашгар, Китай (3 марта 2006 года)

Новосибирск, Россия (26 июня 2009 года)

Йозгат, Турция (2 ноября 2012 года)

Урумчи, Китай (2013 год)

Синин, Китай (9 декабря 2014 года)

Тараз, Казахстан (17 июня 2016 года)

Андижан, Узбекистан (3 октября 2016 года)

Ош, Франция (с 2020 года)

Ростов-на-Дону (12 октября 2023 года)

В искусстве[править | править код]

Городу Ош посвящены:

кинофильм «Сулайман-Тоо»

песня «Алмаз — Ош шаарым»

песня «Дилшодбек Хайдаров — Ўшлигим»

См. также[править | править код]

Ошский уезд

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Новым мэром Оша избран Бакытбек Жетигенов Архивная копия от 16 декабря 2022 на Wayback Machine Мэр города Ош

↑ UN  Demographic Yearbook 2015. Population of capital cities and cities of 100 000 or more inhabitants: latest available year, 1996-2015  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано 29 июля 2017 года.

↑ Национальный статистический комитет КР  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2017. Архивировано 30 декабря 2017 года.

↑ Новой культурной столицей тюркского мира в 2019 году станет город Ош  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано из оригинала 4 апреля 2019 года.

↑ Ош — уездный город  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2019. Архивировано 4 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Национальный статистический комитет Кыргызской Республики. Перепись населения и жилищного фонда Кыргызской Республики 2009 года. Книга III(в таблицах). Регионы Кыргызстана. Город Ош.  (неопр.) Дата обращения: 10 августа 2011. Архивировано из оригинала 10 августа 2011 года.

↑ Численность постоянного сельского населения Кыргызской Республики по айылным аймакам и айылам (селам) в 2014 г.  (неопр.) Дата обращения: 8 апреля 2015. Архивировано из оригинала 15 апреля 2015 года.

↑ Анна Бекова. В погоне за перспективой. Архивная копия от 25 октября 2012 на Wayback Machine «Российская газета-Неделя» — Киргизия № 5683 (10)

↑ Ошское городское управление образование  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2012. Архивировано из оригинала 24 апреля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Города Кыргызстана — Бишкек, Ош, Талас, Джалал-Абад на русском языке  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2011. Архивировано из оригинала 22 февраля 2013 года.

↑ Сулейман-гора  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2016. Архивировано из оригинала 26 июня 2020 года.

↑ Microsoft Encarta 2006

↑ Жизнь города  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано из оригинала 29 августа 2014 года.

↑ Т.Джуманалиев: Кыргызы Ферганской долины в письменных источниках (история)  (неопр.). centrasia.org. Дата обращения: 26 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.

↑ Закон Кыргызской Республики «О статусе города Ош» от 11 июня 2003 года № 97  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2018. Архивировано 26 января 2018 года.

↑ Закон КР от 3 ноября 2008 года № 238 «Об упразднении административно-территориальных единиц, находящихся на территориях городов республиканского и областного значений»  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2018. Архивировано 26 января 2018 года.

↑ ООН насчитала 400 тысяч узбекских беженцев  (неопр.). Lenta.ru (17 июня 2010). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 15 июля 2012 года.

↑ Закон КР от 12 декабря 2013 года № 219 «О статусе города Ош»  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2018. Архивировано 26 января 2018 года.

↑ на Геральдических щитах. Золотые пчёлы. На сайте «Российские соотечественники Иссык-Куля» Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine.

↑ Гербы Кыргызстана. г. Ош На сайте Геральдикум Архивная копия от 19 апреля 2014 на Wayback Machine.

↑ Указ Президента Кыргызской Республики от 4 октября 2000 года № 276 "О награждении города Ош орденом «Данакер»  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2019. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Новосибирск — Ош: будем дружить городами  (неопр.). Вечерний Новосибирск (24 декабря 2008). Дата обращения: 14 октября 2012. Архивировано 24 июля 2014 года.

↑ Азизбек Чамашев. Без производства нет развития  (неопр.). gezitter (10 сентября 2012). Дата обращения: 14 октября 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Город Ош. Предчувствие будущего — Кыргызский Национальный Музей Изобразительных Искусств имени Гапара Айтиева  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Сулайман-Тоо: музей vs мечеть. 15 октября 2012  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2012. Архивировано 27 августа 2012 года.

↑ Монументальный комплекс «Айколь Манас» в Оше  (неопр.). Архивировано из [fergana.akipress.org/news:209633/ оригинала] 18 июня 2013 года.

↑ Ошский государственный университет  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2010. Архивировано из оригинала 30 ноября 2010 года.

↑ Ошский технологический университет  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2010. Архивировано из оригинала 30 ноября 2010 года.

Литература[править | править код]

Галицкий В. Я., Плоских В. М. Старинный Ош: Очерк истории / Институт истории АН КиргССР. — Фрунзе: Илим, 1987. — 176, [32] с. — 5000 экз.

Ссылки[править | править код]

Сайт города Ош

БСЭ: Ош

Ош — город-утопия

Ош — краткое описание от Abasayyoh

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Большая Южакова Брокгауза и Ефрона Итальянская Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Гранат показать В библиографических каталогах BNF : 15202397q GND : 4204803-5 J9U : 987007557660205171 LCCN : n84195796 VIAF : 239950878 WorldCat VIAF : 239950878

показать Города Кыргызстана Столица Бишкек Айдаркен Базар-Коргон Балыкчи Баткен Джалал-Абад Кадамжай Каинды Кант Кара-Балта Каракол Кара-Куль Кара-Суу Кёк-Джангак Кемин Кербен Кочкор-Ата Кызыл-Кия Майлуу-Суу Нарын Ноокат Орловка Ош Раззаков Сулюкта Талас Таш-Кумыр Токмак Токтогул Узген Чолпон-Ата Шамалды-Сай Шопоков

показать Административное деление Кыргызстана город Бишкек районы: Ленинский Октябрьский Первомайский Свердловский город Ош Ош Баткенская область районы: Баткенский Кадамжайский Лейлекский города областного подчинения: Баткен Кызыл-Кия Сулюкта Джалал-Абадская область районы: Аксыйский Ала-Букинский Базар-Коргонский Ноокенский Сузакский Тогуз-Тороуский Токтогульский Чаткальский города областного подчинения: Джалал-Абад Кара-Куль Кёк-Джангак Майлуу-Суу Таш-Кумыр Иссык-Кульская область районы: Аксуйский Джети-Огузский Иссык-Кульский Тонский Тюпский города областного подчинения: Балыкчы Каракол Нарынская область районы: Ак-Талинский Ат-Башинский Жумгальский Кочкорский Нарынский город областного подчинения: Нарын Ошская область районы: Алайский Араванский Кара-Кульджинский Кара-Суйский Ноокатский Узгенский Чон-Алайский Таласская область районы: Бакай-Атинский Айтматовский Манасский Таласский город областного подчинения: Талас Чуйская область районы: Аламудунский Жайылский Иссык-Атинский Кеминский Московский Панфиловский Сокулукский Чуйский город областного подчинения: Токмак

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ош_(город,_Кыргызстан)&oldid=136579752

Категории:

Кавалеры ордена «Данакер»

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в IX веке

Города Шёлкового пути

Административные центры областей Кыргызстана

Ош (Кыргызстан)

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье

Википедия:Ссылки на Викисклад в статье и на Викиданных совпадают

НП:Викиданные:Commons совпадает

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Български

বাংলা

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Ripoarisch

Кыргызча

Lombard

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Português

Română

Саха тыла

Sardu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 марта 2024 в 12:35.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



