42°49′07″ с. ш. 75°18′28″ в. д.HGЯO

Токмак (Кыргызстан)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 12 января 2024 года; проверки требуют

3 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 12 января 2024 года; проверки требуют

3 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Токмак.

Город Токмак кирг. Токмок  Флаг Герб 42°49′07″ с. ш. 75°18′28″ в. д. H G Я O Страна Кыргызстан Область Чуйская Глава Самаев Урматбек История и география Основан 1825 Город с 1867 Площадь 55,35 км² Высота центра 800-850 м Часовой пояс UTC+6:00 Население Население 71 443 человек ( 2021 ) Национальности киргизы — 46,8% русские — 20,5% дунгане — 16,5% узбеки — 8,6% татары — 1,9% уйгуры — 2,7% казахи — 1,1% [1] Официальный язык киргизский и русский Цифровые идентификаторы Телефонный код +996 3138 Почтовый индекс 722000 meria.tokmokcity.kg Токмак Медиафайлы на Викискладе

кирг.

Токмок) —

город областного подчинения в

Чуйской области

Кыргызстана.

13-мая 2023г. Президентом Кыргызской Республики С.Н.Жапаровым, мэром г.Токмок назначен Нусувалиев Максат Орозбекович

Содержание

1 История

2 География

3 Климат

4 Население

5 Религия

6 Транспорт

7 Города-побратимы

8 Образование

8.1 Среднее
8.2 Средне-специальное и средне-техническое
8.3 Высшее

9 Примечания

10 Ссылки

История[править | править код]

Современный Токмак был основан в начале XIX века (1825─1830) как кокандская крепость недалеко от развалин города Суяб. В 1862 году крепость была взята русскими войсками и разрушена.

В конце августа 1860 года отряд полковника Циммермана двумя колоннами двинулся на укрепление Токмак. Российская разведка докладывала, что в крепости всего 70 человек защитников, а азиаты в крепостях обычно защищаются с отчаянной храбростью. Но здесь силы были неравными.

Первый отряд Циммермана состоял из трёх сотен казаков, двух горных орудий, двух ракетных станков. На подходе был и второй отряд. Когда отряд приблизился к Токмаку, из крепости выехали люди для переговоров и просили дать два дня сроку, чтобы получить ответ от начальника — пишпекского бека.

Но им было объявлено, что если через два часа не сдадутся, то будет открыт огонь. В назначенный срок ответа из крепости не поступило, и вечером был начат артиллерийский обстрел, продолжавшийся около часа. С наступлением темноты к Циммерману явился сам Ханкула ─ комендант Токмака и объявил, что сдаётся, и просил оставить его в отряде, так как он не может возвратиться в крепость, где ему могут снять голову... Токмак был взят, а затем крепость взорвана и разрушена.В. Г. Петров. «Пишпек исчезающий. 1825─1926»[2]

Позднее на местах бывших кокандских крепостей стали закладываться русские укрепления. В начале мая 1864 года у развалин крепости Токмак расположился прибывший из Верного отряд полковника Черняева, который 13 мая 1864 года заложил русское укрепление Токмак.

В 1867 году Токмак получил статус города и стал центром одноимённого Токмакского уезда Семиреченской области Туркестанского генерал-губернаторства. Уездный центр в 1878 году был перенесён в город Пишпек. После этого Токмак был лишён статуса города. В 1927 году Токмак снова получил статус города.

В городе дислоцируется 8-я гвардейская мотострелковая Режицкая ордена Ленина Краснознамённая ордена Суворова дивизия имени Героя Советского Союза генерал-майора И. В. Панфилова, героически проявившая себя в боях на дальних подступах к Москве в Волоколамском районе осенью 1941 года.

С 1994 года по 2003 год г. Токмак носил название — Чуй-Токмок.

В июле 2014 года Токмак стал городом-побратимом российского Волоколамска.

География[править | править код]

Чуйской долине, на левом берегу реки

Чу, по которой в районе города проходит граница Кыргызстана и

Казахстана. К северу и югу от Токмака простираются отроги

Тянь-Шаня: к югу —

Киргизский хребет, к северу —

Заилийский Алатау.

Сочетание рельефа Чуйской долины, имеющей в восточной части значительный уклон в сторону Токмака и близлежащих районов, а также результат неустойчивого, бродячего русла многоводной реки Чу грозило городу постоянными наводнениями.

Так, зимой 1878 года ледяной затор на реке образовал выше города естественную плотину. Разлившаяся вода затопила город, разрушив множество строений. Именно наводнения послужили основной причиной переезда в 1878 году уездного центра из Токмака в Пишпек[источник не указан 3291 день].

Примерно в 1909—1914 годах в 12-16 км от города на реке Чу была сооружена специальная дамба (длиною 1200 метров и в восточной части — 800 метров) для предотвращения наводнений.

Климат[править | править код]

Климат Токмака — в среднем 180 дней в году без осадков с обилием солнечного света. По данным городской метеорологической станции за 1945 год, максимальная температура воздуха — 37°С (июль), минимальная — −26°С (январь), среднегодовая — 8,7°С.

Население[править | править код]

Год Население 2021 62 000 2009 53 231 2003 57 000 1999 59 409 1989 72 927 1979 58 003 1970 42 116 1959 28 806

По данным переписи населения Кыргызстана 2009 года:

киргизы — 24 911 человек или 46,8 %,

русские — 10 913 человек или 20,5 %,

дунгане — 8790 человек или 16,5 %,

узбеки — 4556 человек или 8,6 %,

татары,

уйгуры, таджики, чеченцы,

казахи,

немцы,

украинцы

[1]

Религия[править | править код]

В городе есть несколько мечетей. Русская православная церковь (Московский патриархат) имеет один храм во имя святого Георгия Победоносца. Действуют множество общин протестантского толка.

Транспорт[править | править код]

РАФики и

ТАРЗики; действовало 4 железнодорожных направления в пределах

Чуйской и

Иссык-Кульской областей, некоторые сообщением по 3 раза в день

источник не указан 2855 дней

Расстояния от Токмака по автотрассам в километрах Санкт-Петербург — 4600 км Москва — 3700 км Керчь — 3900 км Оренбург — 2300 км Караганда — 1000 км Петропавловск — 1700 км Екатеринбург — 2400 км Алматы — 290 км Усть-Каменогорск — 1400 км Новосибирск — 2100 км Красноярск — 2800 км Бухара — 1400 км Ташкент — 870 км Тараз — 350 км Бишкек — 61 км Роза ветров Балыкчы — 110 км Каракол — 330 км Урумчи — 1300 км Пекин — 5000 км Ош — 690 км Душанбе — 1300 км Кабул — 1800 км Нарын — 250 км Кашгар — 610 км Катманду — 3200 км Шанхай — 5300 км Гонконг — 6000 км

Сейчас существует разветвлённая сеть маршрутных такси, в основном ставшая преемницей автобусных маршрутов, несколько её расширив внутри города и за его пределами. Железнодорожный пассажирский транспорт представлен одним направлением до Бишкека ─ 1 раз в день, и проходящими поездами до Балыкчы.

Города-побратимы[править | править код]

Волоколамск, Россия[3]

Можайск, Россия.

Рокфорд,США.

Образование[править | править код]

Среднее[править | править код]

В объединённый отдел образования ─ в результате слияния Чуйского районного и Токмакского городского (ЧТОО) ─ входит 45 школ (27 535 учащихся).

Христианская частная школа «Ак Бата».

Средне-специальное и средне-техническое[править | править код]

Республиканский колледж культуры (РКК)

Токмокский медицинский колледж (ТМК)

Токмокский индустриально-педагогический колледж (ТИПК)

Сельско-хозяйственный колледж им. Скрябина

Гуманитарно-технический колледж при Международном университете в Центральной Азии (ГТК при МУЦА)

Лицеи № 11, 23

Высшее[править | править код]

Токмакский Технический Институт Кыргызского Государственного Технического Университета[4] (ТТИ КГТУ) был открыт в 1991 году как вечерний общетехнический факультет Фрунзенского Политехнического Института. В 1999 году был преобразован в Токмакский Технический Институт (ТТИ) в составе Кыргызского Государственного Технического Университета (КГТУ) им. И. Раззакова — одного из крупнейших технических ВУЗов Киргизии.

Международный Университет в Центральной Азии (МУЦА). Был основан в 2008 г.[5]

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Перепись населения Киргизии 2009. Чуйская область

↑ В. Г. Петров. «Пишпек исчезающий. 1825─1926». Бишкек, 2005, с. 10

↑ Волоколамск и киргизский Токмак стали городами-побратимами  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2015. Архивировано из оригинала 21 сентября 2016 года.

↑ Официальный сайт ТТИ КГТУ  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2014. Архивировано из оригинала 10 июля 2014 года.

↑ История МУЦА  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2017. Архивировано из оригинала 7 февраля 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Мэрия города Токмак Архивная копия от 26 ноября 2017 на Wayback Machine

Кенеш города Токмак Архивная копия от 15 февраля 2018 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Ислама (2 изд.) Britannica (онлайн) De Agostini PWN В библиографических каталогах J9U : 987007469739705171 LCCN : n2002124596 VIAF : 139751049 WorldCat VIAF : 139751049

Города Кыргызстана Столица Бишкек Айдаркен Базар-Коргон Балыкчи Баткен Джалал-Абад Кадамжай Каинды Кант Кара-Балта Каракол Кара-Куль Кара-Суу Кёк-Джангак Кемин Кербен Кочкор-Ата Кызыл-Кия Майлуу-Суу Нарын Ноокат Орловка Ош Раззаков Сулюкта Талас Таш-Кумыр Токмак Токтогул Узген Чолпон-Ата Шамалды-Сай Шопоков

Административное деление Кыргызстана город Бишкек районы: Ленинский Октябрьский Первомайский Свердловский город Ош Ош Баткенская область районы: Баткенский Кадамжайский Лейлекский города областного подчинения: Баткен Кызыл-Кия Сулюкта Джалал-Абадская область районы: Аксыйский Ала-Букинский Базар-Коргонский Ноокенский Сузакский Тогуз-Тороуский Токтогульский Чаткальский города областного подчинения: Джалал-Абад Кара-Куль Кёк-Джангак Майлуу-Суу Таш-Кумыр Иссык-Кульская область районы: Аксуйский Джети-Огузский Иссык-Кульский Тонский Тюпский города областного подчинения: Балыкчы Каракол Нарынская область районы: Ак-Талинский Ат-Башинский Жумгальский Кочкорский Нарынский город областного подчинения: Нарын Ошская область районы: Алайский Араванский Кара-Кульджинский Кара-Суйский Ноокатский Узгенский Чон-Алайский Таласская область районы: Бакай-Атинский Айтматовский Манасский Таласский город областного подчинения: Талас Чуйская область районы: Аламудунский Жайылский Иссык-Атинский Кеминский Московский Панфиловский Сокулукский Чуйский город областного подчинения: Токмак

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Токмак_(Кыргызстан)&oldid=136820385

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1825 году

Токмак (Кыргызстан)

Города Кыргызстана

Населённые пункты Чуйской области

Города, основанные в XIX веке

Скрытые категории: 

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Кыргызстан)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет источников с апреля 2015

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с июня 2016

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Bikol Central

Беларуская

Български

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Français

Nordfriisk

עברית

हिन्दी

Hornjoserbsce

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Lietuvių

മലയാളം

Монгол

Ирон

Polski

Português

Română

Scots

Shqip

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2024 в 20:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



