52°22′32″ с. ш. 4°53′04″ в. д.HGЯO

Дом Анны Франк

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Дом-музей Анны Франк Anne Frank Huis  Амстердам, набережная Принсенграхт 263-265 Дата основания 3 мая 1960 [2] Дата открытия 1635 (дом) 1960 (музей) Основатель Отто Франк Местонахождение main house Prinsengracht 263 [d] annex Prinsengracht 263 [d] новое крыло дома Анны Франк [d] Адрес набережная Принсенграхт 263-265, Амстердам Посетителей в год 1,002,902 (2007) [1] Директор Ганс Вестра Сайт annefrank.org Медиафайлы на Викискладе

Дом-музей Анны Франк (Anne Frank Huis) — дом в Амстердаме на набережной Принсенграхт, в задних комнатах которого еврейская девочка Анна Франк скрывалась со своей семьёй от нацистов. Здесь же она написала свой дневник.

Содержание

1 История дома

2 Музей

3 Кино

4 Ссылки

5 Примечания

История дома[править | править код]

Дом был построен в 1635 году Дирком Ван Дельфтом, это типичный дом на канале. Фасад здания был обновлен в 1740 году, когда соседние дома были снесены. Первоначально здесь располагался особняк, затем склад. В начале XX века здесь размещалось производство бытовой техники.

1 декабря 1940 года сюда переехала фирма «Опекта», производящая джемовые примеси и добавки, в которой работал отец Анны Отто Франк. 6 июля 1942 года семья Анны Франк переселилась в «Убежище», устроенное сотрудниками фирмы в задних комнатах дома. Вход был замаскирован под шкаф с документами. Здесь Анна в 1942—1944 годах писала свой дневник «Убежище». В 1944 году нацистские власти получили донос и 4 августа обыскали дом. Семья Франк была арестована и отправлена в концлагеря.

Музей[править | править код]

После публикации дневника Анны Франк в Нидерландах в 1947 году к дому потянулись люди. Однако в 50-х годах появилось решение о сносе квартала и в частности этого здания. Газета «Het Vrije Volk» начала кампанию по спасению дома семьи Франк, что вызвало общественный резонанс. В 1957 году Отто Франк и Йохан Клейман создали фонд Анны Франк с целью сбора средств на приобретение и реставрацию здания. В том же году компания, владевшая в тот момент домом (№ 263), подарила его фонду. На собранные средства было также куплено соседнее здание (№ 265).

3 мая 1960 года состоялось открытие Дома-музея Анны Франк. Во время реставрации комнатам вернули тот облик, который они имели до нацистских обысков. В передней части здания воссозданы офисные помещения в довоенном виде.

фашизме,

антисемитизме и

Холокосте. Также здесь находится статуэтка «

Оскар», которую в

1959 году получила американская актриса

Шелли Уинтерс, сыгравшая одну из ролей второго плана в фильме «

Дневник Анны Франк». Также среди экспонатов музея можно увидеть оригинал самого дневника.

Дом Анны Франк также занимается издательской деятельностью, создаёт и устраивает передвижные выставки, побывавшие во многих странах.

Число посетителей музея со временем растёт. В 2015 году его посетило 1 268 095 человек[3].

Кино[править | править код]

Дневник Анны Франк (2009) 5 серий по 30 мин. / 150 мин.

Дневник Анны Франк (1959) 180 мин.

Анна Франк (2001) 190 мин. (2 серии)

Дом Анны Франк появляется в фильме «Виноваты звезды» (2014)

Дневник Анны Франк (2016) реж. Ханс Штайнбихлер

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт Музея Анны Франк

Примечания[править | править код]

↑ One million visitors to Anne Frank House  (неопр.). www.annefrank.org. Anne Frank Foundation (3 января 2008). Дата обращения: 10 июля 2008. Архивировано 7 декабря 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Dutch War Memorial Database

↑ Музей Анны Франк поставил рекорд по числу посетителей  (неопр.). Jewish.ru. ФЕОР (4 января 2016). Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано из оригинала 6 января 2016 года.

Анна Франк Книги Дневник Анны Франк Рассказы из убежища [en] Люди Семья Франков Анна Франк Отто Франк (отец) Эдит Франк (мать) Марго Франк (сестра) Другие обитатели убежища Фридрих Пфеффер Петер ван Пельс Герман ван Пельс [en] Августа ван Пельс [en] Помощники Мип Гиз Ян Гиз Виктор Куглер [en] Йоханнес Клейман [en] Беп Воскуйл Йоханнес [en] Хендрик Воскуйл [en] Дальние родственники Бадди Элиас [en] (двоюродный брат) Жан-Мишель Франк [en] (двоюродный брат) Ева Шлосс ( сводная сестра ) Арест Карл Зильбербауэр Юлиус Деттманн [en] Память [en] Дом-музей в Амстердаме Центр в Берлине [en] Центр во Франкфурте [en] Астероид Премия [en] Дерево Фильмы [en] Связанные темы: Холокост в Нидерландах Вестерборк Освенцим Берген-Бельзен

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дом_Анны_Франк&oldid=134330632

Категории:

Музеи по алфавиту

Музеи, основанные в 1960 году

Анна Франк

Музеи Амстердама

Биографические музеи по персоналиям

Музеи Холокоста

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

한국어

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 ноября 2023 в 18:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



