50°33′10″ с. ш. 9°40′39″ в. д.HGЯO

Фульда

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Фульда (значения).

Город Фульда Fulda  Флаг Герб 50°33′10″ с. ш. 9°40′39″ в. д. H G Я O Страна Германия Земля Гессен Район Фульда (район) Внутреннее деление 25 городских районов Обербургомистр Герхард Мёллер ( ХДС ) История и география Основан 1114 Площадь 104,05 км² Высота центра 261 м Часовой пояс UTC+1:00 , летом UTC+2:00 Население Население 64349 человек ( 2010 ) Цифровые идентификаторы Телефонный код +49 661 Почтовый индекс 36001-36043 Автомобильный код FD Официальный код 06 6 31 009  fulda.de (нем.) Показать/скрыть карты Фульда Фульда Медиафайлы на Викискладе

нем.

Fulda) — девятый по размеру город федеральной земли

Гессен, центр региона

Восточный Гессен. Город, обязанный своим именем протекающей по нему

реке Фульде, возник около

Фульдского аббатства и получил городские права в 1114 году.

Содержание

1 География

1.1 Климат

2 Религия

3 Экономика, промышленность, искусство

4 Города-побратимы

5 Ссылки

6 Литература

География[править | править код]

Климат[править | править код]

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Абсолютный максимум, °C 14,5 18,1 23,2 28,0 32,9 34,3 36,4 38,7 30,6 25,4 19,1 14,5 Средний максимум, °C 2,9 4,8 9,4 14,2 18,9 21,6 23,7 23,5 19,1 13,8 7,4 3,7 Средняя температура, °C −0,1 0,9 4,8 8,3 12,6 15,6 17,6 17,3 13,5 9,3 4,3 1,1 Средний минимум, °C −3,1 −3 0,2 2,3 6,3 9,6 11,5 11,1 7,9 4,7 1,3 −1,5 Абсолютный минимум, °C −26,8 −25,1 −17,9 −7,5 −2,1 0,6 3,7 2,0 −2,2 −8,8 −15,1 −20,9 Норма осадков, мм 52,8 42,9 50,8 42,5 63,1 57,6 74,1 61,0 54,2 55,5 54,1 60,1 Источник: Погода и климат Фульда

Религия[править | править код]

В Германии Фульду называют «колыбелью католичества», так как здесь расположен один из важнейших для немецкой истории монастырей — Фульдское аббатство, где в т. н. «высоком соборе» почивают мощи «апостола немцев» — святого Бонифация. Фульда во главе с князьями-аббатами (они же епископы) сохраняла политическую самостоятельность до начала XIX века.

С февраля 2006 года в Фульде существует приход Берлинской Епархии Русской православной церкви Московского патриархата, названный в честь праздника Сретения Господня. Богослужения носят регулярный характер.[1]

Собор Спасителя в Фульдском аббатстве

Дворец князей-аббатов Фульды

Экономика, промышленность, искусство[править | править код]

Город знаменит в истории искусства своей фарфоровой мануфактурой.

Jumo — производство датчиков и систем промышленной автоматизации.

Расположено крупное производство автомобильных шин для грузовых автомобилей (торговая марка FULDA).

Крупное высшее учебное заведение Университет прикладных наук Фульды

Города-побратимы[править | править код]

Сергиев Посад (Россия), 1991 — приостановлено из-за вторжения России на Украину[2]

Комо (Италия), 1960

Арль (Франция), 1964

Уилмингтон (Делавэр) (США), 1997

Литомержице (Чехия), 2001

Ссылки[править | править код]

↑ Приход в честь праздника Сретения Господня  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2010. Архивировано 19 июля 2011 года.

↑ Sabrina Mehler. Deutsch-russisches Verhältnis: Fuldas Städtepartnerschaft mit Sergiew Posad vorerst auf Eis  (неопр.) (2 сентября 2022). Дата обращения: 22 октября 2023. Архивировано 30 октября 2023 года.

Официальная страница

Литература[править | править код]

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона American Cycl. (1879) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN показать В библиографических каталогах GND : 4018859-0 J9U : 987007603608205171 , 987007557349405171 LCCN : n80004089 NKC : ge129169 VIAF : 146057689 , 409144783167843628508 WorldCat VIAF : 146057689 , 409144783167843628508

показать Города и общины района Фульда ( Гессен ) Айтерфельд Айхенцелль Бад-Зальцшлирф Бургхаун Герсфельд Гросенлюдер Дипперц Кальбах Кюнцелль Нойхоф Нюстталь Петерсберг Поппенхаузен Расдорф Танн Флиден Фульда Хильдерс Хозенфельд Хофбибер Хюнфельд Эберсбург Эренберг

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фульда&oldid=136764793

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1114 году

Города Гессена

Университетские города Германии

Районные центры Гессена

Бывшие внерайонные города Германии

Бывшие внерайонные города Гессена

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Italiano

日本語

한국어

Kurdî

Latina

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

مازِرونی

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Volapük

Winaray

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 13:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



