Фульда (нем. Fulda) — девятый по размеру город федеральной земли Гессен, центр региона Восточный Гессен. Город, обязанный своим именем протекающей по нему реке Фульде, возник около Фульдского аббатства и получил городские права в 1114 году.


== География ==


=== Климат ===


== Религия ==
В Германии Фульду называют «колыбелью католичества», так как здесь расположен один из важнейших для немецкой истории монастырей — Фульдское аббатство, где в т. н. «высоком соборе» почивают мощи «апостола немцев» — святого Бонифация. Фульда во главе с князьями-аббатами (они же епископы) сохраняла политическую самостоятельность до начала XIX века.
С февраля 2006 года в Фульде существует приход Берлинской Епархии Русской православной церкви Московского патриархата, названный в честь праздника Сретения Господня. Богослужения носят регулярный характер.

			
			
		
		
			
			
		


== Экономика, промышленность, искусство ==
Город знаменит в истории искусства своей фарфоровой мануфактурой.
Jumo — производство датчиков и систем промышленной автоматизации.
Расположено крупное производство автомобильных шин для грузовых автомобилей (торговая марка FULDA).
Крупное высшее учебное заведение Университет прикладных наук Фульды


== Города-побратимы ==
 Сергиев Посад (Россия), 1991 — приостановлено из-за вторжения России на Украину
 Комо (Италия), 1960
 Арль (Франция), 1964
 Уилмингтон (Делавэр) (США), 1997
 Литомержице (Чехия), 2001


== Ссылки ==

Официальная страница


== Литература ==