Колибри

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Колибри (значения).

Колибри Иллюстрация из книги Эрнста Геккеля Kunstformen der Natur , 1904 Научная классификация подробно Домен: Эукариоты Царство: Животные Подцарство: Эуметазои Без ранга: Двусторонне-симметричные Без ранга: Вторичноротые Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Инфратип: Челюстноротые Надкласс: Четвероногие Клада: Амниоты Клада: Завропсиды Класс: Птицы Подкласс: Веерохвостые птицы Инфракласс: Новонёбные Клада: Neoaves Отряд: Стрижеобразные Подотряд: Колибри (Trochili) Семейство: Колибри Международное научное название Trochilidae Vigors , 1825 Типовой род Trochilus Linnaeus, 1758 Подсемейства [1] и роды [2] Колибри-отшельники (Phaethornithinae) показать Anopetia Eutoxeres Glaucis Phaethornis Ramphodon Threnetes Типичные колибри (Trochilinae) показать Abeillia Adelomyia Aglaeactis Aglaiocercus Amazilia Amazilis Androdon Anthocephala Anthracothorax Archilochus Augastes Avocettula Basilinna Boissonneaua Calliphlox Calothorax Calypte Campylopterus Chaetocercus Chalcostigma Chalybura Chionomesa Chlorestes Chlorostilbon Chrysolampis Chrysuronia Clytolaema Coeligena Colibri Cynanthus Discosura Doricha Doryfera Elliotomyia Ensifera Eriocnemis Eugenes Eulampis Eulidia Eupetomena Eupherusa Florisuga Goldmania Haplophaedia Heliactin Heliangelus Heliodoxa Heliomaster Heliothryx Hylocharis Hylonympha Klais Lafresnaya Lampornis Lamprolaima Lesbia Leucippus Leucochloris Leucolia Loddigesia Lophornis Mellisuga Metallura Microchera Microstilbon Myrmia Myrtis Nesophlox Ocreatus Opisthoprora Oreonympha Oreotrochilus Orthorhyncus Oxypogon Pampa Panterpe Patagona Phaeochroa Phaeoptila Phlogophilus Polyonymus Polytmus Pterophanes Ramphomicron Rhodopis Riccordia Sappho Saucerottia Schistes Selasphorus Sephanoides Stephanoxis Sternoclyta Talaphorus Taphrolesbia Taphrospilus Thalurania Thaumasius Thaumastura Tilmatura Topaza Trochilus Uranomitra Urochroa Urosticte Геохронология появился 30 млн лет показать млн лет Эпоха П-д Эра Чт К а й н о з о й 2,58 5,333 Плиоцен Н е о г е н 23,03 Миоцен 33,9 Олигоцен П а л е о г е н 56,0 Эоцен 66,0 Палеоцен 251,9 Мезозой ◄ Наше время ◄ Мел-палеогеновое вымирание Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 178028 NCBI 9242 EOL 8021 FW 39427

[3]

[4]

(лат. Trochilidae) —

семейство маленьких

птиц из

отряда

стрижеобразных (Apodiformes). Известно более 350 видов, обитающих в

Америке от

Аляски и

Лабрадора до

Огненной Земли, многие виды являются

эндемиками. Широко распространены в тропических лесах, особенно на среднегорье. Большую часть рациона колибри составляет богатый

углеводами сладкий

нектар

цветковых растений, который они добывают с помощью длинного чувствительного языка. В качестве

белковой добавки выступают мелкие

членистоногие, которых птицы ловят в воздухе или снимают с листьев и паутины.
Благодаря питанию нектаром колибри являются

опылителями; многие растения Нового Света опыляются исключительно ими.

крылья колибри включают десять развитых первостепенных и шесть-семь укороченных второстепенных

маховых перьев.

Хвост, как правило, в два раза короче сложенных крыльев и состоит из десяти

рулевых перьев. В полёте концы крыльев описывают плоскую восьмёрку. Колибри — единственные в мире птицы, способные летать хвостом вперёд. Ресурсоёмкий

полёт колибри и быстрый

обмен веществ предъявляют высокие требования к внутреннему строению птиц.

Колибри являются полигамными птицами. Самец занимается только оплодотворением, все остальные заботы по выращиванию потомства берёт на себя самка. Гнёзда колибри обычно очень маленькие, основным материалом для внешней стенки являются лишайники, мхи, паутина, листья, корешки, кора, а внутренний слой строится из мягких растительных материалов, перьев и волос. Кладка почти всегда состоит из двух белых неглянцевых яиц овальной формы. У маленьких колибри их масса составляет до 35 % от массы самки, из-за чего они откладывают яйца только один раз в год, в то время как более крупные виды могут делать две-три кладки. Птенцы вылупляются слепыми и беспомощными, для них характерна высокая смертность в раннем возрасте.

В пределах семейства традиционно выделяют подсемейство колибри-отшельников (Phaethornithinae), включающее шесть родов, и подсемейство типичных колибри (Trochilinae), включающее около сотни родов. Связи внутри семейства изучены слабо, многие виды, не связанные родством, имеют схожие признаки, развившиеся в результате конвергентной эволюции. Включение птиц в отряд стрижеобразных на основании близкого родства поддерживается многими учёными, однако ряд специалистов считает положение таксона неопределённым.

Содержание

1 Описание

1.1 Оперение
1.2 Анатомия

2 Поведение

2.1 Вокализация
2.2 Оцепенение
2.3 Полёт колибри

3 Распространение

3.1 Ареал
3.2 Миграция

4 Питание

4.1 Орнитофилия
4.2 Рацион
4.3 Добыча пропитания
4.4 Кормовые территории

5 Размножение

5.1 Гнездование
5.2 Брачное поведение
5.3 Яйца
5.4 Птенцы
5.5 Поведение около гнезда
5.6 Смертность и возраст

6 Эволюция

7 Систематика

7.1 Исторический очерк
7.2 Современная классификация

8 Взаимоотношение с человеком

8.1 Колибри в неволе
8.2 Охрана

9 Колибри в культуре

9.1 Аборигены Нового Света
9.2 В современной культуре

10 Примечания

11 Литература

Описание[править | править код]

[5]

см и массу тела 2,5—6,5

г (по другим данным, 3—7

[3]

краснобрюхий солнечный колибри (

Гайаны и

Бразилии

[6]

колибри-пчёлка (

Кубы — весят 1,6—1,9

г, а самый тяжёлый —

исполинский колибри (

г (по другим данным, 18—20

[3]

[6]

[7]

Орлиноклювые колибри (

колибри-мечеклювы (

голубокрылые колибри (

г тяжелее средних колибри

[6]

Половой диморфизм, проявляющийся в окраске

оперения и различных украшениях на теле, образованных видоизменёнными перьями, характерен для типичных колибри

[1]

[6]

[5]

[8]

[9]

[6]

[9]

колибри (

гранатовые колибри

[en] (

[1]

Колибри-мечеклюв (

Ensifera ensifera

Клювы колибри, обычно тонкие и длинные, чрезвычайно разнообразны: они могут быть прямыми, слегка или сильно изогнутыми книзу, относительно короткими или очень длинными

[5]

[8]

[10]

[8]

[9]

[8]

оперкулумом, возможно для защиты дыхательной системы от пыльцы

[11]

слюнные железы развиты гораздо слабее, чем у стрижей

[12]

Радужина глаза у всех колибри тёмная

[9]

Колибри обладают короткими слабыми ногами с четырьмя пальцами[5][8], четвёртый палец направлен назад (анизодактильная нога). Это позволяет птицам обхватывать тонкие ветки и сидеть на них. Когти такой же длины, что и пальцы[9]. Колибри не способны ходить по земле, перебирая ногами, и могут использовать их только для сидения[6]. Некоторые виды могут карабкаться по вертикальным поверхностям, скалам[9].

Внешне на колибри похожи нектарницы (Nectariniidae), занимающие ту же экологическую нишу, но в Восточном полушарии. Однако эти две группы птиц не находятся в родстве[7], нектарницы относятся к воробьинообразным.

Оперение[править | править код]

серобрюхой нимфы

[en]

[4]

Огненногорлый колибри (

Panterpe insignis

Рубиновый колибри (

Chrysolampis mosquitus

перьев

[8]

[9]

меланинов, сформированный наподобие мозаики и заполненный воздушными пузырьками. В пределах одной бороздочки этот слой может включать до 10 уровней. Исследования с помощью

электронного микроскопа, проведённые

Крофордом Гринуолтом

[en], показали, что толщина верхнего слоя и удерживаемого внутри воздуха, влияет на

эффекты интерференции.

Показатель преломления меланиновой матрицы составляет 2,2, но может меняться в диапазоне от 1 до 1,85 на красном конце спектра и до 1,5 на синем конце с изменением объёма воздуха

[6]

[13]

[11]

[9]

Крыло колибри включает десять первостепенных

маховых перьев

[6]

[7]

[8]

трёхцветный селасфорус (

вымпелохвостые колибри (

колибри-саблекрылы (

[6]

[7]

[8]

пигментах, как и у почти всех других птиц, и может быть матово-охристым, буроватым или чёрным

[9]

[6]

Eulampis jugularis

[en]

[6]

[6]

[11]

[11]

Калипта Анны (

Calypte anna

Хвосты могут быть короткими и срезанными прямо, округлыми, клиновидными, раздвоенными или V-образными

[6]

[8]

рулевых перьев, исключение составляет

лоддигезия (

[6]

[9]

колибри-лесбии (

перуанские колибри

[en] (

ракетохвостого колибри

[en]

[4]

знаменщика Ундервуда

[4]

[6]

[8]

колибри-эрионов (

колибри-хаплофедий (

колибри-знаменщиков

[en] (

[9]

[6]

[14]

коричневого пересмешника (

[11]

[6]

Колибри линяют полностью один раз в течение года[9]. Линька обычно начинается вскоре после сезона размножения и занимает четыре—пять месяцев[5], у оседлых видов заканчивается за два месяца[9]. Первостепенные маховые перья за исключением двух последних меняются от внутреннего к внешнему (P1—P8, P10, P9), что обусловлено необходимостью аэродинамической устойчивости крыла. Второстепенные маховые перья меняются после обновления большинства первостепенных с большим количеством индивидуальных особенностей у отдельных видов. Рулевые перья меняются от центра в стороны, их замена также высоко индивидуальна. Часто замена второстепенных и рулевых перьев несимметрична. У некоторых видов кроющие перья крыла и хвоста начинают линять одновременно с первостепенными, но намного быстрее их. Линька яркого оперенья горла, щёк и короны самцов происходит через несколько недель после смены первостепенных перьев. Предположительно, такой порядок гарантирует оптимальное оперение во время начала следующего сезона размножения[5].

банана или

геликонии, или наслаждаться несильным дождём на открытых ветках

[15]

[16]

[16]

[16]

[15]

[16]

[15]

Анатомия[править | править код]

полётом представителей этого семейства

[6]

[17]

киль грудины

[8]

рёбер

[6]

[7]

[6]

[11]

плечевая,

лучевая и

локтевая кости крыла колибри значительно короче обычных

[6]

[8]

[6]

[8]

[11]

коракоиды соединены с грудиной. Замедленные видеозаписи полёта указывают также на небольшой изгиб коротких костей крыла

[6]

шейных позвонков

[18]

мышцами колибри являются

мышцы, отвечающие за движение крыла,

большая грудная мышца (

подключичная мышца (

[8]

[6]

пингвинов

[8]

[11]

[17]

[19]

[17]

кислорода,

митохондрии в них могут достигать 35 % объёма. Ещё одной характерной мышцей является

ременная мышца головы (

[6]

сердце. Оно занимает около половины полости тела, а его объём втрое больше объёма желудка

[8]

[17]

приматов — 0,5 %, у

домового воробья — 1,3 %. Сердце бьётся со скоростью 500—600 ударов в минуту во время отдыха и более 1000 ударов во время активного полёта, в то время как у

страуса, например, нормальный сердечный ритм составляет 100—180 ударов в минуту

[6]

эритроцитов в крови у колибри больше, чем у других птиц

[17]

[11]

пищеварительной системы колибри является непосредственная близость входа в первую секцию

желудка к выходу из второй, что позволяет нектару немедленно достигать

тонкой кишки, не входя в желудок, и быстро перевариваться

[6]

[12]

[12]

кишечника составляет 4 минуты, а время прохождения через кишечник (intestinal transit time) — менее 15 минут, за которые колибри извлекает до 99 % полученной

глюкозы. Предположительно, плотность переносчиков глюкозы является максимально возможной для любой кишечной мембраны и таким образом физиологически ограничивает скорость кормления колибри. У колибри отсутствуют

слепая кишка и

жёлчный пузырь.

Печень колибри способна хранить большое количество

липидов и

гликогена, в частности у

рубиновогорлого колибри (

[6]

дыхательной системе. Она состоит из двух компактных симметричных

лёгких и девяти тонкостенных

воздушных мешков, что способствует использованию больших объёмов газа. Воздух через щелевидные ноздри в верхней части клюва попадает в

гортань у основания языка и проходит в

трахею. Гортань не имеет защитного клапана, попадание твёрдых частиц в трахею предотвращается с помощью быстрых рефлекторных сжатий. При прохождении через

вилочку трахея раздваивается в первичные

бронхи, каждое из которых идёт в одно

лёгкое. Дыхательные движения осуществляются рёбрами и мышцами брюшной стенки, изолированными от летательных мышц. В состоянии покоя частота дыхания составляет 300 раз в минуту, но в некоторых условиях может превышать 500 раз в минуту, тогда как скворец или голубь дышит примерно 30 раз, а человек — 14—18 раз

[6]

Анатомическая структура глаз колибри похожа на таковую других птиц. Их шаровидные глаза находятся по бокам головы, таким образом увеличивается поле зрения и обеспечивается монокулярное и бинокулярное зрение. Как и другие птицы, колибри имеют четырехкомпонентное цветовое зрение, за которое отвечают четыре типа колбочек с разными зрительными пигментами. Три пигмента чувствительны к красному, зелёному и синему цвету. Поведенческие исследования показывают, что четвёртый зрительный пигмент у колибри, как и у многих других птиц, чувствителен к ультрафиолетовому излучению между 325 и 360 нм; возможно, это помогает им находить нектар, так как многие растения имеют ультрафиолетовые цветовые паттерны-«указатели нектара» во время фазы цветения, когда можно ожидать максимальное количество нектара[6].

[14]

[20]

коэффициент энцефализации 2,5 — промежуточное значение между

певчими птицами и

курообразными. Довольно высокий коэффициент можно интерпретировать двумя способами: либо

мозг велик по отношению к телу, либо тело мало по отношению к мозгу

[6]

переднего мозга, но и со специализацией

мозжечка и

ствола мозга

[6]

[21]

[22]

Поведение[править | править код]

блестящехвостых колибри (

колибри-металлуров (

бенджаминовых колибри (

колибри — солнечных лучей (

венценосных колибри (

[15]

Вокализация[править | править код]

Высокие односложные позывки колибри, которые длятся менее половины секунды, и совершаются как самцами, так и самками, можно услышать раньше, чем увидеть самих птиц. Обычно они, наряду с серией быстрых агрессивных звуковых сигналов, призваны защищать кормовую территорию, а также служат важным признаком идентификации, так как специфичны для вида. Большинство песен колибри исполняются на высокой частоте и прерываются гортанными пронзительными звуками, довольно неприятными для человеческого уха. Помимо этих песен, для птенцов и взрослых колибри обоего пола характерны низкочастотные короткие трели[23].

Сиринкс, голосовой орган птиц, выдвинут у колибри далеко вперёд по трахее, из-за чего у них очень длинные бронхи. Мышца, которая крепится к грудине и к трахее, у колибри отсутствует

[14]

гортани колибри контролируется внутренними и внешними мышцами и схожа со структурой гортани большинства певчих птиц и попугаев, что может означать что они способны к обучению песне. Косвенные свидетельства этого предположения были найдены

Александром Фрэнком Скатчем

[en], который наблюдал как

голубогрудая амазилия

[en]

[4]

коричневохвостой амазилии (

[23]

Duration: 23 секунды.0:23

соловьиного саблекрыла (

Campylopterus curvipennis

Duration: 14 секунд.0:14

Ocreatus peruanus

винногорлого эльфа

[en]

[4]

соловьиный саблекрыл

[en]

[4]

[23]

траурного колибри (

ультразвуковых уровней и неразличимы для человека. У других колибри песни можно услышать только на очень небольшом расстоянии, и лишь у некоторых, например,

пилоклювого рамфодона (

Крошечный солнечный колибри

[en]

[4]

солнечный колибри

[en]

[4]

сухого сезона, в то время как песни

златохвостого сапфира

[en]

[4]

фиолетовоголового клаиса (

солнечные колибри (

[23]

калипты Анны (

силлабическая структура,

ритм, индекс повторения и

синтаксис, являются результатом

мимикрии. На острове

Гуадалупе на западе Мексики репертуар этой птицы сильно отличается от её же исполнения в

Калифорнии

[23]

английском языке —

[14]

[17]

[17]

[6]

колибри-селасфорусов (

горных колибри (

колибри-архилохусов (

колибри — розовых эльфов

[en] (

[14]

Оцепенение[править | править код]

пуха колибри могут поддерживать температуру тела только за счёт производства тепла

[11]

пульса — с 1000—1200 до 500 ударов в минуту, интенсивность

дыхания — с 600 до 180 вдохов и выдохов

[24]

коричневохвостая амазилия, либо поднимаются на тонкие голые веточки на верхушках деревьев, как

длинноклювый ангел

[en]

[4]

[15]

[16]

[15]

[16]

[7]

[25]

[6]

[11]

[6]

[6]

[26]

[25]

[26]

[6]

[26]

[6]

[25]

[26]

[6]

[26]

[25]

Полёт колибри[править | править код]

Полёт колибри часто называют «трепещущим»

[12]

[8]

[12]

[11]

[6]

[11]

[17]

парение

[19]

аметистового колибри

[4]

[8]

ширококрылого колибри (

[8]

[8]

[8]

[12]

охристого колибри (

[6]

перепончатокрылых,

двукрылых и

бражников, траектория движения крыла и частота взмахов схожи с таковыми у колибри

[9]

[19]

Скорость полёта птиц чрезвычайно высока. Показатели в лабораторных условиях колеблются от 48 до 85 км в час. В природе у

крошечного колибри

[en]

[4]

почтовых голубей — одомашненный

сизый голубь (

[6]

Распространение[править | править код]

Центральной,

Северной и

Южной Америке, а также на островах

Карибского моря, на высоте до 5200 метров

над уровнем моря. Широко распространены в

тропических лесах, особенно многочисленны в среднегорье, лишь несколько видов представлено в умеренных широтах. Ареалы многих видов колибри ограничены одной долиной или склоном, некоторые тянутся узкой полосой вдоль западного или восточного склона

Анд, много островных

эндемиков. Предпочитают богатые растительностью

биотопы, но есть виды, характерные для

пустынь и

полупустынь

[27]

[28]

[14]

[28]

[29]

Phaethornis longirostris

[en]

колибри-инки (

Антильских остров встречается по два вида колибри, которые различаются по массе примерно в два раза, при этом на

острове Пуэрто-Рико имеющие схожую массу

доминиканский (

изумрудный манго (

[10]

Многие виды колибри легко адаптируются к изменениям среды обитания, а при благоприятных условиях могут даже расширять свои ареалы, как калипта Анны. В то же время популяция других видов может быстро сокращаться из-за нарушений окружающей среды, как у Glaucis dohrnii[en][10].

Ареал[править | править код]

шлемоносные колибри

[en] (

Венесуэлы и в

Колумбии и

колибри — горные звёзды (

Эквадора до

Чили — заняли нишу на краю

андских

ледников на высоте более 4000 метров. Несмотря на сложные климатические условия, характеризующиеся низкой температурой и высокой влажностью, птиц привлекает круглогодичное цветение растений семейств

норичниковые (

астровые (

горечавковые (

[10]

Альтиплано в

Перу и

Боливии, характеризуется холодным и сухим климатом. На высоте 3000—3800 метров формируется богатый растительный покров. В

парамо преобладают астровые и

бромелиевые (

розовые (

миртовые (

вересковые (

меластомовые (

экосистеме круглый год можно наблюдать такие рода колибри как колибри — солнечные лучи,

блестящехвостые колибри (

короткоклювые колибри

[en] (

горные колибри (

колибри-эрионы (

колибри — розовые эльфы

[en] (

сверкающего колибри (

серогрудого солнечного колибри

[en]

[4]

пуна, напротив, менее подходит для колибри. Во время цветения

пуйи Раймонда (

андскую горную звезду

[en]

[4]

бомареи (

фуксии (

лобелии (

страстоцветы (

брахиотумы

[en] (

бежарии (

дурманы (

голубокрылый колибри (

колибри-нимфы (

[10]

эпифитами, такими как

орхидеи, бромелиевые,

геснериевые. На этих высотах

опыление растений насекомыми зависит от благоприятных погодных условий и часто непредсказуемо. Колибри в этом регионе имеют самые разнообразные размеры тела, а также размеры и формы клюва. Среди ярких представителей можно назвать колибри-знаменщиков,

бенджаминового колибри (

черноухого колибри

[en]

[4]

седую хаплофедию

[en]

[4]

Schistes geoffroyi

[en]

андскую амазилию

[en]

[4]

зеленоклювого ланцетоклюва

[en]

[4]

длиннохвостого сильфа (

коричневобрюхого солнечного колибри

[en]

[4]

королевского инку

[en]

[4]

бледнохвостого венценосного колибри (

белохвостого колибри (

буробрюхого бриллианта

[en]

[4]

бурого колибри

[en]

[4]

Discosura conversii

[en]

колибри-якобина (

острохвостую лесную звезду (

[10]

колибри-амазилий (

колибри-сапфиров (

пурпурнобрюхая

[en]

[4]

синеголовый

[en]

[4]

разноцветная

[en]

[4]

андская

[en]

[4]

амазилия Гмелина

[en]

[4]

красногорлый

[en]

[4]

белогорлый (

пурпурноголовый ушастый колибри

[en]

[4]

черноухий ушастый колибри

[en]

[4]

Амазонки. Оба вида используют в поисках пищи почти весь вертикальный слой, перемещаясь несколько раз в течение дня от земли до самых высоких вершин деревьев

[10]

колибри-якобины (

колибри-манго (

топазовые колибри (

Мангровая амазилия

[en]

[4]

мангровых зарослях

Коста-Рики круглый год, в то время как другие виды, в частности андская амазилия, прилетают в этот регион только во время сезона размножения. В полупустынях обитают

синебородый украшенный колибри (

перуанский колибри

[en]

[4]

оазисный колибри

[4]

колибри-герцог (

вымпелохвостые колибри (

изумрудные колибри (

хохлатые колибри (

чилийских островов

Хуан-Фернандес —

чилийский огнешапочный колибри

[en]

[4]

фернандесский огнешапочный колибри

[en]

[4]

[10]

Миграция[править | править код]

миграции колибри всё ещё находятся случайные наблюдения за птицами, которые появляются в одних и тех же местах с регулярными интервалами, связанными с цветением определённых растений. Маркировка птиц во многих случая необходима чтобы определить, что птицы действительно перемещаются из одного места в другое. Сложность изучения миграций колибри показывает исследование, проведённое в Коста-Рике. Из 22 видов колибри, обитающих в регионе, в течение двух лет на небольшом участке была изучена группа из 14 видов колибри: десять резидентов и 4 нерезидента. Одни виды спускались вниз на 500 метров, другие — почти до уровня моря, некоторые птицы пропадали в июне—июле, но возможно были неподалёку из-за цветения

геликонии широкопокровной

[en] (

Psychotria elata

[en]

[30]

[30]

острове Огненная Земля (54 ° ю. ш.), но в зимнее время мигрирует до северных провинций Аргентины (23° ю. ш.). Исполинский колибри, который гнездится в Андах на западе Аргентины и в центральных областях Чили, в зимнее время мигрирует на север. В Северной Америке миграцию совершают рубиновогорлый колибри,

черногорлый архилохус (

колибри-каллиопа (

Мексиканский залив, преодолевая 800—1000 км в одну сторону; первыми на место прибывают самцы, за ними самки, а потом первогодки. В основном же птицы двигаются вдоль берега, достигая точки назначения в начале мая

[30]

[11]

[30]

[31]

калорий на грамм и затратах энергии 0,69—0,74 калории в час, у птиц хватает энергии в течение 25 часов полёта преодолеть расстояние в 1000 км

[11]

[30]

Скалистых гор и далее на запад, а весной путешествуют вдоль тихоокеанского побережья, общая протяжённость миграции при этом составляет 4500—5500 км. Рекордные показатели принадлежат охристому колибри: птицы размножаются на

Аляске (61 ° с. ш.), севернее остальных представителей семейства

[30]

северный полярный круг и были отмечены на

острове Ратманова, а также на

острове Врангеля и на

Чукотке

[31]

Аризоны во время осенней миграции, 35,4 % самцов и 23,8 % самок были пойманы там же в предыдущие два года. Часто мигрируют только птицы, которые гнездятся на границе ареала, в то время как остальные остаются на своих территориях

[30]

[31]

В тропических регионах колибри могут найти подходящий нектар круглый год и поэтому в основном ведут оседлый образ жизни[30]. Высокогорные колибри могут совершать высотные кочёвки[31], мигрируя на более низкие высоты, часто в прибрежные районы. При этом некоторые виды, в частности колибри — горные звёзды, остаются высоко в горах круглый год и перемещаются ниже только в самых суровых условиях. Как правило, колибри-отшельники мигрируют меньше, чем типичные колибри[30].

рубиновый колибри (

Парана, перемещается на 1000 км на северо-восток, а в середине октября возвращается обратно.

Калипта Коста (

Аризоны и

Калифорнии в марте—апреле, а на летние месяцы мигрирует на побережье Калифорнии и северо-запад Мексики, при этом самцы осуществляют миграцию на месяц раньше, чем самки и молодняк. Траурный колибри обитает в штате Парана с марта по сентябрь, а в октябре появляется в штате

Рио-де-Жанейро на севере. Известно, что один траурный колибри в поисках нектара за день преодолел расстояние в 30 км с перепадом высот 455 м

[30]

Питание[править | править код]

углеводами сладким

нектаром

цветковых растений, который составляет приблизительно 90 % их рациона. Остальные 10 % включают

членистоногих и

пыльцу

[6]

эволюции возник тесный взаимообмен между некоторыми цветковыми растениями и представителями семейства колибри —

орнитофилия

[32]

Если бы абсолютная скорость накопления нектара ограничивалась только его количеством и скоростью поедания, то очень короткого промежутка времени интенсивного кормления хватило бы колибри для получения достаточного количества энергии. По предположению Ф. Р. Хейнсворта, различная пища вносит разный вклад в краткосрочный прирост энергии и в её долгосрочное хранение. На распределение оказывают влияние энергоёмкие обязанности колибри — размножение, линька или миграция. Некоторые сезонные эффекты, как например, изменение продолжительности дня, нивелируются краткосрочными же корректировками в суточном приросте энергии, при этом во время миграции, когда кормление ограничено, вступает в силу долгосрочное накопление энергии[32].

Орнитофилия[править | править код]

Нового Света

опыляются исключительно колибри. Они смещают время цветения, обеспечивая птиц нектаром в любое время года. При этом обе стороны представлены множеством видов, и, по всей видимости, парной коэволюции отдельных видов колибри и отдельных видов растений не происходило

[32]

Бразилии колибри опыляют представителей 58 семейств растений

[33]

[34]

Длиннохвостый сильф (

Aglaiocercus coelestis

Хохлатый колибри (

Orthorhyncus cristatus

Питер Фейнсингер и Роберт Колвелл предложили пять основных типов цветов, нектар которых могут собирать колибри[32]:

«Рассеянные богатые цветы» (англ. «Dispersed rich flowers») с большим количеством нектара, которые обладают длинными или изогнутыми венчиками, что исключает сбор нектара большинством насекомых и колибри с короткими и средними клювами. Типичными представителями являются Mandevilla hirsuta из семейства кутровые (Apocynaceae) и Centropogon[en] из семейства лобелиевые (Lobeliaceae).

«Густые богатые цветы» (англ. «Clumped rich flowers») с длинными венчиками и большим содержанием нектара, часто встречаются в плотных скоплениях. Типичными представителями являются геликонии (Heliconia).

«Рассеянные умеренные цветы» (англ. «Dispersed moderate flowers») с умеренно длинными венчиками позволяют собирать нектар большинству колибри, но исключают многих насекомых. Типичными представителями являются мареновые (Rubiaceae) и вьющиеся настурции (Tropaeolum).

«Густые умеренные цветы» (англ. «Clumped moderate flowers») с венчиками небольшого и среднего размера в плотных скоплениях и умеренным количеством нектара, особенно в конце дня. Типичными представителями являются лобелиевые.

«Цветы насекомых» (англ. «Insect flowers») обладают минимальным количеством нектара и короткими венчиками, а значит часто опыляются насекомыми. Типичными представителями являются лантана (Lantana), стахитарфета (Stachytarpheta) и асклепиас (Asclepias).

венчиком. Исключение составляют

геснериевые (

Фрэнка Гарфилда Стайлса

[de] показали, что колибри реагируют на высокую концентрацию нектара сильнее, чем на вкус или состав сахара, и меньше всего реагируют на цвет источника пищи

[32]

геликонии попугайной

[en] (

перекрёстное опыление, так как колибри вынуждены посещать больше цветов, чем необходимо. Кроме того, так как масса колибри больше массы большинства насекомых, их энергетические потребности выше, что приводит к большим возможностям перекрёстного опыления. Только некоторые

бражники расходуют больше энергии, чем колибри, но они, как и другие насекомые, способны к уменьшению метаболизма при неблагоприятных погодных условиях, колибри же остаются активными в сложных погодных условиях и больший промежуток времени в течение дня

[32]

Некоторые колибри прокалывают венчик сбоку и потребляют нектар, не опыляя растений[32][35].

Рацион[править | править код]

двудольных многолетних трав и кустарников, крайне редко — деревьев. Обычно растения — поставщики нектара — относятся к родам

Zauschneria

[en]

живокость (

водосбор (

губастик (

афеландра (

Centropogon

[en]

кавендишия (

колумнея (

Psittacanthus

[en]

геликония (

эритрина (

цветные трупиалы (

[32]

дятлами-сосунами (

Санта-Катарина на юге

Бразилии, является причиной потребления сахаросодержащих экскрементов

червецов представителями родов

белогорлые колибри

[en] (

[32]

цветочную пыльцу, содержащую необходимые

аминокислоты, и

членистоногих в качестве

белковой добавки. В среднем ежедневное соотношение потребления нектара и белковой пищи по массе составляет примерно девять к одному. Предположения, что потребление членистоногих у колибри-отшельников выше, чем у типичным колибри, не подтверждаются лабораторными и полевыми исследованиями, как и предположения, что колибри длительное время могут питаться исключительно насекомыми, а их количество оказывает влияние на начало сезона размножения в некоторых районах

[32]

[35]

[6]

[9]

г в энергии составляет примерно 30—35

кДж, что в 5 раз превышает расчётный уровень базального

метаболизма (метаболизм колибри выше, чем у большинства птиц и приблизительно равен метаболизму млекопитающих схожей массы, в частности,

землеройковых

[25]

[6]

[36]

мочой, что в свою очередь приводит к потере солевого баланса.

Почки колибри, состоящие в основном из коллекторных каналов с несколькими петлевыми

нефронами, позволяют восстанавливать ценные соли благодаря уменьшенной

осмотической концентрации. Таким образом ежедневно восстанавливается 76—85 % растворённых веществ. Недостающие соли натрия и калия колибри обычно получают из цветочного нектара

[6]

[36]

клещи

Rhinoseius

[en]

Proctolaelaps

[en]

[34]

[32]

[34]

Добыча пропитания[править | править код]

языка сложной структуры

[8]

[12]

[11]

поршень

[11]

[12]

[6]

капиллярам, проходит нектар

[6]

[11]

[12]

венчика цветка, его положения, и объёма нектара в цветке и может составлять от 3 до 13 раз в секунду

[6]

[15]

[32]

мм и частотой секреции нектара 1—2 микролитра

сахарозы в день. Более крупные колибри с длинными клювами предпочитают цветы с венчиками длиной 30—38

мм и частотой секреции нектара 4—27

мкл сахарозы в день

[10]

[32]

[15]

белка в диете колибри

[6]

[32]

[6]

двукрылые и

осы, однако в желудках также были обнаружены

пауки,

муравьи и небольшие

жуки. Исключения есть в обоих подсемействах:

полосатохвостый бородатый колибри

[en]

[4]

пауков-скакунов, а

орлиноклювый колибри (

ушастых колибри (

зубчатоклювый колибри

[en]

[4]

[32]

[32]

[14]

В поисках пищи колибри обследуют все предметы красного цвета[16]. Красные садовые цветы и кормушки легко привлекают птиц, которые быстро привыкают к людям. Однако кормушки с нектаром помимо того, что искусственно изменяют продолжительность сезона, позволяя колибри появляться в регионе раньше и улетать позже, имеют и другие негативные последствия: через заражённые кормушки могут распространяться болезни, а слишком холодный корм может привести к гипотермии. Кормушки часто монополизируются доминирующими видами, кроме того, около них устраивают охоту на птиц кошки[33].

Кормовые территории[править | править код]

Разделение кормовых ниш позволяет десяткам видов колибри сосуществовать на одной территории. Различные виды потребляют нектар разных растений, одни кормятся в верхних ярусах, другие — около земли, одни — на опушке, другие — в глубине леса. Существует также межвидовая иерархия[35].

Как правило, колибри агрессивно защищают свои кормовые территории от любых потенциальных конкурентов и живут в одиночку. Самцы колибри часто сидят на высоких открытых ветвях, чтобы легко обнаруживать любые нарушения кормовой территории, включая таковые со стороны самок. Они могут издавать предупреждающие голосовые сигналы и совершать специфические (агонистические) полёты. Кормясь, колибри часто сначала потребляют нектар на периферии своих кормовых территорий, чтобы меньше доставалось конкурентам[15]. Некоторые самцы колибри способны покрывать расстояния 0,5—1,5 км для защиты своих кормовых территорий в период цветения растений[30]. Такая стратегия обычно свойственна ярко окрашенным птицам[35]. Колибри атакуют нарушителей в полёте, при этом столкновения иногда переходят в настоящие драки, во время которых сцепившиеся вместе соперники могут «камнем» падать вниз. Такие бои обычно безвредны для птиц, но могут заканчиваться вырванными перьями. Колибри Discosura conversii может атаковать намного более крупных противников. По окончании сезона активного цветения основной формой конкуренции становятся исполнение песен и демонстрация оперения, воздушные бои случаются реже[15].

Драка 

пурпурных венценосных колибри

[en]

[4]

Эквадоре

Многие представители семейства не имеют выраженных кормовых территорий, требующих защиты, так как растения, на которых они питаются, слишком рассеяны на больших пространствах[15]. Обычно они следуют по определённому маршруту, потребляя нектар растений, труднодоступных для других видов. Любопытно, что самки горного колибри (Lafresnaya lafresnayi) используют маршрутную стратегию, а самцы — территориальную, поэтому у самок немного длиннее клюв и короче крылья по сравнению с самцами[35]. Одно дерево может привлекать до шести видов колибри одновременно. Такие виды могут кормиться вместе, игнорируя друг друга[7].

Существует множество промежуточных стратегий поведения в зависимости от морфологии птиц, количества цветов и нектара[15]. В Центральной Америке на распределение кормовых территорий влияют зимние мигранты. Жан-Люк Дегранже определил у мексиканских колибри три «гильдии»: тропические резиденты, постоянно обитающие в определённых местах, странники, перемещающиеся за сезонными периодами цветения, и сезонные мигранты. Исследования показали, что тропические резиденты и сезонные мигранты обычно являются территориальными видами, в то время как странники отслеживают периоды цветения и не защищают территорию[30][32]. При этом сезонные мигранты переключались на насекомых после того как нектар растений, обеспечивающих пропитание двум группам, иссякал[30].

Размножение[править | править код]

сезона дождей. На тех же высотах к северу и к югу от экватора начало сезона размножения может сдвигаться на три месяца в ту или иную сторону, а сам сезон продолжается несколько недель. Гнёзда некоторых колибри можно встретить в течение всего года.

Краснохвостый отшельник

[en]

[4]

сухого сезона, который в

Тринидаде и Тобаго продолжается с января по апрель, а на берегах

Амазонки — с мая по октябрь. Североамериканские колибри — колибри-селасфорусы, колибри-архилохусы,

украшенные колибри

[en] (

колибри-каллиопы (

колибри-герцоги (

сверкающие колибри (

[37]

полигамными птицами и образуют пары только чтобы оплодотворить яйца

[15]

[26]

[8]

[37]

колибри-отшельников (

[26]

сверкающего колибри (

[37]

Гнездование[править | править код]

Златогрудый эрион

[en]

[4]

[26]

колибри-талурании (

колибри-сильфы (

колибри-ангелы (

[37]

Представители подсемейства типичные колибри строят гнёзда только около богатых источников нектара, в то время как колибри-отшельники не придерживаются этой практики. Самки колибри по-разному проверяют подходящие для гнёзд ветки: типичные колибри зависают над поверхностью и многократно касаются будущего места для гнезда, в то время как колибри-отшельники цепляются к листьям и веткам, проверяя их на прочность. Колибри обычно строят гнёзда чтобы попадать в них с лёта, но только некоторые виды, в частности, колибри-манго и колибри-ангелы, строят их полностью открытыми. Колибри-отшельники обычно строят частично куполообразные гнёзда. Исключение составляют высокогорные колибри, например, синелобый эрион[en][4] (Eriocnemis luciani), который строит громоздкие гнёзда на крутых склонах и дорожных ограждениях под густыми зарослями травы[37].

В качестве материала, скрепляющего гнездо, применяется паутина, она также позволяет гнезду слегка растягиваться при росте птенцов[38]. Маскировкой внешней стенки гнезда занимаются многие колибри, основным материалом при этом являются лишайники, мхи, паутина, листья, корешки, кора и т. д.[26][37]. Многие типичные колибри строят двуслойные гнёзда: за внешним камуфляжным слоем, сооружённым из грубых материалов, расположен внутренний мягкий слой, способствующий оптимальной изоляции. Внутренний слой строится в основном из тонких растительных материалов, а также небольших перьев и волос животных[37].

Гнёзда колибри-отшельников прикреплены с внутренней стороны к листьям пальм или геликоний. Птицы строят гнёзда с открытыми стенками и как правило используют грубые материалы, в частности жёсткие корешки и сухие кусочки листьев. Для достижения устойчивого вертикального положения гнезда птицы прикрепляют тонкие корешки, листья или пух в нижней части гнезда, а чтобы сохранить уровень гнезда, особенно когда на нём сверху сидит самка, — глину и гальку ниже точки прикрепления, при этом размер конструкции может увеличиться в несколько раз. Солнечные колибри применяют при строительстве мягкие растительные волокна и паутину. Черношапочный солнечный колибри[en][4] (Phaethornis augusti) подвешивает гнездо на паутине. Плохая изоляция компенсируется высокой температурой окружающей среды, кроме того, сквозь такую конструкцию проходит много света, а дождевая вода не оказывают влияние на яйца[37].

[37]

[26]

[38]

синегорлый сверкающий колибри

[en]

[4]

[37]

эквадорской горной звезды (

багамского аметистового колибри

[en]

[4]

топазового колибри (

[16]

[15]

Брачное поведение[править | править код]

Только после того как гнездо готово, самка отправляется на поиски самца[16]. В этот короткий период половой синхронизации самцы колибри рекламируют себя с помощью пения и яркого переливающегося оперения. Яркие колибри устраиваются в хорошо освещённых местах, чтобы демонстрировать свои достоинства[16][14].

[14]

токуют

[26]

[23]

[26]

[23]

[23]

[16]

У колибри-селасфорусов песни сопровождаются представлением самцов, когда к пению добавляются механические звуки, издаваемые крыльями и хвостовыми перьями. Возможно, на выбор самки оказывает влияние скорость пения, так как самцы спонтанно увеличивают её, когда самки входят на токовище. Пары краснохвостого отшельника образуют вокальные дуэты, когда самка продолжает свистящую песню самца ответной гортанной фразой[23]. После выбора пары колибри осуществляют «брачный полёт», который различается у разных колибри и является более сложным у видов с сильным половым диморфизмом в окраске. Некоторые колибри во время брачного полёта повторяют движения токования, только с большей интенсивностью, другие демонстрируют отдельный танец. Североамериканские колибри чаще всего быстро передвигаются вверх-вниз и вперёд-назад на очень маленьком расстоянии перед сидящей на ветке самкой[16].

копуляции

[37]

огнегорлый колибри

[en] (

[15]

[37]

Яйца[править | править код]

кубинского изумрудного колибри (

Кладка одной самки колибри всегда состоит из двух белых неглянцевых яиц овальной формы, только у

полосатохвостой эуферузы

[4]

бородатых колибри (

калипт (

[37]

мм у колибри-пчёлки (в некоторых источниках встречаются размеры 7 × 5

мм и масса 0,37 грамм у яиц карликовой пчёлки

[38]

мм у исполинского колибри. Масса яиц мелких видов колибри — краснобрюхого солнечного колибри и

великолепной кокетки

[4]

г, а яиц исполинского колибри — 1,4

г. При этом у последнего масса двух яиц составляют около 15 % от массы самки, а у маленьких колибри — до 35 %

[26]

[37]

колибри-кокетки (

[37]

[26]

[37]

[37]

[38]

[37]

[38]

Инкубационный период в среднем продолжается 16—19 дней

[37]

Basilinna leucotis

[37]

[38]

Птенцы[править | править код]

колибри-каллиопы кормит птенцов

Птенцы колибри остаются в гнезде 23—26 дней, в Андах — до 30—40 дней[37] (по другим данным покидают гнездо на 25—35 день[27]). За это время они проходят три стадии развития[37].

Птенцы вылупляются слепыми и беспомощными. В течение первых пяти дней оперение практически отсутствует, за исключением двух рядов эмбрионального пуха длиной около 5 мм на спине[37]. Пух обычно светло-бежевого или тускло-серого цвета, прикреплён к контурным перьям[6]. Обычно у маленьких птенцов короткие клювы, но они быстро удлиняются[26]. В это время птенцы в гнезде неактивны и не издают никаких звуков. Когда самка с едой приземляется на край гнезда, она трогает своим клювом птенцов около глаза, чтобы они подготовились к кормлению. Для искусственного вскармливания птенцов такого возраста, используют тот же приём, касаясь спичкой птенцов около глаз. Птенцы получают нектар и крошечных членистоногих, которые самка отрыгивает, вставляя тонкий клюв в рот каждого птенца. Самка колибри кормит выводок днём примерно два раза в час. Известно случаи, когда птицы кормят не только собственных птенцов, однако обычно они преследуют любого, кто приближается к гнезду[37].

В возрасте до девяти дней у птенцов открываются глаза и развиваются крупные перья крыльев, хвоста и спины, при этом у них остаётся эмбриональных пух, а сами они всё ещё не издают никаких позывок. Самка с едой в это время парит над гнездом, часто махая крыльями, что приводит к колебаниям пуха у птенцов и побуждает их открыться для кормления. Они остаются в довольно свёрнутом положении, но слегка приподнимаются в гнезде. При искусственном вскармливании для имитации этого эффекта на спину птенцов дуют через соломку. Самки колибри продолжают греть птенцов своим теплом первые 7—12 дней, после чего птенцы могут самостоятельно регулировать температуру тела и не нуждаются в дополнительном материнском тепле. В течение 10—12 дней птенцы достигают почти 80 % взрослой массы. Неблагоприятные погодные развития могут замедлить развитие на несколько дней, они также оказывают сильное влияние на смертность птенцов, которые ещё не умеют самостоятельно контролировать температуру[37].

[37]

[37]

[38]

[37]

[38]

Оперение молодых птиц похоже на оперение взрослых самок, но является более тусклым[5]. Взрослое оперение молодая птица приобретает в течение первого года. Только у некоторых колибри, в частности вымпелохвостых колибри и фернандесского огненношапочного колибри, оперение позволяет определить пол молодых особей. Птенцы первого года Phaethornis longirostris и некоторых других видов колибри не линяют[6]. Уже на следующий год птицы становятся половозрелыми[27].

Поведение около гнезда[править | править код]

Птенцы колибри, выращиваемые в открытых куполообразных гнёздах, не производят жалобных позывок, а птенцы, выращиваемые в полузакрытых или полностью закрытых гнёздах, начинают шуметь через 4—6 дней после появления на свет. Непрерывные громкие позывки на высокой частоте помогают локализовать положение сидящих птенцов в густой растительности[23]. Очевидно, что тишина является своеобразной защитой от хищников — колибри вынуждены строить открытые гнёзда, доступные с лёту, а лишний шум птенцов привлекает внимание ящериц, змей и хищных птиц[37]. Очень пронзительные тревожные сигналы на ещё более высокой частоте могут принадлежать как птенцам, так и взрослым обоих полов, и обычно связаны с обнаружением хищников вблизи кормовой или гнездовой площадки[23].

Чтобы избежать внимания хищников самки используют несколько стратегий приближения к гнезду и удаления от него. В частности, они подлетают к гнезду зигзагами или быстрыми полукругами. Самки ушастых колибри при вылете из гнезда располагают крылья и хвост горизонтально и выполняют снижение по спирали, напоминающее падающие листья. При этом исследования показали, что скорость птиц во время этого манёвра совпадает со скоростью листьев при падении. Самки колибри-якобинов при вылете из гнезда имитируют полёт мотылька, постоянно поднимаясь и опускаясь, что привлекает внимание к самой птице, а не к гнезду[37].

Смертность и возраст[править | править код]

Для колибри характерна высокая смертность в раннем возрасте. Успешные показатели размножения у некоторых тропических видов варьируют от 20 до 40 %, а в случае колибри — горных звёзд и шлемоносных колибри составляют 60 %. При этом чаще всего у горных звёзд потери связаны с неблагоприятными климатическими условиями и реже с разорением гнёзд хищниками. В то время как у североамериканских колибри успешные показатели в целом идентичны, достигая 60 % у трёхцветного селасфоруса, смертность в основном связана с хищниками. Данные о доле выживших в год малочисленны, у североамериканских видов этот показатель составляет от 40 до 50 %[37].

врановые (Corvidae),

тукановые (Ramphastidae) и некоторые

летучие мыши, которые грабят гнёзда. Помимо них на птиц могут нападать

лесные соколы (

воробьиные сычи (

[15]

ястребов

[7]

В дикой природе максимальный возраст в среднем составляет 5—8 лет, в неволе птицы живут на несколько лет дольше. Рекордные показатели принадлежат особям синегорлого сверкающего колибри, возраст которого составлял 12 лет, и рубиновогорлого колибри — 11 лет[37].

Эволюция[править | править код]

Кладограмма стрижеобразных по Ksepka et al. [39] Aegotheles cristatus † Eocypselus rowei † Eocypselus vincenti Hemiprocne mystacea † Scaniacypselus wardi † Scaniacypselus szarskii Streptoprocne zonaris Hirundapus caudacutus Chaetura pelagica Apus apus Aerodramus vanikorensis † Paragornis messebensis † Argornis caucasicus † Jungornis tesselatus † Eurotrochilus inexpectatus Amazilia tzcatl Archilochus colubris

Гондваны большой

тектонической плиты, на основе которой возникла Южная Америка, в начале третичного (65 млн лет назад) или в конце мелового периода (70 млн лет назад)

[1]

[40]

Eurotrochilus inexpectus

стем-группе колибри и принадлежащих раннему

олигоцену. До обнаружения эуротрохилюсов ближайшим предком современных колибри из стем-группы считались

Jungornis

Кавказе

[41]

Paragornis

Argornis

[39]

плейстоцена известно несколько современных видов колибри

[1]

[40]

[7]

[17]

[42]

[42]

Верн Грант

[en] выдвинули гипотезу, что большая часть растений, опыляемых колибри, произошла от предков с голубыми цветами, опыляемых в основном

пчёлами и в меньшей степени дневными и ночными

бабочками

[32]

[42]

Систематика[править | править код]

Сестринские отношения семейства колибри продолжают оставаться предметом дискуссии. Международный союз орнитологов

[43]

стрижеобразных, при этом остаётся неясным, является такое сходство признаком общей родословной, или конвергентной эволюцией. Исследования XXI века подтверждают традиционную классификацию, в частности колибри и стрижи имеют общую структуру

фермента

малатдегидрогеназа. Монофилия отряда стрижеобразных поддерживается большинством орнитологов

[1]

[8]

некоторые учёные размещают их в отдельном отряде

[1]

Исторический очерк[править | править код]

англ.

curiosly contrived Nest of a Humming Bird, so called from the humming noise it maketh whilst it flies), а в 1693 году в том же журнале появилось подробное описание самого рубиновогорлого колибри и особенностей его питания

[14]

Системы природы

Карла Линнея в 1758 году вошло описание 18 видов колибри

[14]

[44]

[14]

[2]

[14]

Рене Примевэр Лессон выпустил три независимых книги о колибри с большим количеством цветных иллюстраций, в которых описал порядка 110 видов. Лессон дал новые названия многим уже известным видам, что привело к некоторой путанице в систематике семейства того времени

[45]

[14]

[28]

[1]

Джона Гульда, посвящённая колибри, увидела свет в 1849—1861 годы

[45]

[14]

[45]

[14]

Даниэля Жиро Эллиота, который дал описание всем известным на тот момент видам, а также определил множество родов, дал им ключевые характеристики и снабдил детальными иллюстрациями. В 1890 году американский орнитолог

Роберт Риджуэй дал характеристику всему семейству, а также подробное описание 17 видов, которые обитают на территории США. Более поздняя работа этого учёного, увидевшая свет в 1911 году, включала описание около 150 видов колибри, которые по мнению автора обитают к северу от

Панамского перешейка и в Вест-Индии

[45]

[14]

Эжена Симона, которая включала очередную систематику семейства

[1]

[45]

[14]

Джеймса Ли Питерса, опубликованную в 1945 году и принятую большинством научного сообщества на долгие годы

[45]

[1]

[14]

Александра Фрэнка Скатча «The Life of the Hummingbird» (1973), Кэрен и

Верна

[en] Грантов «Hummingbirds and Their Flowers» (1968)

[45]

Исследования второй половины XX века снова подняли вопрос о родстве стрижей и колибри. Джером Кон (Jerome E. Cohn) в 1968 году провёл критический анализ скелетов этих двух семейств. Он отметил, что несмотря на заметное сходство таких частей скелета, как увеличенная грудина, сильные кости крыла, короткая плечевая кость и длинная пряжка, лучевая и локтевая кости колибри пропорционально короче, чем у стрижей, а фаланги — длиннее. Грудина колибри также длиннее, при этом крылья — короче. Таким образом, по мнению Кона колибри во многом схожи с воробьинообразными, а стрижи — с козодоеобразными. Сильная мускулатура предплечья позволяет колибри трепещущий полёт, а стрижам даёт высокую скорость и манёвренность. Кон предложил выделить колибри в отдельный отряд Trochiliformes[42]. Учёные, поддерживающие точку зрения Кона, расположили этот отряд в самом верху филогенетического дерева птиц, там, где обычно находятся дятлы[28].

Современная классификация[править | править код]

Вымпелохвостый колибри (

Trochilus polytmus

типовой вид

типового рода всего семейства —

Trochilus

Международный союз орнитологов включает в семейство колибри 361 вид из 112 родов

[2]

тиранновых (Tyrannidae). В пределах семейства традиционно выделяют два подсемейства:

типичные колибри (Trochilinae) и

колибри-отшельники (Phaethornithinae)

[1]

колибри-отшельники (

бородатые колибри (

колибри-рамфодоны (

орлиноклювые колибри (

монотипический род, включающий только

рыжебородого солнечного колибри (

солнечные колибри (

монофилетическую группу внутри семейства

[1]

Типичные колибри разнообразны и разнородны, подсемейство включает около сотни родов и 90 % всех видов колибри, что заставляет некоторых таксономистов искать признаки для дальнейшего разделения подсемейства. Для самцов характерно радужное оперение головы и других частей тела ярких металлических оттенков красного, оранжевого, зелёного и синего цветов, различные воротники, гребешки и модифицированные хвостовые перья. Самки часто не имеют яркой окраски. Яркие типичные колибри как правило демонстрируют территориальное поведение, лишь несколько видов формируют песенные ансамбли. Длина клюва может варьировать от нескольких миллиметров до 12 см. Преимущественно чашевидные гнёзда типичных колибри прикреплены к веткам. Среда обитания чрезвычайно разнообразна и включает пустыни, мангровые и тропические леса и многолетние луга. Видовые отношения остаются плохо изученными, признаки для определения родов и видов практически не отличаются, из-за чего в подсемействе более 50 % монотипических родов[1].

[1]

«зубчатоклювые» (англ. «tooth-bills»): зубчатоклювые колибри[en][4] (Androdon) и ланцетоклювы (Doryfera) — окраска хвостовых перьев, структура песен, брачных ритуалов, примитивная структура ременной мышцы (Musculus splenius capitis);

«саблекрылы и манго» (англ. «sabrewing-and-mango»): колибри-саблекрылы (Campylopterus) (включая роды Phaeochroa[en], ширококрылые колибри (Eupetomena), бронзовые колибри[en][4] (Aphantochroa)), колибри-якобины (Florisuga) (включая устаревший род Melanotrochilus), колибри (Colibri), колибри-манго (Anthracothorax) (включая род Avocettula[en]), топазовые колибри (Topaza), гранатовые колибри[en][4] (Eulampis), Chrysolampis[en], хохлатые колибри (Orthorhyncus), колибри-клаисы (Klais), делаландовы колибри[en][4] (Stephanoxis) и колибри-абейлии[4] (Abeillia) — сложная структура шейной мускулатуры, особенности вокализации, похожие по форме и структуре компактные гнёзда;

«кокетки» (англ. «coquettes»): колибри-кокетки (Lophornis) и ракетохвостые колибри (Discosura) (включая устаревший род Popelairia) — гнёзда, брачное поведение самцов;

«настоящие изумруды» (англ. «true emeralds»): колибри-горные звёзды (Trochilus) и изумрудные колибри (Chlorostilbon) (включая род Chlorestes[en]) — оперение, рисунок песни во время сезона размножения, структура и расположение гнёзд;

«изумруды» (англ. «emeralds»): огненногорлые колибри[4] (Panterpe), колибри-эльвиры[en][4] (Elvira), эуферузы[en][4] (Eupherusa), краснощёкие колибри[en][4] (Goethalsia) и гольдмании[en][4] (Goldmania) — особенности окраски маховых перьев;

«лесные нимфы и сапфиры» (англ. «woodnymph-and-sapphire»): колибри-цинантусы[en][4] (Cynanthus), колибри-талурании (Thalurania), колибри-дамофилы[en][4] (Damophila), колибри-лепидопиги[en][4] (Lepidopyga), колибри-сапфиры (Hylocharis) и колибри-хризуронии[en][4] (Chrysuronia) — особая структура шейной мускулатуры, уникальный полёт самцов, структура гнезда;

«амазилиновые изумруды» (англ. «amaziline emeralds»): белогорлые колибри[en][4] (Leucochloris), златогорлые колибри (Polytmus), колибри-леуциппусы (Leucippus), колибри-амазилии (Amazilia) — форма и расположение гнезда, структура шейной мускулатуры;

«горные самоцветы» (англ. «mountain gems»): снежношапочные колибри[en][4] (Microchera), цветноголовые колибри[en][4] (Anthocephala), сверкающие колибри (Lampornis), Basilinna[en] и гранатовогорлые колибри[en][4] (Lamprolaima) — особенности оперения;

«бриллианты» (англ. «brilliants»)): колибри-клитолемы[en][4] (Clytolaema), колибри-бриллианты (Heliodoxa), колибри — лесные нимфы[en][4] (Hylonympha) и лиловогрудые колибри[en][4] (Sternoclyta) — оперение около клюва, окраска горла, вокализация;

«андская клада» (англ. «Andean clade») состоит из пяти подкластеров на основе положения крыла во время сидения на ветке, тревожных и рекламирующих позывок, особенностей оперения, формы и расположения гнезда:
белохвостые колибри[en][4] (Urochroa), венценосные колибри (Boissonneaua) и колибри — солнечные лучи (Aglaeactis);
колибри — горные звёзды (Oreotrochilus), горные колибри (Lafresnaya), колибри-инки (Coeligena), колибри-мечеклювы[en] (Ensifera), голубокрылые колибри (Pterophanes), исполинские колибри (Patagona) и огненношапочные колибри (Sephanoides);
колибри-нимфы (Heliangelus), колибри-эрионы (Eriocnemis), колибри-хаплофедии (Haplophaedia), бенджаминовы колибри (Urosticte) и колибри-знаменщики[en][4] (Ocreatus);
колибри-лесбии[4] (Lesbia), колибри-сафо[en][4] (Sappho), колибри-кометы[en][4] (Polyonymus) и короткоклювые колибри[en][4] (Ramphomicron);
колибри — горные нимфы[en][4] (Oreonympha), шлемоносные колибри[en][4] (Oxypogon), колибри-металлуры (Metallura), блестящехвостые колибри (Chalcostigma), колибри-шпагоклювы[en][4] (Opisthoprora), Taphrolesbia[en] и колибри-сильфы (Aglaiocercus);

«ангелы и лесные звёзды» (англ. «starthroat-and-woodstar»): колибри-ангелы (Heliomaster), оазисные колибри[4] (Rhodopis), перуанские колибри[en][4] (Thaumastura), искрохвостые колибри[en][4] (Tilmatura), колибри-дорихи[en][4] (Doricha), аметистовые колибри (Calliphlox), бурмейстеровы колибри[en][4] (Microstilbon), украшенные колибри[en][4] (Calothorax), Колибри-пчёлки (Mellisuga), колибри-архилохусы (Archilochus), калипты (Calypte), колибри-эльфы (Atthis), колибри-каллиопы (Stellula), ленточные колибри[en][4] (Myrtis), короткохвостые колибри[en][4] (Myrmia), колибри — розовые эльфы[en][4] (Chaetocercus) и колибри-селасфорусы (Selasphorus) — оперение, структура песен, брачное поведение, форма и расположение гнёзд.

Конвергентной эволюции внутри семейства, когда многие, не связанные близким родством виды, демонстрируют существенное сходство, способствовали адаптация к сложному полёту, особенности питания, требования при выборе партнёра. Построению

филогенетического дерева мешает малое количество

остатков ископаемых колибри и отсутствие достоверной биогеографической исторической информации, позволяющей учитывать эволюцию во времени и пространстве

[1]

молекулярной биологии охватывают менее 10 % всех видов колибри. Они подтверждают деление на два подсемейства и относительные положения некоторых родов, однако вступают в противоречие с ранее построенными классификациями по другим таксонам. Из-за малого охвата, а также того факта, что зачастую в исследовании анализировался только один вид из рода, большинство таксонономистов скептически относятся к этим результатам, тем более что некоторые исследования, используя схожие методы, привели к другим результатам

[1]

секвенирование полной

геномной последовательности калипты Анны

[46]

гибриды или

меланиновые

морфы отдельных видов. Неясные таксоны учёные относят к межродовым гибридам, что только подтверждает предположение, что роды в классификации колибри избыточны. Отсутствие внутриродовых гибридов среди североамериканских колибри, которые все относятся к кластеру «ангелы и лесные звёзды» и регулярно гибридизуются между родами, позволяет предположить, что в основе эволюционных изменений лежит развитие внутриродовых признаков, без одновременного развития межродовых. Помимо них известны гибриды

[1]

Phaethornis koepckeae

[en]

Heliangelus regalis

[en]

Eriocnemis mirabilis

[en]

Metallura iracunda

[en]

Metallura odomae

[en]

Trochilus polytmus

Trochilus scitulus

[en]

[1]

Взаимоотношение с человеком[править | править код]

гербе Тринидада и Тобаго

топазы,

сапфиры,

аметисты,

бриллианты, небесные

сильфы,

эльфы,

феи, лесные

нимфы, горные звёзды и другие

[33]

[31]

[33]

[45]

[33]

[45]

Колибри редко употребляют в пищу, хотя они являются главным ингредиентом южно-бразильского блюда «passarinhos com polenta»[33].

Колибри в неволе[править | править код]

Всемирной выставки в 1851 году

Джон Гульд продемонстрировал в

Лондонском зоологическом саду полторы тысячи колибри, что привлекло внимание 75 тысяч посетителей, включая

королеву Викторию. Гульд, как и

Джон Лейтем, смог доставить птиц через

Атлантику, но вскоре после прибытия они всё равно погибли. В 1876 году в

Париже содержали 50 особей, принадлежащих шести видам. В ноябре 1905 года в Лондонском зоопарке появился сверкающий колибри

[33]

[33]

[45]

[33]

Много времени потребовалось и для получения правильной формулы искусственного нектара, содержание белка в котором сильно варьирует от вида к виду[33]. Британский коллекционер редких птиц Альфред Эзра[en] пришёл к выводу, что корм колибри в неволе должен содержать протеины, жиры, минералы и витамины, баланс которых был выведен экспериментальным путём немецким специалистом Вальтером Шайтхауэром (Walter Scheithauer) и сформулирован в популярной книге о колибри, опубликованной в 1966 году на немецком языке и годом позже на английском[45]. В настоящее время в неволе содержится около 80 видов колибри, только 5—10 % из них достигают двухлетнего возраста[33].

Кливленде, штат

Огайо, появились птенцы у пары

вымпелохвостого колибри (

Вуппертале в Германии в 1977 году. С 1950-х годов только 20 видов колибри смогли успешно вывести потомство в неволе, хотя попытки предпринимались примерно с третью из всех содержащихся в неволе птиц. Известно, что колибри даже не будут пытаться размножаться, если не смогут выполнить свои брачные ухаживания. Также проблему представляют агрессивное поведение колибри и различные заболевания, в частности,

микозы

[33]

Охрана[править | править код]

Эмилио Иоаким да Силва Майя

[de] из

Национального музея Бразилии говорил о сокращении разнообразия колибри, а также о том, что некоторые виды описаны только на основании шкурок, и никогда не встречались в природе

[33]

[29]

Новой Шотландии в Канаде, где в лесной практике используются гербициды, колибри не гнездятся, но по всей видимости это не связано с возможностью отравления птиц

[33]

эндемик островов

Хуан-Фернандес, находится на грани полного исчезновения. Сохранился только на одном острове

Робинзон-Крузо, где площадь его ареала составляет всего 11 км²

[47]

Известно, что 128 видов колибри обитают на территориях площадью меньше 50 тысяч км², что составляет около 40 % всех видов. В Колумбии таких 37 видов, из которых 5 видов находятся под угрозой вымирания, в Перу — 26 (4), в Эквадоре — 22 (4), в Венесуэле — 22 (3), в Мексике — 16 (4), в Бразилии — 10 (1), в Боливии — 7 (0), в Чили — 2 (1). Вместе с тем, только 9 из 128 видов с ограниченным ареалом не зависят от лесов[29].

находятся на грани полного исчезновения —

Glaucis dohrnii

сапфировобрюхая лепидопига

[en]

[4]

гондурасская амазилия

[en]

[4]

лесная нимфа

[en]

[4]

фернандесский огненношапочный колибри (

Sephanoides fernandensis

черногрудый эрион

[en]

[4]

бирюзовый эрион

[en]

[4]

вымирающим видам —

Lophornis brachylophus

[en]

Eupherusa cyanophrys

[en]

Eupherusa poliocerca

[en]

Chaetocercus bombus

[en]

берлепшева лесная звезда (

каштановобрюхая амазилия

[en]

[4]

уязвимыми —

Thalurania ridgwayi

[en]

чёрный инка

[en]

[4]

Heliangelus regalis

[en]

пурпурногорлая металлура

[en]

[4]

пурпурноспинный солнечный луч

[en]

[4]

Eriocnemis mirabilis

[en]

Taphrolesbia griseiventris

[en]

ракетохвостый колибри (

Eulidia yarrellii

[en]

пламенногорлый селасфорус

[en] (

белохвостый саблекрыл

[en]

[4]

мангровая амазилия

[en] (

вида близки к уязвимому положению. Данные не совпадают с

BirdLife International, так как

Amazilia distans

[en]

гибридом.

Discosura letitiae

[en]

Международным союзом охраны природы как

вид, для оценки угрозы которого не достаточно данных. Он известен по трём музейным образцам XIX века в Боливии, и скорее всего уже исчез.

Изумрудный колибри Брейса — единственный вид, считающийся вымершим

[29]

Eriocnemis godini

[en]

Ramphomicron dorsale

сапфировобрюхая лепидопига

[en]

[4]

Lepidopyga lilliae

[en]

[1]

конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (CITES), призванное ограничить торговлю живыми птицами. В приложении I находится только

бронзовохвостый рамфодон

[en] (

экспорт живых птиц

[29]

Колибри в культуре[править | править код]

Аборигены Нового Света[править | править код]

ацтеков павшие в бою воины превращались в колибри и четыре года сопровождали

Солнце в ежедневном путешествии, чтобы потом вернуться на землю за нектаром. Один из самых могущественных богов носил имя

Уицилопочтли (дословно, «Колибри юга»

[48]

Теночтитлан. Одним из первых его правителей стал

Уитцилиуитль («Пёрышко колибри»). Во время его правления Уицилопочтли обладал верховной властью в

пантеоне богов,

Шочикецаль («Птица-цветок»), которая также отождествлялась с колибри, была богиней земных удовольствий, красоты и рождения. Колибри были частью

ацтекского календаря, который лежит в основе культуры и космологии народа. Накидку из перьев колибри и головное украшение с цветами, на которых кормятся колибри, носил

Кетцалькоатль, величайший из богов

[33]

Монтесумы II, помимо длинных зелёных перьев хвоста

квезаля (

золота. Для поддержания запасов перьев ацтеки содержали колибри в специальных зоопарках. В наше время перья колибри являются важной части традиционного платья невесты в

Мексике

[33]

Также колибри присутствуют в мифологии инков и других южноамериканских народов. Среди гигантских фигур, начертанных на плато Наска в Перу, вероятно, есть и колибри[33].

музее искусств округа Лос-Анджелес, 100 год до н. э. — 300 год н. э.

По одной из легенд навахо, первая колибри была большой, белой и очень жадной. Она уничтожала много цветов в поисках пищи и заслужила гнев создателя, который постепенно уменьшал размеры птицы, из-за чего она почти потеряла голос, однако по просьбе других птиц создатель компенсировал это самым красивым оперением. Две легенды о ярком оперении колибри принадлежат индейцам майя. Согласно одной из них, у колибри Цхунун (Tzunuum), который умел хорошо петь, было блёклое оперение. В день своей свадьбы он опечалился из-за неуместности такого наряда, и другие птицы подарили ему свои перья. Тронутый такими подарками, колибри почти потерял голос, и Великий Дух позволил ему всегда носить брачный наряд. По другой легенде майя, после того как Великий Дух создал остальных птиц, из остатков материала он создал пару колибри, окрашенную всеми цветами. Солнце добавило перьям свет, и они засияли[33].

М. Дж. Хед (1880)

хопи и

зуни включают колибри в свои танцы дождя и украшают их изображениями ювелирные изделия из

бирюзы и

серебра. Считается, что колибри и их гнёзда приносят удачу. В

Коста-Рике сушёные гнёзда в качестве талисманов вешают на шею, на ремни, в автомобили. В Мексике мумифицированные колибри обещают удачу и успех в любви. Разные обряды с использованием частей колибри призваны сохранить верность партнёра, успокоить злых духов

[33]

Традиционно колибри ловят с помощью гибкой удочки длиной 6—8 метров, на конце которой находится капля липкой извести. Удочку осторожно опускают на заднюю часть птицы, когда она кормится над цветком. Также колибри оглушают стрельбой из духовой трубки[33].

В современной культуре[править | править код]

Вслед за ацтеками образ колибри как птицы Солнца использует английский писатель Дэвид Герберт Лоуренс. В цикле «Птицы, звери и цветы» одно из стихотворений посвящено этой птице. Колибри первой появляется в темноте и тишине ещё не созданного мира, возвещает о его создании и озаряет его, а жужжание колибри становится звуком жизни. В этом стихотворении колибри пронзает не только пространство, но и время, связывая прошлое и настоящее. Подобный символизм присутствует в работе мексиканской художницы Фриды Кало «Автопортрет с терновым ожерельем и колибри». Словно распятая на терновом ожерелье птица света колибри символизирует страдания и боль от разрыва художницы с мужем[49].

В 1860-е годы несколько путешествий в Бразилию и Центральную Америку совершил американский художник-натуралист Мартин Джонсон Хед. Их результатом стало около пятидесяти работ с изображением колибри и орхидей[50].

Даже орнитологи, описывая колибри, использовали литературные приёмы. Американский натуралист Джон Джеймс Одюбон назвал их «сверкающим фрагментом радуги» («glittering fragment of the rainbow»), а Александр Вильсон, которого называют отцом американской орнитологии, посвятил им стихотворение[33].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 HBW Alive: Family Trochilidae, Systematics.

↑ Перейти обратно: 1 2 3  Gill F., Donsker D. & Rasmussen P. (Eds.): Hummingbirds (англ.). IOC World Bird List (v11.1) (20 января 2021). doi:10.14344/IOC.ML.11.1. Дата обращения: 12 февраля 2021.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Коблик, 2001, с. 62.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 Бёме Р. Л., Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский, русский, английский, немецкий, французский / Под общ. ред. акад. В. Е. Соколова. — М.: Русский язык, РУССО, 1994. — С. 154—172. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 HBW Alive: Family Trochilidae, General.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 HBW Alive: Family Trochilidae, Morphological aspects.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Parkes K. C. Apodiform (англ.). Encyclopaedia Britannica. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 3 декабря 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 Жизнь животных, 1986.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Коблик, 2001, с. 66.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 HBW Alive: Family Trochilidae, Habitat.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Johnsgard, 1997, Chapter 3 — Comparative Anatomy and Physiology.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Коблик, 2001, с. 63.

↑ Skutch, 1973, Color and Adornments.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Johnsgard, 1997, Chapter 1 — Classification, Distribution, and General Attributes.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 HBW Alive: Family Trochilidae, General habits.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Johnsgard, 1997, Chapter 5 — Comparative Behavior.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Коблик, 2001, с. 64.

↑ Коблик, 2001, с. 52.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Skutch, 1973, Flight.

↑ 
Rehkämper G., Schuchmann K. L., Schleicher A., Zilles K. Encephalization in Hummingbirds (Trochilidae) (англ.) // Brain Behavior and Evolution. — 1991. — Vol. 37, no. 2. — P. 85—91. — doi:10.1159/000114349.

↑ Ward B. J., Day L. B., Wilkening S. R., Wylie D. R., Saucier D. M., Iwaniuk A. N. Hummingbirds have a greatly enlarged hippocampal formation (англ.) // Biology Letter. — Royal Society, 2012. — Vol. 8, no. 4. — P. 657—659. — doi:10.1098/rsbl.2011.1180. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ Andrea H. Gaede,1 Benjamin Goller,1 Jessica P.M. Lam,1 Douglas R. Wylie,2 and Douglas L. Altshuler
Gaede A. H., Goller B., Lam J. P. M., Wylie D. R., Altshuler D. L. Neurons Responsive to Global Visual Motion Have Unique Tuning Properties in Hummingbirds (англ.) // Current Biology. — Elsevier, 2006. — No. 26. — P. 279—285. — doi:10.1016/j.cub.2016.11.041. Архивировано 7 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 HBW Alive: Family Trochilidae, Voice.

↑ Коблик, 2001, с. 66—67.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 
Kruger K., Prinzinger R., Schuchmann K.-L. Torpor and metabolism in hummingbirds (англ.) // Comparative Biochemistry and Physiology Part A Physiology. — 1982. — Vol. 4, no. 73. — P. 679—689. — doi:10.1016/0300-9629(82)90275-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Коблик, 2001, с. 67.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Коблик, 2001, с. 68.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Skutch, 1973, The Hummingbird Family.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 HBW Alive: Family Trochilidae, Status and Conservation.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 HBW Alive: Family Trochilidae, Movements.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Коблик, 2001, с. 69.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 HBW Alive: Family Trochilidae, Food and feeding.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 HBW Alive: Family Trochilidae, Relationship with man.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Johnsgard, 1997, Chapter 4 — Comparative Ecology.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Коблик, 2001, с. 65.

↑ Перейти обратно: 1 2 Adam M. D., Lauriers J. D. Observations of Hummingbirds Ingesting Mineral-rich Compounds (англ.) // Journal of Field Ornithology. — 1997. — Vol. 2, no. 69. — P. 257—261. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 HBW Alive: Family Trochilidae, Breeding.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Johnsgard, 1997, Chapter 6 — Comparative Reproductive Biology.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ksepka D. T., Clarke J. A., Nesbitt S. J., Kulp F. B., Grande L. Fossil evidence of wing shape in a stem relative of swifts and hummingbirds (Aves, Pan-Apodiformes) (англ.) // Proceedings: Biological Sciences. — Royal Society, 2013. — Vol. 280, no. 1761. — P. 1—8. — doi:10.1098/rspb.2013.0580. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Коблик, 2001, с. 54.

↑ 
Mayr G. Old World Fossil Record of Modern-Type Hummingbirds (англ.) // Science. — 2004. — Vol. 304. — P. 861—864. — doi:10.1126/science.1096856.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Johnsgard, 1997, Chapter 2 — Evolution and Speciation.

↑  Gill F., Donsker D. & Rasmussen P. (Eds.): Owlet-nightjars, treeswifts, swifts (англ.). IOC World Bird List (v11.2) (15 июля 2021). doi:10.14344/IOC.ML.11.2. Дата обращения: 16 августа 2021.

↑ 
Linnaeus C. Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. — Editio decima, reformata. — Stockholm: Holmiae. (Laurentii Salvii), 1758. — Vol. 1. — P. 119—121. — 824 p.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Johnsgard, 1997, Introduction.

↑ Assembly: GCA_000699085.1: Calypte anna Genome sequencing (англ.). European Nucleotide Archive (ENA). EMBL—EBI (27 июня 2014). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 14 марта 2015 года.

↑ BirdLife International 2018. Juan Fernandez Firecrown Sephanoides fernandensis  (неопр.). The IUCN Red List of Threatened Species 2018. Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Другой вариант перевода — «Колибри-левша»

↑ 
Петросян М. Образы ацтекской мифологии в поэзии Дэвида Герберта Лоуренса // Филология и культура. — 2017. — Вып. 3. — P. 185—190.

↑ Passion Flowers and Hummingbirds (англ.). Museum of Fine Arts. Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 19 августа 2019 года.

Литература[править | править код]

Гладков Н. А., Иноземцев А. А., Михеев А. В., Дроздов Н. Н., Ильичёв В. Д., Константинов В. М., Курочкин Е. Н., Потапов Р. Л. Семейство Колибри (Trochilidae) // Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичёва, А. В. Михеева, гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение, 1986. — Т. 6. — С. 318—321. — 527 с.

Коблик Е. А. Семейство колибри — Trochilidae // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ, 2001. — Т. 3. — С. 62—70. — 360 с. — 400 экз. — ISBN 5-211-04072-4.

Johnsgard P. A. The Hummingbirds of North America. — 2nd edition. — Smithsonian Institution Press, 1997. — ISBN 978-1-560987-08-6.

Schuchmann K. L., Bonan A. Hummingbirds (Trochilidae) (англ.). Handbook of the Birds of the World Alive (10 сентября 2014). Дата обращения: 25 декабря 2018.

Skutch A. F. The Life of the Hummingbirds. — Crown Publishers, Inc, 1973.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Канадская Малый Брокгауза и Ефрона В. Даля Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Таксономия EOL Fossilworks GBIF iNaturalist NCBI IRMNG ITIS TSN В библиографических каталогах J9U : 987007531202505171 LCCN : sh85062944 NDL : 00563012 NKC : ph121715

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Эта статья победила на конкурсе статьи года и была признана статьёй 2019 года русской Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Колибри&oldid=136728317

Категории:

Животные по алфавиту

Колибри

Семейства птиц

Естественная история Америки

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи по биологии

Википедия:Статьи года по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викивиды

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Atikamekw

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

Tsetsêhestâhese

Čeština

Kaszëbsczi

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Лезги

Lingua Franca Nova

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Diné bizaad

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Deitsch

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ತುಳು

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2024 в 13:36.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



