44°36′00″ с. ш. 33°32′00″ в. д.HGЯO

Севастополь

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Севастополь (значения).

Не следует путать с 

Ахтиар (село).

Город Севастополь укр. Севастополь По часовой стрелке, начиная сверху и слева-направо — памятник затопленным кораблям , Владимирский собор , базилика в Херсонесе Таврическом , биологическая станция , Херсонесский колокол , Балаклавская бухта Флаг Герб 44°36′00″ с. ш. 33°32′00″ в. д. H G Я O Страна Россия / Украина [a] Статус город федерального значения [b] / город со специальным статусом [c] [d] Регион город федерального значения Севастополь [b] / Севастопольский городской совет [c] Внутреннее деление 4 района (9 муниципальных округов, 1 город) Губернатор Михаил Развожаев История и география Основан 1783 Прежние названия до 1784 — Ахтиар до 1797 — Севастополь до 1826 — Ахтиар Город со специальным статусом [c] с 1996 Город федерального значения [b] с 2014 Площадь 863,6 [1] / 1079,6 [1] км² Средняя высота 50 м Тип климата сухой, умеренно континентальный, близок к средиземноморскому [1] Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 558 273 [2] человека ( 2023 ) Плотность 646,45 чел./км² Агломерация Севастопольская 0,5-0,6 млн [3] ( регион [4] ) Национальности русские — 81 %, украинцы — 14,2 % и другие [5] Конфессии православие , ислам , иудаизм Название жителей севасто́польцы севасто́полец ( ж. р. нет) севастополи́ты севастополи́т севастополи́тка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 8692 [6] [e] Почтовые индексы 299000-299699 [8] [9] (с 1.04.2014) [10] Код ОКАТО 67000 Код ОКТМО 67000000 Код КОАТУУ 8500000000 Прочее Награды  sev.gov.ru Севастополь Севастополь Медиафайлы на Викискладе

укр.

Севастополь; с 1783 по 1784 и с 1797 по 1826

[11]

крымскотат.

Акъяр,

Крымского полуострова, на побережье

Чёрного моря

[12]

Город-Герой»

[f]

главная военно-морская база

Черноморского флота Российской Федерации. До 2014 года в городе также располагалась главная

военно-морская база

Военно-морских сил Украины. Город Севастополь входит в перечень

исторических поселений федерального значения России

[13]

список исторических населённых мест Украины

[14]

Россия аннексировала Крымский полуостров, включая Севастополь

[15]

разногласий между

Россией и

Украиной. Согласно

административному делению Украины, частью которой он

признаётся большинством

государств — членов ООН

[16]

городом со специальным статусом. Фактически Севастополь является

субъектом Российской Федерации —

городом федерального значения

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Расположение
2.2 Ландшафт
2.3 Часовой пояс (по российскому времени)
2.4 Климат

3 История

3.1 Предыстория
3.2 Основание и рост города
3.3 Крымская война, дальнейшее развитие Севастополя
3.4 Севастополь в начале XX века
3.5 Гражданская война
3.6 Великая Отечественная война
3.7 Севастополь после войны
3.8 Севастополь в Украине
3.9 Захват и аннексия Россией

4 Правовой статус

5 Символы города

6 Население

7 Религия и храмы

7.1 Православные храмы
7.2 Католические храмы и часовни
7.3 Протестантские храмы и молитвенные дома
7.4 Мечети
7.5 Синагога

8 Административное устройство

9 Органы власти

10 Экономика

10.1 Финансовая сфера
10.2 Экономические показатели
10.3 Недвижимость
10.4 Промышленность
10.5 Сельское хозяйство
10.6 Торговля
10.7 Электроэнергетика и теплоснабжение
10.8 Водоснабжение

11 Улицы и площади

11.1 Основные улицы города[220]
11.2 Площади

12 Транспорт

12.1 Автомобильный транспорт
12.2 Морской транспорт

13 Туризм

13.1 Яхтенный туризм
13.2 Военно-исторический туризм
13.3 Курортно-оздоровительные учреждения
13.4 Детские оздоровительные учреждения

14 Культура

14.1 Литература и искусство
14.2 Библиотеки
14.3 Музеи
14.4 Театры
14.5 Кинотеатры
14.6 Парки
14.7 Зоопарк
14.8 СМИ, печатные издания

15 Здравоохранение

16 Образование

17 Общественные и благотворительные организации города

18 Спорт

18.1 Стадионы и спортивные комплексы
18.2 Яхт-клубы
18.3 Бассейны
18.4 Спортивные команды
18.5 Спортивно-туристические клубы и секции
18.6 Турниры, соревнования

19 Достопримечательности

20 Почётные граждане города

21 Города-побратимы

21.1 После аннексии

22 Топонимы

23 Примечания

24 Литература

25 Ссылки

Этимология

крымскотатарское

греческое

Павел I переименовал город в

[17]

[18]

География

Основная статья: 

География Севастополя

Расположение

Крымского полуострова

Город Севастополь расположен в юго-западной части Крымского полуострова на Гераклейском полуострове. Исторический центр города расположен на южной стороне Севастопольской бухты.

Территория Севастополя как российского города федерального значения и граничит с административными единицами Республики Крым — на севере и востоке — с Бахчисарайским районом, а на юго-востоке — с территорией городского округа Ялта. Общая длина сухопутных границ составляет 106 км. На западе и юге территория Севастопольского региона ограничена береговой линией Чёрного моря, общая протяжённость которой составляет 152 км. Крайними точками являются:

на севере — мыс Лукулл,

на юге — мыс Николая,

на западе — мыс Херсонес,

на востоке — гора Тез-Баир на Ай-Петринской яйле.

Территория Севастополя с 2023 года согласно украинскому законодательству также ограничена береговой линией Севастопольской бухты и Чёрного моря; на суше город, включая его полуэксклав Балаклаву, окружён территорией укрупнённого Бахчисарайского района Автономной Республики Крым. Остальные территории, ранее включавшиеся в состав Севастополя и находящиеся в его составе по российскому закондательству, переданы Бахчисарайскому району[19][20].

Ландшафт

На территории Севастопольского региона берут начало все три основные гряды Крымских гор:

Южная гряда — Балаклавскими высотами,

Внутренняя гряда — Мекензиевыми горами,

Внешняя гряда — возвышенностью Кара-Тау.

Основные типы ландшафтов:

Сасык-Альминский — ковыльно-степной, равнинно-балочный ландшафт (северная часть города);

Гераклейский внешнекуэстовый, ксерофитно-фриганный (занимает самую большую площадь);

Балаклавский низкогорный, окраинно-грядовый, лесокустарниковый (район Балаклавы);

Байдарский подгорный, горнокотловинный, лесостепной (самый небольшой по площади, на крайнем юго-востоке Балаклавского района).

В составе земель города федерального значения Севастополя по данным на 1 января 2019 года выделяются[21]:

50 км² — земли жилой застройки;

16 км² — земли общественно-деловой застройки;

20 км² — земли промышленности;

23 км² — земли общего пользования;

17 км² — земли транспорта, связи, инженерных коммуникаций;

277 км² — земли сельскохозяйственного использования;

8 км² — земли особо охраняемых территорий и объектов;

14 км² — земли водного фонда;

355 км² — земли лесничеств и лесопарков;

49 км² — земли под военными и иными режимными объектами;

10 км² — земли под объектами иного специального назначения;

25 км² — земли, не вовлечённые в градостроительную или иную деятельность.

По территории Севастополя протекают реки Бельбек, Чёрная и Кача, занимающие в Крыму соответственно первое, второе и четвёртое место по полноводности.

Побережье в районе Севастополя уникально для Крыма благодаря многочисленности (более 30) удобных, хорошо защищённых незамерзающих бухт.

Извилистые берега самой длинной Севастопольской бухты более чем на восемь километров уходят вглубь полуострова. Скалистые мысы являются естественными цитаделями. Севастопольская бухта считается одной из нескольких самых удобных бухт в мире.

Заповедные территории Севастополя:

Байдарский — ландшафтный заказник общегосударственного значения.

Бухта Казачья — общезоологический, гидрологический заказник общегосударственного значения.

Мыс Айя — ландшафтный заказник общегосударственного значения.

Мыс Фиолент — ландшафтный заказник общегосударственного значения.

Прибрежный аквальный комплекс у мыса Фиолент.

Прибрежный аквальный комплекс у мыса Лукулл.

Прибрежный аквальный комплекс у Херсонесского заповедника — гидрологический памятник местного значения.

Сарыч-Ласпинский прибрежно-аквальный комплекс — гидрологический памятник природы.

Скалы Ласпи — заповедное урочище.

Ушакова балка — ботанический памятник природы местного значения.

Южная бухта Балаклавская бухта Вид на Севастополь с Балаклавских высот

Часовой пояс (по российскому времени)

часовой зоне МСК (

московское время). Смещение

применяемого времени относительно

UTC составляет +3:00

[22]

долготой

[23]

полдень в Севастополе наступает в 12:46.

Климат

Основная статья: 

Климат Севастополя

Климат на территории, находящейся в подчинении Севастопольского горсовета, близок к субтропическому климату Южного берега Крыма, и имеет свои особенности в двух микроклиматических подзонах, которые делят город пополам по границе мыса Фиолент:

в предгорьях — сравнительно мягкий, морской, умеренно континентальный,

на юго-восточном побережье — субтропический средиземноморского типа (обозначение по Кёппену: Cfa)[24].

Среднемесячная температура воздуха в течение всего года является положительной. Самый холодный месяц — февраль (средняя температура +2,8 ºС), самый тёплый — июль (средняя температура +22,4 ºС). Температура поверхностного слоя воды Чёрного моря у побережья Севастополя также всегда выше нуля, а в июле составляет в среднем +22,4 ºС. Атмосферные осадки в течение года выпадают довольно равномерно: от 280 до 400 мм/гг. Наиболее сухой месяц в году — май[25].

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 20,4 23,9 27,2 31,1 34,0 35,6 38,3 39,0 37,5 32,8 28,5 22,7 39,0 Средний максимум, °C 5,9 6,0 8,9 13,6 19,2 23,5 26,5 26,3 22,4 17,8 12,3 8,1 15,9 Средняя температура, °C 2,9 2,8 5,4 9,8 15,1 19,5 22,4 22,1 18,1 13,8 8,8 5,0 12,2 Средний минимум, °C −0,2 −0,4 2,0 6,1 11,1 15,5 18,2 17,9 13,9 9,9 5,4 2,0 8,5 Абсолютный минимум, °C −20 −22 −17,7 −4,4 0,6 6,7 11,1 10,6 2,0 −7,5 −12,5 −21,9 −22 Норма осадков, мм 26 25 24 27 18 26 32 33 42 32 42 52 379 Источник: База данных погоды , Туристический портал

Температура воды (данные за 1977-1995 года) [26] Показатель Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Абсолютный максимум, °C 10,9 9,0 10,1 14,1 21,0 25,4 26,2 26,5 26,4 23,4 17,6 12,5 26,5 Средняя температура, °C 7,0 6,5 7,3 10,0 14,4 19,9 22,4 23,5 20,9 16,9 12,3 8,8 14,2 Абсолютный минимум, °C 3,9 3,1 0,2 6,8 9,8 14,6 16,0 16,3 14,4 12,7 6,2 5,2 0,2

Продолжительность солнечного сияния превышает 2350 часов (в том числе 1898 часов в период апрель-октябрь)[27], а в июле в Севастополе не закрытый облаками солнечный диск господствует на небе в течение 356 часов. Это на несколько часов больше, чем восточнее — в Ялте и Алуште, и на 122 часа больше, чем в более южном черноморском городе Батуми[28].

История

Основная статья: 

История Севастополя

Предыстория

Херсонеса

От древнейшего населения и первого упоминаемого жившего здесь народа — тавров — осталось мало следов. В окрестностях города сохранились кромлехи и дольмены. В V веке до н. э. древними греками, выходцами из Гераклеи Понтийской, основан Херсонес Таврический. Существует версия о более раннем основании города, упоминаемого как Страбонов Херсонес. Сейчас руины Херсонеса находятся в городской черте в Гагаринском районе Севастополя, где расположен Херсонесский музей-заповедник. Значительную часть современного Севастополя занимала хора (сельскохозяйственная территория) Херсонеса.

Херсонес был независимым полисом, входил в состав Римской и затем Византийской империй.

Во время своего путешествия Херсонес посещал святой апостол Андрей Первозванный. В Херсонесе принял мученическую смерть муж апостольский святой Климент, папа Римский (I век н. э.). В Херсонесе умер в ссылке святой Мартин Исповедник, также папа Римский (VII век н. э.).

[29]

Владимир Святославич, который вместе со своей дружиной принял здесь

христианство. Таким образом, Херсонес считается наиболее вероятным местом

крещения Руси. Прямых подтверждений в исторических источниках этому нет. Но с другой стороны, других

баптистериев того времени, кроме херсонесского, на территории Руси неизвестно.

Золотой Орды

[30]

Едигеем (Эдигеем) во главе, в 1399 году

[31]

Феодоро, а также

частично (и со второй половины XIV века) —

Генуэзской республике, вплоть до захвата Османской империей всех владений феодоритов и генуэзцев в Крыму в 1475 году. В 1475—1781 годы — частично

Крымским ханством

[32]

В 1771 году территория современного Севастополя была занята русскими войсками в ходе очередной русско-турецкой войны, к 1773 году относится начало постройки первых береговых укреплений на берегах Ахтиярской бухты, темпы строительства которых усилились после её инспекции А. В. Суворовым в 1778 году[33].

Основание и рост города

площади Нахимова

присоединения Крыма к России (манифест Екатерины II «О принятии полуострова Крымского, острова Тамана и всей Кубанской стороны под Российскую державу» был издан

19) апреля

1783 года) на полуостров распоряжением императрицы был направлен фрегат «

Осторожный» под командованием

капитана II ранга Ивана Берсенева для выбора гавани у юго-западного побережья, на котором предполагалось построить стратегически необходимый военный порт. Осмотрев в апреле 1783 года бухту у посёлка Ахтиар, расположенную неподалёку от развалин древнего города Херсонеса-Таврического, Берсенев рекомендовал её в качестве базы для кораблей будущего Черноморского флота

[34]

14) июня

1783 года. В этот день под руководством контр-адмирала Фомы Фомича Мекензи были заложены первые четыре каменные постройки Севастополя:

дом командующего Севастопольской эскадрой

Томаса Меккензи (Фомы Фомича), часовня, кузница в Адмиралтействе и пристань, названная впоследствии

Графской

[35]

Фома Фомич Мекензи. Но ещё пятью годами ранее решением

Александра Суворова на берегах Севастопольской бухты были построены первые земляные укрепления и размещены русские

войска

[36]

крымскотатарской деревни Ак-Яр (

крымскотат.

белый берег, обрыв), пока

(21) февраля

1784 года

Екатерина II своим указом не повелела

Г. А. Потёмкину устроить на его месте большую крепость и назвать Севастополем

[37]

[38]

новороссийских земель. Административно Севастополь вошёл в состав Таврической области, образованной в составе

Екатеринославского наместничества.

Название города состоит из двух греческих слов Σεβαστός (Севастос) — «высокочтимый, священный» и πόλη (полис) — «город»[17]. Севастос — эквивалент латинского титула «Август», поэтому Севастополь означает и «августейший город», «императорский город»[39]. В советской литературе приводились переводы, не связанные с императорским титулом, например, в Большой советской энциклопедии название переведено как «величественный город», «город славы»[40].

Айвазовский, 1846 год

В 1797 году император Павел I переименовал его в Ахтиар. В 1826 году сенатским указом городу было возвращено прежнее, греческое, имя — Севастополь.
Реализацию первоначальной схемы строительства города взял на себя Ф. Ф. Ушаков, назначенный в 1788 году командующим портом и Севастопольской эскадрой. Он построил много домов, казармы, госпиталь, дороги, рынки, колодцы[41].

Таврической губернии

[42]

Российской империи. В том же, 1804 году, был закрыт коммерческий порт, правда, он был открыт в 1808 году, но снова закрыт в 1809 году до 1820 года, когда в городе открылся порт для внутрироссийской торговли

[43]

[44]

[45]

Херсонеса Таврического, древнейшего поселения в черте Севастополя.

крупное восстание, спровоцированное карантинными мерами во время

русско-турецкой войны 1828—1829 годов, один из первых в серии

холерных бунтов 1830—1831 годов. Оно началось

(15) июня и быстро вовлекло матросов, солдат, городские низы.

(16) июня восставшими был убит губернатор города

Н. А. Столыпин

[46]

(19) июня город находился в руках мятежников. После подавления восстания 1580 участников были преданы военному суду, 7 из них — расстреляны

[47]

М. П. Лазарева. Назначенный начальником штаба Черноморского флота в 1832 году, а позднее — главнокомандующим флотом и портами и военным губернатором города, он строит адмиралтейство с предприятиями судоремонта и судостроения на берегах Корабельной и Южной бухт

[48]

6 ноября)

1840 года был разработан и принят первый генеральный план Севастополя

[49]

Центрального холма, носившего название

[50]

[45]

Крымская война

[48]

Крымская война, дальнейшее развитие Севастополя

Основная статья: 

Оборона Севастополя (1854—1855)

14) сентября

1854 года 62-тысячная соединённая армия

Англии,

Франции и

Турции высадилась под

Евпаторией и направилась к Севастополю, на защиту которого встали 25 тысяч моряков и 7-и тысячный гарнизон города

[51]

[52]

Виктор Гюго сравнил осаду Севастополя с осадой

Трои. Историк

Камилл Руссе, так разъясняет метафору Гюго:

(25) сентября город был объявлен на осадном положении, началась

Героическая Оборона Севастополя, длившаяся 349 дней, до

8 сентября)

1855 года. Благодаря беспримерному мужеству защитников, несмотря на шесть массированных бомбардировок и два штурма, союзники так и не смогли взять военно-морскую крепость Севастополь. Хотя в результате русские войска отошли на

Северную сторону, они оставили противнику одни развалины. Оккупация Севастополя союзниками продолжалась до

5 июля)

1856 года.

По Парижскому мирному договору 1856 года России и Турции запрещалось иметь военный флот на Чёрном море[53]. Разрушенный город на время потерял стратегическое значение, но стал крупным центром туризма[54]. После упразднения военного порта в Севастополь был разрешён заход иностранных торговых судов[44].

Герб Севастополя 1893 года

В 1867 году Севастополь посетил Марк Твен. В «Простаках за границей» он так описал город:

Помпея сохранилась куда лучше Севастополя. В какую сторону ни глянь, всюду развалины, одни только развалины! Разрушенные дома, обвалившиеся стены, груды обломков — полное разорение. Будто чудовищное землетрясение всей своей мощью обрушилось на этот клочок суши. Долгих полтора года война бушевала здесь и оставила город в таких развалинах, печальнее которых не видано под солнцем. Ни один дом не остался невредимым, ни в одном нельзя жить. Трудно представить себе более ужасное, более полное разрушение. Дома здесь были сооружены на совесть, сложены из камня, но пушечные ядра били по ним снова и снова, срывали крыши, разрубали стены сверху донизу, и теперь на полмили здесь тянутся одни разбитые печные трубы. Даже угадать невозможно, как выглядели эти дома. У самых больших зданий снесены углы, колонны расколоты пополам, карнизы разбиты вдребезги, в стенах зияют дыры. Иные из них такие круглые и аккуратные, словно их просверлили дрелью. Другие пробиты не насквозь, и в стене остался такой ровный, гладкий и чёткий след, словно его нарочно шлифовали. Тут и там ядра застряли в стенах, и ржавые слёзы сочатся из-под них, оставляя на камне тёмную дорожку.

В 1875 году построена железная дорога Харьков—Лозовая—Севастополь[55], соединяющая материк страны с городом.

Необходимость возрождения российского Черноморского флота снова возникла в ходе Русско-турецкой войны 1877—1878 гг., когда Турция ввела в Чёрное море броненосный флот, а Россия смогла противопоставить только вооружённые торговые суда и лёгкие корабли[56].

В 1890 году Севастополь причислен к разряду крепостей, торговый порт перенесён в Феодосию.

Памятник затопленным кораблям Памятник адмиралу П. С. Нахимову Памятник генералу Э. И. Тотлебену Памятник вице-адмиралу В. А. Корнилову Памятник российским частям, защищавшим 4-й бастион Севастополя

Севастополь в начале XX века

В 1901 году в городе появились первые социал-демократические кружки, в 1902 году они объединились в «севастопольскую рабочую организацию», на её основе в 1903 году создан севастопольский комитет РСДРП.

14 (27) мая 1905 года открыта всемирно известная панорама «Оборона Севастополя 1854—1855 гг.», построенная по проекту инженера О. И. Энберга и архитектора В. А. Фельдмана, художник Ф. А. Рубо[57].

первой русской революции произошло восстание на

броненосце «Потёмкин», его пример вызвал выступления матросов на других кораблях Черноморского флота. В ноябре 1905 года в

вооружённом восстании приняли участие экипажи 14 боевых кораблей, рабочие порта и морского завода, солдаты гарнизона.

27) ноября

1905 года красный флаг был поднят на

крейсере «Очаков», возглавил первое соединение кораблей революционного флота лейтенант

П. П. Шмидт. Войска подавили мятеж, а его руководители П. П. Шмидт и другие были расстреляны

[58]

Гражданская война

Основная статья: 

Севастополь в Гражданской войне

В 1917 году после Октябрьской революции власть в городе перешла к Совету военных и рабочих депутатов. После недолгого периода власти эсеров и меньшевиков в Совете, были проведены новые выборы, где большинство получили большевики. Окончательно советская власть установилась после занятия города большевиками и отступления войск Врангеля 15 ноября 1920 года.

Историк Сергей Мельгунов в книге Красный террор в России пишет, что Севастополь, наряду с Балаклавой, стал одним из тех крымских городов, где проводимые большевиками казни приняли наибольшие размеры — общее число расстрелянных составило около 29 тысяч человек[59]. Как пишет Мельгунов, населению Севастополя советскими властями было отказано в праве жаловаться на исполнителей репрессий, «так как оно содействовало белогвардейцам». Кроме бывших солдат и офицеров Русской императорской армии, расстреливались жители города, работники Красного Креста, деятели земств, журналисты и т. д.[59]

Великая Отечественная война

Основная статья: 

Оборона Севастополя (1941—1942)

Медаль «За оборону Севастополя».

[60]

Приморской армии (генерал-майор

И. Е. Петров) и силы Черноморского флота (вице-адмирал

Ф. С. Октябрьский) отразили в ноябре и декабре 1941 года два крупных наступления

11-й армии

Манштейна, сковав крупные силы противника. Перестройкой всей жизни города на военный лад, работой для фронта севастопольских предприятий руководил Городской комитет обороны (ГКО), председатель — первый секретарь Севастопольского горкома

ВКП(б)

Б. А. Борисов

[61]

Под Севастополем развернулось активное партизанское движение, в которое включились пионеры и комсомольцы. Среди них были Валерий Волков и Вилор Чекмак.

Одессы, четыре недели оборонялись против превосходящих сил противника. Город был оставлен советскими войсками, лишь когда возможности обороны были исчерпаны. Это случилось 9 июля 1942 года. По планам нацистов, город должен был быть переименован в

нем.

Theoderichshafen), однако эти планы не были осуществлены. В 1942—1944 севастопольским подпольем руководил участник обороны города В. Д. Ревякин

[62]

немецкой оккупации город был практически окончательно разрушен (полностью уничтожены все промышленные предприятия и объекты коммунального хозяйства, уцелело не более 6 % довоенного жилого фонда). В городе было истреблено 27 тыс. мирных жителей (не считая расстрелянных и замученных военнопленных), 42 тыс. вывезено на принудительные работы в Германию; на момент освобождения в Севастополе находилось всего 3 тысячи мирных жителей

[63]

[64]

Крымской наступательной операции 1944 года с 17 по 19 апреля передовые части трёх советских армий

4-го Украинского фронта (генерал армии

Ф. И. Толбухин) вышли с боями на дальние подступы к Севастополю. 23—25 апреля была предпринята попытка освобождения города, но удалось продвинуться на ряде направлений до 5 километров и овладеть несколькими опорными пунктами немецкой обороны: немцы успели занять прочную оборону, используя при этом советские укрепления 1941—1942 годов. Маршал

А. М. Василевский добился у

И. В. Сталина приостановки решающего штурма на несколько дней для подтягивания тяжёлой артиллерии и достаточного количества боеприпасов, а также всех отставших тыловых частей. 5 мая 1944 года начался решающий штурм на отвлекающих направлениях, 7 мая начался штурм основных немецких оборонительных укреплений на

Сапун-горе, 9 мая был освобождён город. 12 мая от остатков немецких войск был очищен мыс Херсонес

[65]

Верховного главнокомандующего от 1 мая 1945 года № 20

[66]

Ленинград,

Сталинград, Севастополь и

Одесса были названы

городами-героями.

Ввиду большого объёма разрушений в Севастополе и для скорейшего восстановления города, порта и военно-морской базы с судостроительными мощностями в апреле 1944 года было создано особое строительное управление «Севастопольстрой» во главе с Николаем Бехтиным (в него вошло 8 стройуправлений разного профиля, численность работников летом 1944 года составила 12 000 человек, из них почти 6 000 военнопленных), которое через несколько дней после освобождения города приступило к работе[67].

Севастополь после войны

В Викитеке есть тексты по теме: « Восстановление Севастополя »

В послевоенные годы город был вторично полностью восстановлен. 19 ноября 1944 года было принято постановление Совнаркома СССР «О мероприятиях по восстановлению города Севастополя», в 1945 году он был включён в список из 15 городов, подлежащих восстановлению в первую очередь. 30 апреля 1946 года Совет Министров РСФСР утвердил генеральный план Севастополя. Но Сталин остался очень недоволен темпами восстановления города, и 25 октября 1948 года Совет Министров СССР принял Постановление «О восстановлении города и главной базы Черноморского флота Севастополя», в котором была поставлена задача завершить восстановление города за 4 года. Для её реализации, кроме поставленных конкретных задач перед гражданскими ведомствами, было создано и военное Управление восстановления Севастополя (начальник генерал-майор И. В. Комзин) и военно-морское Управление «Севастопольвоенморстрой». Им обоим было передано по несколько военно-строительных батальонов, эшелонами доставлена строительная техника, для их нужд построены кирпичный и цементный заводы. В целом Постановление 1948 года было выполнено в срок[68].

проспект Генерала Острякова, застроены кварталы на берегах Стрелецкой и

Камышовой бухт, на

Северной стороне. В 1954 году воссоздано здание

панорамы «Оборона Севастополя 1854—1855 гг.», в 1957 году — построено новое здание городского русского драматического театра. В 1959 году открылась

диорама «Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 года». На

площади Нахимова в 1964—1967 годы сооружён Мемориал героической обороны Севастополя 1941—1942 годов. В советские годы город был одним из самых чистых и благоустроенных в СССР. В городе основывается ряд академических и отраслевых НИИ:

Институт биологии южных морей (на базе Морской биологической станции) и Морской гидрофизический институт АН

УССР, Севастопольское отделение государственного института океанологии и океанографии, Черноморский филиал НИИ технологии судостроения и ряд других. Появляются в Севастополе и вузы:

Севастопольский приборостроительный институт, быстро вставший в ряд крупнейших политехнических вузов страны, и два высших военно-морских училища:

Черноморское имени П. С. Нахимова (ЧВВМУ) в Стрелецкой балке и

Севастопольское инженерное в

районе Голландия (СВВМИУ). 16 октября 1954 года, к столетию первой героической обороны, город награждён

орденом Красного Знамени, 8 мая 1965 года Севастополь как

Город-герой был награждён медалью «Золотая Звезда», а в 1983 году его наградили

орденом Октябрьской Революции

[42]

[69]

Почтовая марка

СССР, 1983 год: 200 лет Городу-герою Севастополю

В 1948 году Севастополь был выделен в «самостоятельный административно-хозяйственный центр» и «отнесён к категории городов республиканского подчинения», а в 1954 году фактически был передан в состав Украинской ССР (подробнее см. Правовой статус Севастополя).

20 января 1991 года в городе был проведён референдум, на котором 97 % жителей высказались за «статус Севастополя — главной базы Черноморского флота, города союзно-республиканского подчинения»[70].

На всеукраинском референдуме 1 декабря 1991 года 57 % проголосовавших жителей Севастополя проголосовали за независимость Украины (в Крымской АССР — 54 %)[71].

Севастополь в Украине

Этот раздел нужно проверить на соответствие критериям взвешенности изложения . Возможно, содержание статьи нарушает принцип взвешенного изложения, представляя малозначимые мнения и факты так же, как и более важные, либо уделяет слишком много места описанию какого-то одного аспекта темы в ущерб другим, не менее существенным. Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей .

После распада СССР в 1991 году и принятия новой Конституции Украины в 1996 году Севастополь, согласно статье 133 конституции, был отнесён к числу городов со специальным статусом, став административной единицей первого уровня (наряду со столицей страны — Киевом). Он не вошёл в состав Автономной Республики Крым. После принятия в 1999 году закона о столице Украины Севастополь оставался единственным городом на Украине, городской голова которого (глава Севастопольской городской государственной администрации) не избирался, а назначался президентом Украины. Однако городской совет Севастополя имел право наложить вето на любое решение городского головы — главы администрации Севастополя.

Захват и аннексия Россией

Основные статьи: 

Захват Крыма Россией

Аннексия Крыма Российской Федерацией

аннексирован

Российской Федерацией. По данным различных источников

[72]

[73]

[74]

[75]

Калининградской области отрабатывались «операции по защите соотечественников, якобы притесняемых на территории иностранного государства»

[76]

Белоруссия как страны-соседи «заходят и наводят порядок»

[77]

[78]

смещение Януковича с поста президента

способствовали радикализации настроений как в Крыму, так и в руководстве России

[79]

Евромайдан в качестве оправдания аннексии Крыма и

последующей гибридной войны против Украины

на Донбассе

[80]

договора об аннексии Крыма Россией. Москва, Кремль, 18 марта 2014 года

А. Витко,

А. Чалый,

О. Белавенцев,

Д. Козак и

Д. Медведев у мемориала героической обороны Севастополя, 31 марта 2014 года

24 февраля Севастопольский горсовет установил гражданина России Алексея Чалого мэром Севастополя. Несколько отрядов 810-й бригады морпехов РФ заняли городскую площадь, нарушив Соглашение о пребывании флота РФ на территории Украины. 25 февраля БДК Николай Фильченков доставил 200 военнослужащих ССО РФ, вероятно командования. Вероятно, Николай Фильченков позже перевез Януковича из Крыма в Россию[81].

[82]

[83]

[84]

[85]

[86]

[87]

Верховного Совета и

Совета министров АР Крым в Симферополе

[88]

Перекопском перешейке и

Чонгарском полуострове, что перерезало сухопутное сообщение Крыма с материковой Украиной. Российские силы состояли из двух десантных подразделений

ССО псковской

76-й десантно-штурмовой дивизии около 30 бойцов каждый. Подразделения высадились в Севастополе и захватили парламент и правительственный квартал в Симферополе. Работа крымского правительства была полностью остановлена, министры и сотрудники не были допущены на свои рабочие места, как прелюдия к тому, что вместо них будет поставлено новое правительство

[89]

27 февраля Россия оперировала двумя отрядами спецназа силой примерно 30 бойцов каждый из 76й Псковской аэродесантной дивизии. Отряды высадились в Севастополе и захватили парламент и правительственный квартал в Симферополе утром 27 февраля[90].

[91]

Игоря Гиркина, одного из командиров, участвовавших в крымских событиях, им приходилось «загонять» депутатов в зал для принятия решений

[81]

[92]

[93]

[91]

[91]

партии «Русское единство»

Сергей Аксёнов был назначен на пост

председателя правительства региона

[89]

Владимира Константинова. Присутствие спецназа РФ в парламенте фактически сделало голосование принужденным, а журналисты, беседовавшие с депутатами, которые не были на сессии, но оказались зарегистрированными и проголосовавшими, выяснили, что достаточного для принятия решений количества депутатов —

кворума — на сессии не было

[89]

легитимности и представляло собой осуществленный Россией

военный переворот

[94]

[95]

[96]

Правовой статус

Основная статья: 

Правовой статус Севастополя

См. также: 

Проблема принадлежности Крыма и

Правовой режим Крыма

С 2014 года правовой статус Севастополя является предметом разногласий между Россией, установившей контроль над бо́льшей частью Крымского полуострова, и Украиной[97].

[98]

Конституция Российской Федерации относит Севастополь к категории городов федерального значения

[g]

Верховный Совет

[100]

Федеральное собрание

[101]

[102]

[103]

[104]

[105]

[106]

временно оккупированные»

[107]

Конституция Украины относит Севастополь к категории городов, имеющих специальный статус, определяемый законами Украины

[h]

[109]

Об обеспечении прав и свобод граждан и правовом режиме на временно оккупированной территории Украины» в украинском правовом поле был установлен ряд ограничений и изъятий применительно к территории Севастополя

[i]

Генеральная Ассамблея ООН приняла

резолюцию о своей приверженности территориальной целостности Украины в её международно признанных границах, непризнании крымского референдума и основанных на нём изменений статуса АР Крым и города Севастополя

[110]

[111]

[112]

приняла резолюцию по правам человека в Крыму, в преамбуле которой осудила «временную оккупацию АР Крым и Севастополя» и «подтвердила непризнание аннексии» Крымского полуострова

[113]

[114]

[111]

Символы города

Основные статьи: 

Флаг Севастополя

Герб Севастополя

Гимн Севастополя

Флаг Севастополя — прямоугольное полотнище бордового цвета в центре которого помещено цветное изображение герба Севастополя согласно официальному описанию герба. Соотношение ширины флага к длине − 2:3; габаритная ширина изображения герба на флаге составляет 2/5 части от длины полотнища флага.

Герб города представляет собой скошенный геральдический щит

французского типа. В серебряном (на флаге — белом) верхнем поле расположено изображение

медали «Золотая Звезда», которой город был награждён в 1965 году за мужество и героизм, проявленный защитниками города в годы

Великой Отечественной войны. В лазоревом (на флаге — синем) нижнем поле изображён

памятник кораблям, затопленным в годы

Крымской войны. Два поля объединяет золотая лавровая ветвь, символизирующая историческую преемственность между прошлым и настоящим города.

Гимном города является композиция «Легендарный Севастополь» композитора Вано Мурадели и поэта Петра Градова, исполненная впервые в 1954 году. Официальный статус композиции, как гимна города Севастополя, был установлен решением I сессии горсовета XXII созыва от 29 июля 1994 года.

Население

Основная статья: 

Население Севастополя

[j]

1790 [115] 1802 [115] 1804 [115] 1822 [115] 1850 [115] 1866 [116] 1886 [116] 1897 [117] 1923 [118] 1926 [119] 1931 [120] 1933 [121] 193 ↘ 171 ↗ 183 ↗ 500 ↗ 12 000 ↘ 10 000 ↗ 24 953 ↗ 53 595 ↗ 63 461 ↗ 68 003 ↗ 74 270 ↗ 78 300 1937 [119] 1939 [122] 1944 [123] 1946 [123] 1959 [124] 1967 [125] 1970 [126] 1979 [127] 1987 [128] 1989 [127] 1991 1992 ↗ 88 740 ↗ 109 104 ↘ 11 000 ↗ 56 000 ↗ 148 033 ↗ 209 000 ↗ 228 904 ↗ 300 686 ↗ 350 000 ↗ 356 123 ↗ 366 000 ↗ 371 400 1995 1996 1998 1999 2000 2001 [127] 2003 2004 2005 2006 2007 2008 ↘ 370 000 ↘ 365 000 ↘ 356 000 ↘ 351 000 ↘ 348 000 ↘ 342 451 ↘ 341 113 ↘ 340 528 ↘ 340 353 ↘ 340 295 ↘ 339 963 ↘ 339 609 2009 [129] 2010 [129] 2011 [129] 2012 [130] 2013 [130] 2014 [131] 2015 [132] 2016 [133] 2017 [134] 2018 [135] 2019 [136] 2020 [137] ↗ 339 921 ↗ 340 102 ↗ 340 297 ↗ 340 559 ↗ 342 580 ↗ 393 304 ↗ 398 973 ↗ 416 263 ↗ 428 753 ↗ 436 670 ↗ 443 212 ↗ 449 138 2021 [138] 2022 [139] 2023 [2] ↗ 547 820 ↘ 547 452 ↗ 558 273

100 000

200 000

300 000

400 000

500 000

600 000

1790

1866

1931

1946

1987

1996

2003

2008

2013

2018

2023

[k]

[l]

Численность населения 1800 [140] 1822 [140] 1850 [140] 1866 [141] 1874 [141] 1879 [141] 1886 [141] 1889 [141] 1897 [142] 1939 [143] 10 000 ↗ 25 000 ↗ 45 046 ↘ 10 000 ↗ 17 500 ↗ 20 500 ↗ 33 000 ↗ 39 800 ↗ 57 455 ↗ 111 938 1941 [123] 1944 [123] 1946 [123] 1959 [144] 1967 [145] 1970 [146] 1979 [147] 1989 [148] 1990 [149] 1991 [149] ↗ 114 000 ↘ 11 000 ↗ 56 000 ↗ 152 122 ↗ 209 000 ↗ 254 935 ↗ 333 087 ↗ 392 826 ↗ 398 100 ↗ 403 300 1992 [149] 1993 [149] 1994 [149] 1995 [149] 1996 [149] 1997 [149] 1998 [149] 1999 [149] 2000 [149] 2001 [150] ↗ 411 500 ↗ 416 100 ↗ 416 200 ↘ 411 400 ↘ 406 900 ↘ 401 500 ↘ 396 600 ↘ 391 400 ↘ 387 200 ↘ 379 492 2003 [149] 2004 [149] 2005 [149] 2006 [149] 2007 [149] 2008 [149] 2009 [129] 2010 [129] 2011 [129] 2012 [130] ↘ 378 527 ↘ 378 353 ↗ 378 608 ↗ 379 072 ↗ 379 232 ↗ 379 451 ↗ 380 069 ↗ 380 456 ↗ 380 821 ↗ 381 234 2013 [130] 2014 [130] 2015 [132] 2016 [133] 2017 [134] 2018 [135] 2019 [136] 2020 [ источник не указан 260 дней ] 2021 [ источник не указан 260 дней ] ↗ 383 437 ↗ 385 870 ↗ 398 973 ↗ 416 263 ↗ 428 753 ↗ 436 670 ↗ 443 212 ↗ 449 138 ↗ 509 992

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 31-м месте из 1120[151] городов Российской Федерации[152].

переписи населения в Крымском федеральном округе по состоянию на 14 октября 2014 года, численность постоянного населения города Севастополя (как

субъекта РФ) составила 393 304 человека

[153]

русские — 81 % (303,1 тыс. человек); на втором месте

украинцы — 14,2 % (52,9 тыс. человек)

[5]

По данным Росстата по состоянию на 1 января 2023 года численность населения города Севастополя (как субъекта РФ) составила 558 273 человека, в том числе городское население — 405 810 человек (92,98 %) и сельское — 30 653 человека (7,02 %)[2].

По данным на 01 января 2021 года общая численность постоянного населения — 509 992 человек (149 897 детей), из них мужчин — 46,4 %, женщин — 53,6 %. Плотность населения на территории города федерального значения Севастополь составляет 590,27 чел. на 1 км²[154].

Инкерман,

пгт Кача и сельские советы) родился 4881 ребёнок, что на 418 детей больше, чем год назад. Также, за анализируемый период умерло 5537 человек, что на 211 больше по сравнению с предыдущим годом. Миграционный прирост в Севастополе за прошедший год составил 13 565 человек, в основном, за счёт большого числа вынужденных переселенцев из

Донецкой и

Луганской областей Украины и из регионов РФ

[155]

[156]

К концу 2020 года население Севастополя официально превысило полмиллиона жителей[3][157].

[40]

[45]

[141]

[158]

[159]

Год Население 1923* 63 461 1926* 74 500 1939* 114 000 Год Население 1959* 148 033 1967 209 000 1970* 229 000 1979* 301 000 1989* 356 000 1991 366 000 1995 370 000 1996 365 000 2001* 342 000 2014* 349 000 2015 354 800 *Перепись

По данным на 2017 год, в структуре населения Севастополя дети возрастом до 16 лет составляют 16,5 %, мужчины и женщины пенсионного возраста (60 и 55 лет соответственно) — 27,1 %.

Всего в Севастополе мужчин — 204,5 тыс. чел. (46,9 %) женщин — 231 тыс. чел. (53,1 %). По статистике за 2017 год, средний возраст населения в Севастополе составляет 40,7 лет, коэффициент фертильности — 1,62. Средняя продолжительность жизни жителей Севастополя составляет 73,4 года[160].

В 2020 году Севастополь стал единственным регионом России, где было зафиксировано увеличение продолжительности жизни (на 0,05 года)[161][162]. В 2020 году ожидаемая при рождении продолжительность жизни в Севастополе составила 73,58 лет, однако к 2021 году снизилась до 72,25[163][164].

[162]

[164]

Религия и храмы

По данным Управления федеральной службы государственной статистики пo Республике Крым и Севастополю в 2020 году в Севастополе (территория города федерального значения) были официально зарегистрированы 108 религиозных организаций[165], в том числе по конфессиям:

Русская православная церковь — 69;

Старообрядцы — 3 (в том числе: Русская православная старообрядческая церковь — 1; древлеправославная церковь — 2);

Римско-католическая церковь — 1;

Греко-католическая церковь — 1;

Ислам — 6;

Иудаизм — 2 (в том числе Ортодоксальный — 1);

Евангельские христиане-баптисты — 5;

Христиане веры евангельской — 5

Евангельские христиане — 7;

Христиане веры евангельской-пятидесятники — 1;

Лютеране — 1 (в том числе: Евангелическо-лютеранская церковь — 1);

Новоапостольская церковь — 1;

Церковь Иисуса Христа святых последних дней (мормоны) — 1;

Неденоминированные христианские церкви — 1;

Сознание Кришны (вайшнавы) — 1.

УПЦ — 43,

баптисты — 10,

мусульмане — 7,

пятидесятники — 4,

Свидетели Иеговы — 8,

адвентисты седьмого дня — 3,

УГКЦ — 3,

христиане веры евангельской — 2,

церковь полного Евангелия — 2,

иудеи — 2,

УПЦ (КП) — 1 ,

УАПЦ — 1,

Римско-католическая церковь — 1.

Православные храмы

ул. Суворова, 3

Свято-Никольский храм (Братское кладбище);

Владимирский собор (Херсонес Таврический) (музей-заповедник «Херсонес Таврический»);

Владимирский собор — усыпальница русских адмиралов;

Покровский собор;

Храм Всех Святых;

Храм Двенадцати Апостолов;

Храм Архистратига Михаила;

Церковь Константина и Елены;

Часовня Святого Георгия-Победоносца (Сапун-гора);

Церковь Святого Митрофания;

Храм Святых Апостолов Петра и Павла;

Храм Святой Великомученицы Татьяны (студенческий городок СевГУ).

Свято-Никольский храм (Камышовая бухта)

Католические храмы и часовни

Костёл Климента Римского (возвращён католической общине в 2018 году);

Римско-католическая часовня св. Климента, папы Римского;

Греко-католическая часовня Успения Пресвятой Богородицы.

Протестантские храмы и молитвенные дома

Дом молитвы Евангельских Христиан Баптистов

Храм Христа Спасителя Украинской Лютеранской Церкви

Мечети

Соборная мечеть (открыта в 1914 году). Её строительство финансировалось в частности и из личных средств императора Николая II. В 1938 году здание мечети советские власти передали Черноморскому флоту для использования в качестве склада. В 1948 году был разрушен купол мечети и снесён её минарет. Здание было возвращено мусульманской общине лишь в 1994 году, после чего при финансовой поддержке Турции была произведена реставрация мечети, а в 2000 году был восстановлен минарет[166].

В апреле 2014 года появились сообщения о том, что региональным общественным фондом имени Ахмата-Хаджи Кадырова было принято решение о выделении денег на ремонт старой мечети в Севастополе и строительстве ещё одной новой мечети[167].

Синагога

Солдатская синагога — молитвенный дом Николаевских солдат, ветеранов Крымской войны. Разрушена во время Великой Отечественной войны.

Предполагается завершение строительства синагоги еврейской религиозной общины «Хабад» (её строительство до российской аннексии финансировалось украинским бизнесменом Игорем Коломойским), в этом российские еврейские общины высказали намерение оказать помощь[168].

Административное устройство

Современные границы административных районов были установлены в 1977 году решением Горисполкома № 3/93 от 8 февраля 1977 года «О границах районов г. Севастополя»[169].

Основная статья: 

Административно-территориальное деление города федерального значения Севастополя

Город федерального значения Севастополь в рамках административно-территориального устройства разделён на 4 административно-территориальные единицы — 4 района города Севастополя:

№ на карте Район Население, чел. (2021 [138] ) 4 Балаклавский район ↗ 74 817 [138] 1 Гагаринский район ↗ 187 475 [138] 2 Ленинский район ↗ 138 656 [138] 3 Нахимовский район ↗ 146 872 [138]

В рамках муниципального устройства, в границах районов города были образованы 10 внутригородских муниципальных образований: 1 город и 9 муниципальных округов[170].

Район / муниципальное образование Площадь, км² [171] Население, чел. [172] [173] (2017) городское сельское № на карте Гагаринский район 61,10 149726 149726 0 1 Гагаринский муниципальный округ 61,10 149726 149726 0 1 Ленинский район 26,00 114862 114862 0 2 Ленинский муниципальный округ 26,00 114862 114862 0 2 Нахимовский район 267,74 114757 102213 12544 3 Нахимовский муниципальный округ 126,00 97217 97217 0 3 Андреевский муниципальный округ 40,89 3059 0 3059 4 Качинский муниципальный округ 52,90 9069 4996 4073 5 Верхнесадовский муниципальный округ 47,95 5412 0 5412 6 Балаклавский район 530,44 49408 31269 18139 4 Балаклавский муниципальный округ 444,00 30160 21073 9087 7 Орлиновский муниципальный округ 83,60 6470 0 6470 8 Терновский муниципальный округ 1,52 2582 0 2582 9 город Инкерман 1,32 10196 10196 0 10

Население семи внутригородских муниципальных образований разделено между 42 населёнными пунктами: относимые органами статистики к городским населённым пунктам город Инкерман, населённый пункт Балаклава, посёлок Кача, а также 39 сельских населённых пунктов, в том числе 1 посёлок, 36 сёл и 2 населённых пункта без указания их категории[174].

Основная статья: 

Территория, подчинённая Севастопольскому городскому совету

Севастополь был разделён на 4 административных района. В состав двух из них (Гагаринского и Ленинского) входили только городские кварталы, а двум другим (Балаклавскому и Нахимовскому) были подчинены также город

Инкерман,

посёлок

Кача и 39 сельских населённых пунктов, среди которых ранее выделялись 28 сёл, 1 посёлок (

укр.

селище)

[175]

[176]

Перечень районов:

Гагаринский район (западная часть города)

Ленинский район (центральная часть города)

Нахимовский район (северная часть города; Северная сторона и территории к северу от реки Бельбек, в том числе пгт Кача)

Балаклавский район (юго-восточная часть города, в том числе город Инкерман)

Верховная рада Украины приняла постановление о новой сети

районов в стране, которым предполагалось вывести территорию Севастопольского городского совета, кроме городской застройки самого Севастополя и

Балаклавы (в частности,

Инкерманский городской,

Качинский поселковый и

Андреевский,

Верхнесадовский,

Орлиновский и

Терновский сельские советы, подчинённые Севастопольскому горсовету) и включить её в состав

Бахчисарайского района

Автономной Республики Крым, однако это решение не вступало в силу до «возвращения Крыма под общую юрисдикцию Украины»

[19]

[20]

Органы власти

Основная статья: 

Законодательное собрание города Севастополя

городским уставом, законодательным органом Севастополя является

Законодательное собрание города Севастополя, состоящее из 24 депутатов. 16 человек избираются по партийным спискам и 8 по мажоритарным. Действующий состав городского парламента

избран 8 сентября 2019 года

[177]

Екатерина Алтабаева

[178]

Высшим должностным лицом и главой исполнительной власти, согласно уставу, является губернатор Севастополя, избираемый путём прямых выборов (до внесения поправок в устав [ноябрь 2016 года] — Законодательным собранием из числа кандидатов, представленных президентом России). Губернатором города со 2 октября 2020 года является Сергей Развожаев.

В городе действуют Советы депутатов муниципальных образований города Севастополя избираемых сроком на два года, первый созыв действовал с 2014—2016 год[179].

Экономика

Основная статья: 

Экономика Севастополя

Финансовая сфера

После аннексии Крыма и Севастополя Российской Федерацией резко увеличились параметры бюджетов вновь образованных субъектов федерации. В первую очередь, это связано с реализацией мероприятий федеральной целевой программы «Социально-экономическое развитие Республики Крым и Севастополя до 2022 года». Вместе с тем, значительная часть доходной части городского бюджета (от 55 до 70 %) формируется за счёт безвозмездных поступлений из федерального бюджета[180].

Год Доходы Расходы Сальдо Субсидии (% от доходов) 2014 24,5 млрд рублей 24,1 млрд рублей 0,4 млрд рублей 2015 24,8 млрд рублей 28,6 млрд рублей − 3,8 млрд рублей 17,6 млрд рублей (71 %) [181] 2016 21,8 млрд рублей 25,3 млрд рублей − 4,5 млрд рублей 11,5 млрд рублей (53 %) [182] 2017 30,5 млрд рублей 34,5 млрд рублей − 4 млрд рублей 18,3 млрд рублей (60 %) [183] 2018 35,7 млрд рублей 39,5 млрд рублей − 3,8 млрд рублей 21,4 млрд рублей (60 %) [184] 2019 46,1 млрд рублей 47,7 млрд рублей − 1,6 млрд рублей 29,5 млрд рублей (64 %)

В свою очередь, основной часть собственных доходов городского бюджета являются налоговые поступления, формируемые преимущественно за счёта сбора налогов − на доходы физических лиц (8,6 млрд рублей, 19 % доходной части бюджета) и налога на прибыль предприятий (1,5 млрд рублей или 3 % доходной части бюджета)[185].

На 01.10.2018 года банковский сектор города представлен 80 банковскими подразделениями, в том числе 2 самостоятельными банками; крупнейшая сеть отделений — у РНКБ. Также в городе представлены Генбанк, АБ Россия, Крайинвестбанк, Севастопольский морской банк и другие[186]. Размер пассивов, сформированных на территории Севастополя, составил 36 млрд рублей. Кредитный портфель составляет 8,6 млрд рублей.

По состоянию на 2023 год, бюджет города остаётся дефицитным, дефицит составляет 4,6 млрд рублей[187].

Платёжная инфраструктура для розничных платежей в городе сформирована 1071 банкоматом, 3652 POS-терминалами.

Экономические показатели

По состоянию на май 2021 года Севастополь занимает 59 место в рейтинге социально-экономического положения «РИА Рейтинг» среди российских регионов[188]. Средняя заработная плата в Севастополе за 2020 год составляла 36 300 рублей[189].

показатель единицы 2013 2014 2015 2016 2017 2018 [190] 2019 [191] 2020 [1] Экспорт товаров млн долл. США 96,2 [192] 59,3 47,8 6 5,4 4,6 6,0 4.8 Импорт товаров млн долл. США 106,9 [192] 102,1 37,7 33,4 14,9 9,6 6,2 5.1 Сальдо экспорт-импорт млн долл. США −10,7 [192] -42,8 10,1 -27,4 -9,9 -5,0 -0,2 -0,3

Основу товарной структуры экспорта составили продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё (кроме текстильного); машины, оборудование и транспортные средства; Металлы и изделия из них; Текстиль, текстильные изделия и обувь; Продукция химической промышленности, каучук[1].

Основу товарной структуры импорта составляют машины, оборудование и транспортные средства; продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё (кроме текстильного); Древесина и целлюлозно-бумажные изделия; Металлы и изделия из них; Продукция химической промышленности, каучук[1].

По данным «Центра занятости Севастополя» на конец 2020 года уровень безработицы составлял 4,4 %[193].

Недвижимость

Согласно ряду аналитических исследований, по стоимости жилья Севастополь занимает 5 место среди городов России[194]. По состоянию на 2019 год, средняя стоимость 1 квадратного метра жилья на вторичном рынке составляет около 67 тысяч рублей[195]. Причём цена квадратного метра в Севастополе больше зависит от месторасположения (расстояния до моря), чем от качества жилья. На первичном рынке не прослеживается снижение цен по мере удаления участка от центра города[196].

Общая площадь жилого фонда Севастополя в 2016 году составляла 7,7 млн м². При этом, в 2014 году общая площадь нового сданного жилья в Севастополе составила 157 тыс. кв. метров, в 2015 году — 135 тыс. кв. метров, а в 2016 году — уже 292 тыс. кв. метров[197].

Промышленность

По итогам работы промышленных предприятий города в январе — сентябре 2018 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года индекс промышленного производства составил 114,1 %. По состоянию на 01.10.2018 количество предприятий промышленности составило 624 единицы.
Объём промышленного производства по итогам 2017 года составил 19,4 млрд рублей.

Севастополь является крупнейшим центром рыбодобывающей и рыбоперерабатывающей промышленности. В 1964 году на берегах Камышовой бухты был построен Севастопольский морской рыбный порт, базовый для рыболовного флота юга страны. В советское время грузооборот порта превышал 1 млн тонн в год, в 1993 году он упал до 349 тысяч, но снова вырос к 2003 году, составив свыше 3 млн тонн[198]. На 2004 год в городе работало 28 предприятий по вылову и переработке рыбы[199]. Крупнейшие из них — ОАО «Севастопольский рыбоконсервный завод», ООО «Рыбоконсервный комбинат „Новый“»[200]. Общий объём вылова рыбы, который осуществлялся 74 судами, за первое полугодие 2017 года составил 17,1 тыс. тонн. В 2018 году севастопольскими предприятиями в Азово-Черноморском бассейне добыто 25,12 тыс. тонн водных биологических ресурсов, в 2018 году 29,46 тыс. тонн[201]. Перерабатывающие предприятия, специализирующиеся на производстве консервов, по состоянию за 2016 год выпустили около 16,1 млн физических банок.

В Севастополе работает несколько судоремонтных и судостроительных заводов — крупнейшим из которых является 13-й судоремонтный завод, обеспечивающий работой почти 1800 человек и являющийся крупнейшим налогоплательщиком города. Также, среди них — одно из крупнейших подобных предприятий Азово-Черноморского региона с более чем 200-летней историей — ПАО «Севастопольский морской завод»[202]. На этом заводе строились самые крупные по грузоподъёмности морские плавучие краны СССР — от 100 до 1600 тонн[203]. С середины XX века на судостроительную отрасль города работает завод судовой светотехники «Маяк». Производством электрооборудования и радиоаппаратуры занимается КБ «Коммутационной аппаратуры».

В городе расположены крупные конструкторские бюро, такие как ЦКБ «Коралл» и ЦКБ «Черноморец», которые занимаются разработкой проектов для военного судостроения и добычи природных ресурсов в Арктике.

Многие дома современного Севастополя построены из инкерманского известняка, добыча которого ведётся в районе города открытым способом строительными предприятиями, такими, как основанный в 1944 году для восстановления разрушенного Севастополя Инкерманский завод строительных материалов[204].

Швейная и трикотажная промышленность представлена рядом предприятий, выпускающих изделия, пользующиеся широким спросом во всех регионах Украины. Швейная фабрика им. Н. Ониловой снабжена сложными агрегатами с программным управлением. С конвейеров фабрики ежегодно сходят несколько тысяч мужских костюмов[205].

В январе — марте 2017 года предприятиями и организациями освоено 2,1 млрд руб. инвестиций в основной капитал, что в 3,1 раза больше, чем в январе — марте 2016 года.

По состоянию на 1 января 2014 года, общий объём прямых иностранных инвестиций в город Севастополь составил 191,2 млн долларов США. Наибольший объём иностранных инвестиций получены от Кипра (57,3 %) и России (15,1 %). Инвестиции были направлены на строительство и ввод в эксплуатацию специализированных портовых терминалов для перевалки наливных грузов, зерна и других видов грузов в Севастополе и Камышовой бухте[206].

Сельское хозяйство

За январь-сентябрь 2018 года производство продукции сельского хозяйства (в сопоставимых ценах) по отношению к соответствующему периоду 2017 года уменьшилось на 6,1 %. По предварительной оценке, объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в действующих ценах составил 1,4 млрд рублей.
Поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий составляло 2,5 тыс. голов и увеличилось на 0,1 % по сравнению с 01.10.2017, из него коров — 1,1 тыс. голов (на 0,2 % меньше); свиней — 0,9 тыс. голов (на 13,3 % меньше), овец и коз — 1,1 тыс. голов (на 37,7 % меньше), птицы всех видов — 173,5 тыс. голов.

ПК Севастополя включает 21 тыс. га земель сельхозугодий, на которых расположены 4,3 тыс. га виноградников (со средней урожайностью 44,5 ц/га), и около 800 га садов, «имеется небольшое животноводство» в количестве 2481 голов крупного рогатого скота.

Виноградарско-винодельческая является ведущей отраслью агропрома города. Площадь, занятая виноградниками — около 4,3 тыс. га, в 2018 году заложены новые виноградники на площади 158 га. Всего же, с 2014 по 2018 год было обновлено 980 гектаров виноградников и заложено свыше 840 гектаров новых[207]. Также, по данным за 2018 год, в городе было разлито около 16 млн бутылок вина, что поставило Севастополь на 4-е место среди регионов России. Шампанское и игристые вина выпускает «Севастопольский винзавод», марочные вина — «Инкерманский завод марочных вин»[208]. Завод является одним из крупнейших налогоплательщиков города — в 2015 году было уплачено налогов на общую сумму 628 млн рублей. На предприятии занято 1300 человек. Кроме того, в окрестностях города с 1968 года расположены виноградники агрофирмы «Золотая балка», которая запустила собственное производство с ежегодным объёмом продукции в 5,5 млн бутылок игристых вин[209].

Торговля

Оборот розничной торговли за январь-сентябрь 2018 г. составил 48,4 млрд рублей, что на 1,8 % больше, чем за сопоставимый период 2017 года. Оборот общественного питания за январь-сентябрь 2018 г. относительно сопоставимого периода предыдущего года увеличился на 0,6 % и составил 3,9 млрд рублей.

На территории города действуют более 35 рынков, наиболее крупные из них — Центральный, вещевой и оптовый продуктовый на 5-м км Балаклавского шоссе, на Корабельной стороне, в Балаклаве, на ул. Юмашева, ул. Хрюкина, ул. Толстого, «Московский», в Стрелецкой бухте, на Северной стороне, автомобильный рынок на мысе Фиолент.

ПУД, Фуршет,

Сильпо,

Metro AG, Яблоко,

DNS. Также действует строительные супермаркеты

Эпицентр и Добрострой

[210]

ГУМа является памятником архитектуры.

Электроэнергетика и теплоснабжение

Duration: 47 секунд.0:47

Бельбек построенный за 115 дней силами

Минобороны России в 2021 году.

Основная статья: 

Энергетика Севастополя

электростанции общей мощностью 663,1 МВт, в том числе три

тепловые электростанции и одна

солнечная электростанция. В 2020 году они произвели 2680 млн

кВт·ч

электроэнергии

[211]

[212]

[213]

[214]

В Севастополе мощность потребления электроэнергии составляет около 200—210 МВт[215].

Основным производителем электроэнергии является Балаклавская ТЭС мощностью 496,8 МВт. Также в регионе находятся Севастопольская ТЭЦ мощностью 33 МВт (с 2019 года не вырабатывает электроэнергию), Севастопольская МГТЭС мощностью 129,3 МВт (работающая в пиковом режиме) и небольшая солнечная электростанция мощностью 3 МВт[215]. Помимо этого, в городе установлено 217 дизель-электростанций, суммарной мощностью 30 МВт, которые используются для аварийного электроснабжения предприятий, обеспечивающих жизнедеятельность города[215].

В Севастополе в Камышовой бухте расположена самая мощная котельная в Крыму — 255 МВт, построенная в 1976—1986 годах[216]. Всего в городе действует 114 котельных принадлежащих КП «Севтеплоэнерго» СГС общей мощностью 756 МВт[216]. Годовой отпуск тепла на отопление составляет 780 тыс. Гкал и 230 тыс. Гкал на горячее водоснабжение[216].

Водоснабжение

водоснабжение Севастополя обеспечивает государственное унитарное предприятие города Севастополя «

Водоканал». Основные

источники водоснабжения:

Чернореченское водохранилище,

Бельбекский

[217]

Вилинский и Орловский водозаборы, Инкерман

[218]

[219]

Улицы и площади

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Основная статья: 

Проект:Города России/Списки улиц/Севастополя

Основные улицы города[220]

Улица Адмирала Октябрьского (Севастополь)

Улица Айвазовского (Севастополь)

Балаклавское шоссе

5-я Бастионная улица (Севастополь)

Большая Морская улица (Севастополь)

Проспект Генерала Острякова

Улица Генерала Петрова (Севастополь)

Улица Героев Севастополя (Севастополь)

Городское шоссе

Индустриальная улица (Севастополь)

Исторический бульвар (Севастополь)

Казачинское шоссе

Камышовое шоссе

Набережная Корнилова

Улица Ленина (Севастополь)

Матросский бульвар (Севастополь)

Монастырское шоссе

Набережная Назукина

Приморский бульвар (Севастополь)

Проспект Нахимова (Севастополь)

Проспект Октябрьской Революции (Севастополь)

Улица Советская (Севастополь)

Спуск Шестакова

Улица Суворова (Севастополь)

Улица Тараса Шевченко (Севастополь)

Фиолентовское шоссе

Улица Хрусталёва

Улица Частника (Севастополь)

Площади

Площадь Восставших (Севастополь)

Площадь Генерала Захарова

Площадь Лазарева (Севастополь)

Площадь Нахимова (Севастополь)

Площадь Пирогова (Севастополь)

Площадь Ревякина (Севастополь)

Площадь Суворова (Севастополь)

Площадь Ушакова (Севастополь)

Транспорт

Железнодорожный вокзал

В XIX веке город быстро рос, а после 1875 года, когда появилась железная дорога, стал расти ещё быстрее. Во все времена Севастополь не мог обойтись без морского порта. Ныне в Севастополе также имеются междугородняя автобусная станция и аэропорт «Бельбек».

В 1898 году севастопольцам стал доступен новый транспорт: трамвай, который был одним из первых в Российской империи. В 1925 году была построена междугородная линия Севастополь — Балаклава. Во время войны большая часть линий была уничтожена. После освобождения Севастополя было принято решение трамвайное движение не восстанавливать, так как в условиях сильных перепадов высот и узких дорог трамваи оказались неудобны. Остатки путей были демонтированы, остатки подвижного состава переданы трамвайному парку Евпатории.

троллейбус. На долгое время он стал основным видом общественного транспорта в городе. В результате во времена СССР троллейбусы часто были переполнены. Государственные большие и средние

автобусы ходили редко и нерегулярно, не разгружая троллейбусы. На помощь им в 1990-е годы пришли

маршрутные такси (в местном просторечии — топик, так как первые маршрутные такси были корейской марки KIA Asia Topic), а позже автобусы средней вместимости. В 2016—2020 годах были дополнительно закуплены 265 автобусов средней и большой вместимости. Кроме того, в течение 2017—2018 годов в Севастополь поставлено 128 новых троллейбусов (из них 34 с автономным ходом), также и в 2020 году было поставлено 100 троллейбусов (из них 16 с автономным ходом). По состоянию на 2021 год существует 16 маршрутов троллейбусов (3 из них с автономным ходом) с общим количеством машин — 157 штук, которые связывают между собой почти все районы города. За сутки перевозится более 300 тыс. пассажиров. Дополнительно действуют более 80

маршрутов автобусов и маршрутных такси (включая маршруты в

Инкермане,

Балаклаве и прочих пригородах).

Автомобильный транспорт

В 1987 году в Севастополе было зарегистрировано более двадцати восьми тысяч транспортных средств. На 01.07.2008 зарегистрировано 102 880 единиц. За счёт приезжих транспортный поток возрастает в четыре-пять раз. Ежегодно регистрируется 5000-6000 новых автомобилей[221]. На конец 2017 года количество собственных легковых автомобилей в Севастополе достигает 217 на 1000 человек населения, что сближает регион с общероссийскими показателями[222].

Рассматривается вопрос о строительстве моста через Севастопольскую бухту.

Морской транспорт

Комета 120М в Севастополе

Владивостоком и

Санкт-Петербургом, в Севастополе

катерное сообщение между районами является

водным городским маршрутным общественным транспортом. Чтобы попасть на Северную сторону через

Севастопольскую бухту используется

катер либо

паром. Для перевозки пассажиров задействованы 7 катеров и 1 паром. Сейчас существуют такие маршруты катеров:

Графская пристань — Северная сторона

Артбухта — Радиогорка

Графская пристань — Голландия — Инкерман

Графская пристань — Голландия

В летний период работают маршруты:

Балаклава — мыс Фиолент.

Балаклава — Ближний пляж — Золотой пляж

Для перевозки автомобилей используется паром:

Артбухта — Северная сторона

Петербург»

В 2014 году была открыта линия Севастополь — Новороссийск.
Перевозки автомобильного транспорта на ней выполняет паром «Петербург», совершая 10 круговых рейсов в месяц; контейнеров — сухогруз «Сильный», совершая до 4 круговых рейсов в месяц.

С 2018 года осуществляется морское пассажирское сообщение Севастополь — Ялта при помощи новых пассажирских судов на подводных крыльях Комета 120М.

В год Севастополь посещает около 1000 морских судов, в том числе более 200 иностранных. Грузопассажирские перевозки осуществляются более чем с 40 странами мира[223].

Туризм

Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .

В Севастопольском регионе располагается 49 км пляжей, работают более 80 гостиниц и более 200 гостевых домов, 4 санатория-профилактория, 9 пансионатов, 4 автокемпинга, 10 яхтклубов и более 10 дайвинг-центров, более 80 баз отдыха и объектов, приравненным к ним. В 2014 году было обслужено более 250 тысяч туристов и более 1 млн 640 тысяч экскурсантов. Также, ежегодно Севастополь посещает свыше 100 тысяч иностранных туристов более чем из 45 стран мира. Поступления в бюджет города от туристической отрасли составили 668 млн рублей[224].

Яхтенный туризм

В Севастополе в настоящий момент функционирует 7 яхт-клубов. В акваториях Севастополя проводятся парусные фестивали, регаты и конференции, в том числе Всеукраинская Черноморская ралли-регата «Sitronics Intellect Cup», Черноморское яхтенное ралли «Кайра», организатором которого выступает турецкая парусная марина «Атакой», Парусный фестиваль в г. Севастополе.

Военно-исторический туризм

Богатое военное историческое наследие обусловило развитие военно-исторического туризма в городе. Большой популярностью пользуются военно-исторические реконструкции (рыцарские турниры у генуэзской крепости Чембало, реконструкции боёв Крымской войны в Долине смерти у Балаклавы и на историческом бульваре Севастополя, военизировано-театрализованный праздник «Знамёна Славы» на Сапун-горе)[225].

Курортно-оздоровительные учреждения

пансионат «Атлантус»

пансионат «Изумруд»

база отдыха «Изумруд-2»

база отдыха «Дельфин»

оздоровительный комплекс «Альбатрос»

туристический комплекс «Звёздный Берег»

туристический комплекс «Любоморье»

туристический комплекс им. А. В. Мокроусова

санаторий-профилакторий «Строитель»

санаторий-профилакторий «Чембало»

туристический комплекс «Севастополь»(Радиогорка)

пансионат «Севастополь» (район бухты Омега)

Детские оздоровительные учреждения

детский санаторно-оздоровительный центр «Ласпи»

детский лагерь «Альбатрос»

детский лагерь «Атлантика»

детский лагерь «Атлантус»

детский лагерь «Горный»

детский лагерь «Нахимовец»

детский лагерь «Омега».

детский лагерь «Радость»

детский лагерь «Чайка»

спортивно-оздоровительный лагерь «Горизонт»

лагерь труда и отдыха «Прибой»

Культура

Литература и искусство

Севастопольская организация Союза писателей России[226]

Библиотеки

Центральная городская библиотека им. Льва Толстого

Морская библиотека имени адмирала М. П. Лазарева

Музеи

Севастопольский военно-исторический музей-заповедник, в состав которого входят следующие объекты[227]:
Мемориальный комплекс памятников обороны города в 1854—1855 годах «Исторический бульвар»[228]
Панорама «Оборона Севастополя 1854—1855 гг.»,
Ансамбль мемориального комплекса памятников обороны города в 1854—1855 гг., 1941—1944 гг. «Малахов курган»
Оборонительная башня Корниловского бастиона[229]
Ансамбль мемориального комплекса «Сапун-гора»
Диорама «Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 г.»,
Дом-музей севастопольского подполья 1942—1944 гг.,[230]
Собор Св. Равноапостольного князя Владимира — усыпальница выдающихся флотоводцев-адмиралов
Культурно-выставочный центр Музея в здании бывшего кинотеатра «Украина».

Севастопольский художественный музей имени М. П. Крошицкого;

Музейный историко-мемориальный комплекс «35-я береговая батарея»[231]

Аквариум-музей Института биологии южных морей;

Национальный заповедник «Херсонес Таврический»;

Военно-исторический музей Черноморского флота Российской Федерации.

Военно исторический музей фортификационных сооружений, имеет филиалы:
Музейный комплекс «Михайловская батарея»,
Балаклавский подземный музейный комплекс — подземная база подводных лодок.

Севастопольский краеведческий музей — содержит несколько диорам («Степь», «Околоводный ландшафт», «Чёрное море»), чучела крупных животных региона.

Панорама «Оборона Севастополя 1854—1855 годов» Диорама «Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 года» Музей Черноморского флота Панорама «Оборона Севастополя 1854—1855 годов» Диорама «Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 года» Музей Черноморского флота (бывший Музей Севастопольской обороны)

Театры

Театр для детей и молодёжи «На Большой Морской»

Русский драматический театр Черноморского флота имени Б. А. Лавренёва

Севастопольский академический русский драматический театр им. А. В. Луначарского

Севастопольский театр танца под руководством В. А. Елизарова

Психо Дель Арт[232]

Кинотеатры

Основная статья: 

Кинотеатры Севастополя



«Победа»

«Россия»

«Москва»

«Муссон»

«Апельсин»

«Моряк»

«Севастополь»

«Мир кино»

Русский драматический театр имени Луначарского

Русский драматический театр имени Луначарского

Кинотеатр «Победа 3-D»

Парки

В Севастополе 7 парков, 9 бульваров и более 150 скверов. Старейшие из них: Исторический, Приморский и Матросский бульвары, скверы Пушкинский и у Петропавловского собора. Крупнейшим парком города является Парк Победы.

Зоопарк

Севастопольский зоопарк.

СМИ, печатные издания

Внешние изображения Виды Севастополя на иллюстрациях почтовых конвертов СССР

Телевидение:

ГТРК «Севастополь»

НТС (Независимое телевидение Севастополя)

Икс-ТВ

Газеты:

«Город на ладонях»,

«Курьер»,

«Объявления Севастополя»,

«Позвоните»,

«Подробности»,

«Проспект»,

«Севастопольская газета»,

«Слава Севастополя»,

«Севастопольская правда»,

«Флаг Родины»,

«Гражданская оборона»,

«Наша Газета» Севастополь

Из бесплатных рекламных газет Севастополя наиболее узнаваемыми являются «Курьер» и «Проспект».

Радио:

«SevStar.FM»,

«Севастополь FM»

Здравоохранение

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 июля 2020 )

Общее число заведений здравоохранения Севастополя на 1 января 2012 года составляет 38. Сеть коммунальных медицинских заведений города сохранена и составляет 26 поликлиник, больниц, диспансеров и вспомогательных служб. Плановая мощность поликлиник (посещений в смену) составляет 6930, число коек в стационаре 2893 (10 больниц и 3 диспансера). Численность коек в стационарах приведена к соответствующему соц. нормативу для г. Севастополя (79,0 коек на 10 тыс. населения). Крупнейшим медицинским учреждением Севастополя является городская больница № 1, основанная в 1868 году.

Кадровое обеспечение: врачи — 2042 чел.; средний мед. персонал — 4078 чел.

На 1 ноября 2016 года на диспансерном учёте в центре СПИДа наблюдается — 3474 чел., из них с диагнозом СПИД — 224 чел.

Образование

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 3 февраля 2019 )

См. также: 

Список высших учебных заведений Севастополя

Вузы

Севастопольский государственный университет,

Черноморское Высшее военно-морское ордена Красной Звезды училище имени П. С. Нахимова,

Филиал Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова в Севастополе,

Севастопольский филиал Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова,

Филиал в Севастополе Государственного морского университета имени адмирала Ф. Ф. Ушакова

Севастопольский экономико-гуманитарный институт КФУ им. В. И. Вернадского.

Другие учебные заведения:

Севастопольское президентское кадетское училище (филиал Нахимовского военно-морского училища)

Профессионально-технические учебные заведения — 6.

Общеобразовательные учреждения — 72 (в том числе 42 общеобразовательные школы, 7 гимназий, 7 школ с углублённым изучением предметов, 1 политехнический лицей, 5 школ-интернатов, 5 школ категории «Начальная школа — детский сад», 5 частных школ).

Общеобразовательное учреждение Министерства Обороны Российской Федерации — 1.

Дошкольные учреждения — 78.

Севастополь по занятости учащихся внешкольным образованием превышал уровень Украины. По уровню людей с высшим образованием Севастополь находился на втором месте на Украине (28 %).

Общественные и благотворительные организации города

В Севастополе зарегистрированы ряд неполитических общественных организаций, а также благотворительные организации:

Общественная организация «Северная» — экологическое направление, защита социальных, экономических и других общих интересов членов общественной организации путём консолидации их усилий и координации деятельности. Действует с 2009 года.

Общественная организация «Инициативная Группа „Севастопольские мамы“» — неполитическое общественное движение.

Общественное объединение граждан «Фонд истории и культуры им. Г. А. Черкашина» создано и зарегистрировано в Севастополе в 1996 году. С первых дней своего создания фонд зарекомендовал себя своеобразным клубом севастопольской интеллектуальной элиты.

Общественная организация «Севастопольский клуб рыболовов» (ОО СКР) — неполитическая общественная организация, создана по инициативе группы рыболовов-любителей города-героя Севастополя.

Благотворительный фонд «Сообщество Севастополь» — благотворительный фонд, создан для предоставления адресной помощи жителям города Севастополя, находящимся в трудной жизненной ситуации, которую они не могут преодолеть самостоятельно[233].

85 организаций составляли общественный совет при СГГА[234] до 2014 года.

С 2016 года в городе действует общественная палата[235]. В ней представлены организации: Объединение патриотов Севастополя, Союз футбольных болельщиков г. Севастополя — Антимайдан, Севастопольский фонд культуры и искусства им. Г. Черкашина, Содействие развитию бизнеса, Нотариальная палата, Движение за чистый Севастополь, Офицеры России, Союз строителей города Севастополь, Федерация футбола Севастополя, Объединение потребителей России, Ассоциация юристов России, Боевое братство,Севастопольское объединение поисковых отрядов «Долг».

Спорт

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 мая 2011 )

Стадионы и спортивные комплексы

СК «Севастополь»

«200-летия Севастополя» (называется Таврика, разрушен);

Стадион Черноморского флота — на реконструкции с 2020 года. Открытие запланировано на 2022 год[236].

«Горняк» (реконструкция);

175 Центр морской и физической подготовки Черноморского флота. В составе центра: спортивный комплекс, плавательный бассейн, стадион «Металлист», база подводного спорта (бухта Матюшенко).

Яхт-клубы

Яхтклуб КЧФ (Краснознамённого Черноморского флота);

57 яхт-клуб Черноморского флота Российской Федерации;

«Аквацентр»;

Севморзавода;

«Херсонес»;

«Юг»;

«ROYAL PIER»;

«Moby Dick» (Моби Дик)

Бассейны

Бассейн спорткомплекса им. 200-летия Севастополя.

Бассейн спортивного клуба КЧФ.

Бассейн Филиала МГУ имени М. В. Ломоносова в Севастополе.

Бассейн спортшколы.

Аквапарк «Зурбаган».

Спортивные команды

«Севастополь» — футбольный клуб

«Коралл-Рубин» — футбольный клуб

«Волна» — футбольный клуб

«Мегастрой» — футбольный клуб

«Камо» — футбольный клуб

«Зенит» — футбольный клуб

«Рассвет—АВиК» — футбольный клуб

«Авангард» — футбольный клуб

«Металлист» — футбольный клуб

«Севастопольские Титаны» — клуб по американскому футболу

«Патриот» — регбийный клуб

«Севастополь» — баскетбольный клуб

«Легион» — хоккейный клуб

ПФС — мини-футбольный клуб

Сборная Севастополя — водное поло

«СевНТУ» — тяжелоатлетический клуб

Спортивно-туристические клубы и секции

ДЮСК «Муссон» — официальный велоклуб, объединяющий направления велотуризма, спортивного туризма и триала.

Севастопольский клуб туристов.

Севастопольская городская федерация спортивного туризма.

Центр туризма, краеведения, спорта и экскурсий].

Турниры, соревнования

Турнир на призы Братьев Сидоренко — ежегодный турнир по боксу. Первые три турнира были проведены в г. Энергодар. С 2008 года проводится осенью в г. Севастополе[237].

Турнир «Большая бескозырка» — ежегодный турнир по теннису. Проводится турнир с 2006 года традиционно накануне Дня Военно-морского флота, организаторами которого являются российский теннисный клуб «Большая шляпа» и Институт стран СНГ[238].

Достопримечательности

Основная статья: 

Памятники Севастополя

Почётные граждане города

Основная статья: 

Почётный гражданин города Севастополя

Города-побратимы

Санкт-Петербург (2000)[239]

Поти (22 ноября 2008)[240]

Петропавловск-Камчатский (2009)[241][242]

Волгоград (19 ноября 2013)[243][244]

Белгород (16 декабря 2013)[245]

Кронштадт (15 июня 2013[нет в источнике])[246]

После аннексии

Москва (18 марта 2014)[247]

Новосибирск (27 июня 2014)[248]

Балтийск (2015)[249]

Бологое (2015)[250]

/[251] Евпатория (2016)[252]

Якутск (2015)

Топонимы

Именем города назван астероид (2121) Севастополь.

Одна из центральных улиц Парижа называется Boulevard de Sébastopol — Севастопольский бульвар.

В Москве в честь Севастополя названы проспект и станция метро.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Согласно позиции России

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Согласно позиции Украины

↑ Статусом города федерального значения (города со специальным статусом) обладает Севастополь как административная единица верхнего уровня претендующих государств (т.е. как территория, подчинённая или подчинявшаяся Севастопольскому горсовету; также неофициально «Большой Севастополь»), в которую наряду с собственно Севастополем входит и ряд прилегающих населённых пунктов. Собственно Севастополь (т.е. как населённый пункт в составе «Большого Севастополя») в обеих странах имеет статус города.

↑ Порядок набора номера:
из России в Севастополь — 8 8692, из Крыма — 0 8692, из других стран — +7 8692 (кроме Украины, звонки из которой запрещены НКРСИУ);
звонки из Севастополя в Россию производятся по схеме 0-код зоны-номер телефона, звонки за рубеж (кроме Украины, так как звонки блокируются НКРСИУ)  — через 00-код страны-код зоны-номер телефона[7].

↑ Севастополь назван в числе первых четырёх (наряду с Ленинградом, Сталинградом и Одессой) городов-героев согласно приказу Верховного главнокомандующего № 20 от 1 мая 1945 года, медаль Золотая Звезда вручена городу согласно указу Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года № 3564-VI.

↑ «Статья 651. В составе Российской Федерации находятся субъекты Российской Федерации:
<…>
Москва, Санкт-Петербург, Севастополь11 — города федерального значения;…»[99]

↑ «Статья 133. <…>
B состав Украины входят: <…> города Киев и Севастополь. Города Киев и Севастополь имеют специальный статус, который определяется законами Украины.»[108]

↑ В частности, согласно этому закону запрещены некоторые виды хозяйственной деятельности и установлены ограничения на въезд и выезд иностранных граждан и лиц без гражданства, а выборы в общегосударственные органы Украины (в Верховную раду и на пост президента) на территории Крыма (в том числе Севастополя) не проводятся

↑ До начала 1989 года — без учёта подчинённых горсовету (ранее градоначальству) населённых пунктов; без учёта военных гарнизонов в градоначальстве в конце XVIII—XIX вв.

↑ регион —  Севастопольское градоначальство (включая военное население), Севастопольский городской совет (с подчинёнными ему населёнными пунктами) или город со специальным статусом Севастополь и город федерального значения Севастополь

↑ До 2014 года включительно — наличное население, с 2015 года — постоянное население

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Город Севастополь в цифрах 2020 : Краткий статистический сборник : [арх. 13 марта 2022]. — Крымстат, 2021. — 195 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 Правительство Севастополя утвердило план бюджета на грядущий год Архивная копия от 4 августа 2021 на Wayback Machine (НТС, 4 декабря 2020)

↑ ранее также Севастопольский городской совет

↑ Перейти обратно: 1 2 Росстат: большинство крымчан считают себя русскими  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Севастополь перешёл на российскую нумерацию  (неопр.). Правительство Севастополя (26 сентября 2014). Дата обращения: 27 апреля 2015. Архивировано из оригинала 8 ноября 2014 года.

↑ Илья Изотов. Севастополь перешёл на российский телефонный код  (неопр.). Российская газета (26 сентября 2014). Дата обращения: 4 ноября 2014. Архивировано 4 ноября 2014 года.

↑ Из официального сайта Минкомсвязи РФ  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2014. Архивировано 20 марта 2014 года.

↑ Изменения должны произойти после выхода приказа  (неопр.). Архивировано 22 декабря 2014 года. Минкомсвязи России. Одновременно со сменой кода — в городе меняется и план телефонной нумерации, с шестизначного на семизначный.

↑ Почта России приступила к обслуживанию Крыма  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ 29.02.1826, ПСЗ-2, № 222  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Севастополь / Горбатюк В. М., Рыбаков В. Н. и др. // Румыния — Сен-Жан-де-Люз [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 590—595. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации от 11.01.2016 № 2 «О включении города Севастополя в перечень исторических поселений федерального значения, утверждении границ территории и предмета охраны исторического поселения город Севастополь»  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2016. Архивировано 15 марта 2016 года.

↑ Постановление Кабинета министров Украины от 26 июля 2001 года № 878 «Об утверждении Списка исторических населённых мест Украины» Архивная копия от 7 декабря 2016 на Wayback Machine (укр.)

↑ Steven Pifer. Crimea: Six years after illegal annexation (амер. англ.). Brookings (17 марта 2020). Дата обращения: 27 октября 2022. Архивировано 14 апреля 2022 года.

↑ Disputed Territories // The Territories of the Russian Federation 2015 / Europa Publications. — Routledge, 2015. — P. 307. — 346 p. — (Europa territories of the world series). — ISBN 1317445139, ISBN 9781317445135. Архивировано 26 июня 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Поспелов, 2002, с. 374.

↑ История основания крепости Севастополь. Справка  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2020. Архивировано 30 января 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Про утворення та ліквідацію районів  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою Автономної Республіки Крим (укр.). Офіційний вебпортал парламенту України. Дата обращения: 11 ноября 2023.

↑ Сведения о распределении земельного фонда города Севастополя по состоянию на 01.01.2019  (неопр.). sevreestr.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022. Архивировано 6 февраля 2022 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Севастополе, Украина. Сколько сейчас времени в Севастополе  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Kottek, M.; J. Grieser, C. Beck, B. Rudolf, and F. Rubel. World Map of the Köppen-Geiger climate classification updated (англ.) // Meteorol. Z. : journal. — 2006. — Vol. 15, no. 3. — P. 259—263. — doi:10.1127/0941-2948/2006/0130. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ База данных погоды  (неопр.). Дата обращения: 23 сентября 2007. Архивировано 7 мая 2022 года.

↑ ЕСИМО  (неопр.). Дата обращения: 13 февраля 2011. Архивировано из оригинала 6 декабря 2017 года.

↑ Климатический атлас Крыма /Приложение к научно-практическому дискуссионно-аналитическому сборнику «Вопросы развития Крыма» Симферополь: Таврия-Плюс, 2000 ISBN 966-7503-53-4

↑ О солнечном сиянии и его продолжительности. Архивная копия от 19 мая 2019 на Wayback Machine По материалам ж-ла «Наука и жизнь» Кандидат географических наук В. Алексеев

↑ Сокращённая форма «Херсон» утвердилась в документах Византии к концу VI века (Херсонская епархия и т. п.). Под этим названием город фигурирует до XV века.

↑ Едигей — темник Золотой Орды  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ Андреев, А.Р. История Крыма: краткое описание прошлого Крымского полуострова. — Москва: Межрегион. центр отраслевой информатики Госатомнадзора России, 1997. — 251 с. — ISBN 5-89477-001-7.

↑ «Крымское ханство: вассалитет или независимость?» С. 288—297  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ Иванов А. В. «Оставил… на Ахтъярской батарее 100 человек пехоты с орудием…» О времени строительства первых российских укреплений на берегах Ахтиарской гавани. // Военно-исторический журнал. — 2022. — № 9. — С. 94—101.

↑ История основания крепости Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2020. Архивировано 30 января 2020 года.

↑ Шавшин В. Г. Каменная летопись Севастополя, Севастополь-Киев: «ДС-Стрим», 2003, с. 103

↑ net.net — The first domain name on the Internet!  (неопр.) Дата обращения: 28 сентября 2007. Архивировано из оригинала 30 октября 2012 года.

↑ Форпост России  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2007. Архивировано из оригинала 21 октября 2007 года.

↑ Полное собрание законов Российской империи. Собрание первое (1649—1825) т. XXII, № 15.920  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ Российские города с греческими именами  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2007. Архивировано из оригинала 23 июля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Севастополь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Ушаков  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано из оригинала 11 июня 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Город-герой Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано 8 августа 2011 года.

↑ {title}  (неопр.).

↑ Перейти обратно: 1 2 Порты Украины № 1, 2004, экономика и управление  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано из оригинала 19 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Население Севастополя в конце XVIII — начале XIX веков  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Лермонтов М. Ю.: Летопись жизни и творчества Лермонтова Список условных сокращений  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано 14 октября 2007 года.

↑ Севастопольское восстание 1830 // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Перейти обратно: 1 2 Черноморский флот и Севастополь во II четверти XIX в. — Москва-Крым  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано из оригинала 2 июля 2009 года.

↑ SEV1  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано 5 мая 2008 года.

↑ И. А. Дьяконова. Севастополь 1854-1855 гг. в воспоминаниях участников обороны. Ч1.  (неопр.) Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 4 декабря 2008 года.

↑ Крымская война 1853-56 // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Героическая оборона Севастополя (1854—1855 гг.). Очерк  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 21 августа 2020 года.

↑ Парижский мирный договор 1856 г.  (неопр.) Дата обращения: 30 сентября 2007. Архивировано из оригинала 21 октября 2008 года.

↑ Севастополь, Крым. Отдых в Севастополе — Краткий обзор исторических событий  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2007. Архивировано 7 ноября 2007 года.

↑ Харьковская дирекция (ДН-2)  (неопр.). Архивировано из оригинала 29 ноября 2004 года.

↑ Аренс Е. И. Роль флота в войну 1877—1878 гг. Архивная копия от 29 января 2022 на Wayback Machine — С.-ПЕТЕРБУРГЪ. Типографія Главнаго Управленія Удѣловъ, 1903

↑ Главная  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано из оригинала 28 января 2010 года.

↑ История Севастополя в период с 1855 по 1917 года  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 16 октября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мельгунов, С. П. Красный террор в России (1918—1923). Чекистский Олимп / С. П. Мельгунов. — 2-e издание, дополненное. — М. Айрис-пресс, 2008. — 400 с. — С. 115—117 — (Белая Россия) ISBN 978-5-8112-3269-7

↑ Сетевое издание «ТВ Центр — Москва» (www.tvc.ru)/ «Севастополь одним из первых встретил врага: как началась война в Крыму».  (неопр.) Дата обращения: 23 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Битвы За Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано из оригинала 14 июня 2009 года.

↑ Музей Севастопольское подполье 1942 −1944 гг  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано из оригинала 6 декабря 2011 года.

↑ Великая Отечественная война, 1941—1945 : энциклопедия / под ред. М. М. Козлова. — М. : Советская энциклопедия, 1985. — С. 638. — 500 000 экз.

↑ Гужва Г. А., Гужва Д. Г. Преступления немецко-румынских войск в период временной оккупации Крыма 1941—1944 гг. // Военно-исторический журнал. — 2016. — № 11. — С.44.

↑ Исаев А. В. Операция по освобождению Крыма 1944 г. // Битва за Крым. 1941—1944 гг. — М.: Эксмо; Яуза, 2016. — 896 с. — ISBN 978-5-699-92485-1. — С.776—802.

↑ Сталин И. В. Сочинения. — М.: «Писатель», 1997. — Т. 15. С. 218—221. Приказ Верховного Главнокомандующего от 1 мая 1945 года, № 20.

↑ Цысь В. В. «Из-за повсеместных разрушений улицы стали непроходимыми для транспорта и условно проходимыми для пешеходов…». Особая строительно-монтажная часть «Севастопольстрой» на восстановительных работах в Крыму в 1944—1945 гг. // Военно-исторический журнал. — 2023. — № 9. — С. 32—39.

↑ Горбачёв С. Флоту — базу. России — форпост. // Морской сборник. — 2003. — № 10. — С. 85—91.

↑ Лето — это отдых в Крыму! Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 7 февраля 2021 года.

↑ 2.2. Проблемы взаимоотношений органов государственной власти Украины и Республики Крым Архивная копия от 4 января 2014 на Wayback Machine // Фёдоров А. В. Правовой статус Крыма: Правовой статус Севастополя. — М.: Изд-во МГУ, 1999. — 53 с.

↑ Відомість про результати Всеукраїнського референдуму, 1 грудня 1991 р. (укр.). Архивировано 23 сентября 2015 года. // ЦДАВО України. — Ф. 1. — Оп. 28. — Спр. 144. — Арк. 6.

↑ Кузьо, 2018, с. 348.

↑ Немецкий эксперт: "План Малофеева" - лишь один из многих  (неопр.). Deutsche Welle (17 февраля 2015). Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 15 августа 2022 года.

↑ Опубликован план отторжения Россией ряда территорий Украины - полный текст  (неопр.). Новое время (украинский журнал и сайт) (25 февраля 2015). Дата обращения: 21 июля 2022.

↑ Почта Суркова. Тайны серого кардинала  (неопр.). Радио «Свобода» (26 октября 2016). Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 30 августа 2022 года.

↑ Гибридная война: в Европе пишут историю конфликта на Украине  (неопр.). Deutsche Welle (8 апреля 2015). Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 18 июля 2022 года.

↑ Задолго до 2014? Как Россия готовила оккупацию Крыма  (неопр.). Радио «Свобода». Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ Від Тузли до анексії. Чому Росії вдалося захопити Крим у 2014-му?  (неопр.) Радио «Свобода». Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 20 февраля 2021 года.

↑ Sergei  Markedonov. The Challenge of Crimea for Russia’s Domestic and Foreign Policy  (неопр.) (6 июня 2016). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ The Russian-Ukrainian war (2014-2022): Basic preconditions and causes (англ.) // Balkan Social Science Review. — 2022. — Т. 20, вып. 20. — С. 157–179. — ISSN 1857-8799. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Michael Kofman, Katya Migacheva, Brian Nichiporuk, Andrew Radin, Olesya Tkacheva. Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine (англ.). — RAND Corporation, 2017-05-09. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Courtney Weaver. Putin was ready to put nuclear weapons on alert in Crimea crisis  (неопр.) (15 марта 2015). — «the unidentified gunmen who took the Crimean parliament building in Simferopol early in the morning of February 27 were also Russian servicemen.» Архивировано 28 июня 2015 года.

↑ Автор: Андрей Кондрашов. ВИДЕО. Документальный фильм «Крым. Путь на Родину». Премьера состоялась 15 марта 2015 года. Архивная копия от 15 марта 2015 на Wayback Machine Телеканал «Россия-1» // russia.tv

↑ Путин разъяснил законность смены власти в Крыму с участием спецназа  (неопр.). Meduza (15 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 16 апреля 2017 года.

↑ Вежливо и сердито  (неопр.). Коммерсантъ (16 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Бывший командующий ЧФ рассказал об операции «вежливых людей» в Крыму  (неопр.). Лента.ру (13 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Ситуация на Украине. Хроника событий. 27 февраля  (неопр.). ТАСС (27 февраля 2014). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 23 мая 2022 года.

↑ Над захваченными парламентом и правительством Крыма подняты российские флаги. Интерфакс, 27.02.2014  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 42, 108. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 28 июня 2023 года.

↑ Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 109. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: The Return of History. — W. W. Norton & Company, 2023-05-09. — 298 с. — ISBN 978-1-324-05120-6. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ И.Стрелков vs Н.Стариков "ЦЕНТРСИЛЫ / СИЛАЦЕНТРА"  (рус.). Нейромир-ТВ (23 января 2015). Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 26 января 2015 года.

↑ Гиркин: «Ополченцы» сгоняли крымских депутатов в зал для голосования  (рус.). Крым.Реалии (24 января 2015). Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Maria Popova, Oxana Shevel. Russia and Ukraine: Entangled Histories, Diverging States. — John Wiley & Sons, 2023-11-08. — 209 с. — ISBN 978-1-5095-5738-7. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Wilson Andrew. Ukraine Crisis: What It Means for the West. — Yale University Press, 2014-11-18. — С. 108, 110. — 247 с. — ISBN 978-0-300-21292-1. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Mychailo Wynnyckyj. Ukraine's Maidan, Russia's War. — BoD – Books on Demand, 2019-04-30. — С. 28. — 450 с. — ISBN 978-3-8382-1327-9. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Украина не признает присоединения Крыма к России Архивная копия от 2 мая 2019 на Wayback Machine // Интерфакс, 18.03.2014

↑ Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с высказываниями МИД Украины по вопросу правового статуса ядерных объектов в новых субъектах Российской Федерации — Республике Крым и г. Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Конституция Российской Федерации  (неопр.). // Официальный интернет-портал правовой информации (11 апреля 2014). Дата обращения: 27 мая 2014. Архивировано 13 апреля 2015 года.

↑ Севастополь: вчера и сегодня в документах // Обозреватель - Observer. — Т. 25, № 21. Архивировано 15 сентября 2014 года.

↑ Постановление Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 октября 1996 г. № 747-II ГД "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «К Верховному Совету Украины в связи с принятием Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации Федерального закона „О прекращении раздела Черноморского флота“»  (неопр.). Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Заявление СФ ФС РФ от 05.12.1996 № 405-СФ «О статусе города Севастополя»  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Севастопольский марш и демарш Архивная копия от 12 сентября 2020 на Wayback Machine // Российская газета, 13.05.2008

↑ Каков правовой статус Севастополя? — МГИМО-Университет  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано 11 марта 2014 года.

↑ Романенко Владимир Севастополь — город России Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine

↑ Владимир Сергийчук. Город республиканского подчинения Архивировано 27 февраля 2014 года. // Зеркало Недели, 13.06.2008

↑ Заявление МИД Украины касательно проведения Российской Федерацией незаконных «выборов» в Крыму  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Конституция Украины (укр.). // Верховная рада Украины (15 мая 2014). Дата обращения: 28 мая 2014. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Закон України від 05.02.2015 № 156-VIII «Про засади державної регіональної політики» (укр.). Верховная рада Украины. — «7) регіон — територія Автономної Республіки Крим, області, міст Києва та Севастополя». Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Резолюция ГА ООН 68/262 «Территориальная целостность Украины»  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Генеральная Ассамблея ООН призвала уважать территориальную целостность Украины  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ Backing Ukraine’s territorial integrity, UN Assembly declares Crimea referendum invalid.  (неопр.) Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 13 октября 2017 года.

↑ Положение в области прав человека в Автономной Республике Крым и городе Севастополе (Украина)  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 10 июля 2022 года.

↑ Результаты голосования по резолюции (англ.). Архивировано 30 июня 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 И. А. Дьяконова. Население Севастополя в конце XVIII — начале XIX веков  (рус.). Дата обращения: 21 апреля 2015.

↑ Перейти обратно: 1 2 И. А. Дьяконова. Население Севастополя во второй половине XIX — начале XX вв.  (рус.) Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано 3 декабря 2008 года.

↑ Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Финляндии)

↑ Севастополь в период с 1917 по 1941 гг.

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность наличного населения СССР по районам и городам  (рус.). Дата обращения: 20 ноября 2013. Архивировано 18 ноября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Краткая история советского Севастополя

↑ Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР)

↑ Советская историческая энциклопедия, т. 12, с. 622

↑ Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кількість та територіальне розміщення населення України. Дані Всеукраїнського перепису населення 2001 року про адміністративно-територіальний поділ України, чисельність, розміщення та склад населення України за статтю, групування населених пунктів, адміністративних районів, сільських рад за чисельністю населення станом на 5 грудня 2001 року. (укр.). Дата обращения: 17 ноября 2014. Архивировано 16 июля 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Статистичний збірник "Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року" . - Киів, ДКС, 2011. - 112с.  (рус.) Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 15 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Статистичний збірник "Чисельність наявного населення України на 1 січня 2014 року" (укр.). Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ Перепись населения 2014 года. Численность населения Крымского федерального округа, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 И. А. Дьяконова. Население Севастополя в конце XVIII - начале XIX веков  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 И. А. Дьяконова. Население Севастополя во второй половине XIX — начале XX вв.  (неопр.) Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 3 декабря 2008 года.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года: Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Финляндии) Архивная копия от 27 февраля 2014 на Wayback Machine// Демоскоп

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г.: Численность наличного населения СССР по районам и городам Архивная копия от 18 ноября 2013 на Wayback Machine// Демоскоп; Всесоюзная перепись населения 1939 г.: Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам Архивная копия от 24 декабря 2013 на Wayback Machine// Демоскоп

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г.: Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краёв, областей, районов, городских поселений, сёл-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР) Архивная копия от 21 мая 2012 на Wayback Machine// Демоскоп; Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 21 мая 2012 на Wayback Machine// Демоскоп.

↑ Советская историческая энциклопедия, т. 12, с. 622

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г.: Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краёв, областей, районов, городских поселений, сёл-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР) Архивная копия от 9 февраля 2011 на Wayback Machine// Демоскоп; Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 28 сентября 2013 на Wayback Machine// Демоскоп.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г.: Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краёв, областей, районов, городских поселений, сёл-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек (кроме РСФСР) Архивная копия от 19 февраля 2014 на Wayback Machine// Демоскоп; Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine// Демоскоп.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г.: Численность населения союзных республик СССР и их территориальных единиц по полу Архивная копия от 22 декабря 2014 на Wayback Machine// Демоскоп; Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine// Демоскоп.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 ДАНІ ДЕМОГРАФІЧНОГО ПАСПОРТУ ТЕРИТОРІЇ Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine (Демографічний паспорт - Севастополь (міськрада) Архивная копия от 26 февраля 2014 на Wayback Machine)

↑ Государственный комитет статистики Украины. Всеукраинская перепись населения 2001: Численность наличного населения и его распределение по полу. Севастополь (горсовет) Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Таблицы с итогами Федерального статистического наблюдения «Перепись населения в Крымском федеральном округе» 2014 года  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ Краткая характеристика города Севастополя - Характеристика субъекта - Главное управление МЧС России по г. Севастополю  (неопр.). 92.mchs.gov.ru. Дата обращения: 10 февраля 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ В Севастополе проживает почти 397 тысяч человек — Русская планета  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2015. Архивировано из оригинала 17 мая 2018 года.

↑ Население города Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine Пресс-выпуск № 1/20 (Севастопольстат)

↑ Численность Севастополя к концу года официально превысит полмиллиона человек Архивная копия от 17 июня 2021 на Wayback Machine // Новости Крыма. 04.12.2020, 16:19

↑ Количество населения  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2013. Архивировано из оригинала 8 октября 2009 года.

↑ Всеукраинская перепись населения 2001 года. Количество городов и численность населения в них в 1989 и 2001 годах. Архивная копия от 3 мая 2011 на Wayback Machine

↑ {title}  (неопр.).

↑ Иван Ткачёв, Ксения Котченко. Росстат назвал лидирующие по снижению продолжительности жизни регионы  (неопр.). rbc.ru. РБК (17 июля 2021). Дата обращения: 30 июня 2022. Архивировано 17 июля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Демографический ежегодник России  (неопр.). Федеральная служба государственной статистики (Росстат). — см. приложение к сборнику. Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ Средняя продолжительность жизни в Севастополе  (неопр.). gogov.ru. Дата обращения: 30 июня 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ожидаемая продолжительность жизни при рождении  (неопр.). Единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС). Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Статистический ежегодник города Севастополь 2020  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ Мечеть в Севастополе сильно пострадала от ливней  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2014. Архивировано 4 октября 2014 года.

↑ Фонд имени Кадырова построит в Севастополе новую мечеть.  (неопр.) Дата обращения: 8 октября 2014. Архивировано 15 октября 2014 года.

↑ В Севастополе достроят синагогу.  (неопр.) Дата обращения: 8 октября 2014. Архивировано 15 октября 2014 года.

↑ Сведения о распределении земельного фонда города Севастополя по состоянию на 01.01.2017  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 29 апреля 2018 года.

↑ Закон города Севастополя № 19-ЗС от 03 июня 2014 года «Об административно-территориальном устройстве города Севастополя»  (рус.). Принят Законодательным Собранием города Севастополя 02 июня 2014 года. Дата обращения: 13 июня 2014. Архивировано из оригинала 24 сентября 2014 года.

↑ Федеральная служба государственной статистики. Общая площадь земель муниципального образования, гектар, Внутригородские муниципальные образования города федерального значения Севастополя, Внутригородские территории городов федерального значения, значение показателя за год. База данных показателей муниципальных образований (Севастополь)  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ Численность постоянного населения районов Севастополя на 1 января 2017 года Архивная копия от 30 июня 2017 на Wayback Machine Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю (Севастопольстат)

↑ Численность постоянного населения г. Севастополя на 01.01.2017 г. по муниципальным округам Архивная копия от 30 июня 2017 на Wayback Machine Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по городу Севастополю (Севастопольстат)

↑ Населённые пункты ГФЗ Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 23 декабря 2018 года.

↑ Учётная карточка г. Севастополя в разделе «Административно-территориальное устройство Украины» на сайте Верховной Рады (ссылка проверена 14 августа 2010) (укр.)

↑ «Курортный потенциал Севастополя» Архивная копия от 13 апреля 2011 на Wayback Machine (на сайте КрымНИОпроект  (Дата обращения: 26 августа 2010))

↑ Севастопольская городская избирательная комиссия утвердила официальные результаты выборов депутатов Законодательного Собрания города Севастополя  (неопр.). Севастопольская городская избирательная комиссия (15 сентября 2014). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ Екатерина Алтабаева возглавила Заксобрание Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ В Севастополе установлен срок муниципального депутатства  (неопр.). Дата обращения: 25 апреля 2016. Архивировано 31 мая 2016 года.

↑ Наибольшую долю безвозмездных поступлений в бюджет Севастополя составит субсидия из Москвы | Новый Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ Бюджет Севастополя на 2015 год увеличен на 10 млрд руб. — Экономика и бизнес — ТАСС  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ Отчёт об исполнении бюджета города за 2016 год — Департамент финансов города Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ В Севастополе утверждён бюджет на 2017 год — Департамент финансов города Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ Бюджет Севастополя 2018—2020 годов не будет предусматривать наличие госдолга — Экономика и бизнес — ТАСС  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ «Детские игры ветвей власти». Как принимали бюджет Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ Банковская система | Информация для жителей Крыма и Севастополя | Банк России  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2015. Архивировано 1 января 2015 года.

↑ Севастополь принял в окончательном чтении бюджет-2023 с дефицитом 6,1% расходов - Юг и Северный Кавказ || Интерфакс Россия  (рус.). www.interfax-russia.ru (19 декабря 2022). Дата обращения: 31 августа 2023. Архивировано 31 августа 2023 года.

↑ Рейтинг социально-экономического положения регионов – 2021  (рус.). РИА Рейтинг (31 мая 2021). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 13 февраля 2022 года.

↑ Средняя зарплата в Севастополе в 2022 году: данные Росстата (рус.). gogov.ru. Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Внешнеэкономическая деятельность  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2020. Архивировано 14 ноября 2019 года.

↑ ГОРОД СЕВАСТОПОЛЬ В ЦИФРАХ 2019 Краткий статистический сборник  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Севастопольстат. Географическая структура внешней торговли товарами г. Севастополя за 2013 год  (неопр.). Дата обращения: 13 февраля 2015. Архивировано 13 февраля 2015 года.

↑ Уровень безработицы в Севастополе стал одним из самых низких в России  (рус.). РИА Новости Крым (20210120T1744). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Где в России самые дорогие квартиры, и какое место в рейтинге городов по стоимости жилья занимает Краснодар | Enka-Krd.ru  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 31 декабря 2018 года.

↑ Квартиры есть, денег нет: сколько стоит недвижимость в Крыму  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2019. Архивировано 3 октября 2019 года.

↑ Недвижимость в Крыму  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 14 апреля 2015 года.

↑ Квартиры в Севастополе: сколько стоят, как купить  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 31 декабря 2018 года.

↑ Порты Украины № 2, 2004, юбилеи  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 28 ноября 2007 года.

↑ Севастополь — сайт міста  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 28 ноября 2007 года.

↑ Севастополь: Инвестиционный портрет  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 24 ноября 2007 года.

↑ В Севастополе развивают промышленное рыболовство  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2020. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ Сайт Севастопольского морского завода  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2013. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Экономика Севастополя : Области Украины : Украина Промышленная  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 2 сентября 2007 года.

↑ The Search Engine that Does at InfoWeb.net  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 24 ноября 2007 года.

↑ Экономический Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2015. Архивировано 22 января 2015 года.

↑ Профиль Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 30 марта 2014 года.

↑ Сажать виноград можно, а винодельни строить нельзя. Севастополь встал на «винную дорогу» | Севастополь | ФедералПресс  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ Севастополь. Винный погребок  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 11 октября 2007 года.

↑ Балаклава, мыс Айя, мыс Фиолент. Краткий путеводитель. Севастополь, 2007, с.30

↑ Севастополь / Торговые сети / Портал менеджеров и представителей оптово-продуктовых фирм. Оптовая торговля продуктами питания  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2015. Архивировано 1 января 2015 года.

↑ Схема и программа перспективного развития электроэнергетики города Севастополя на 2019—2023 годы  (неопр.). Правительство Севастополя. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 16 сентября 2021 года.

↑ Информационный обзор «Единая энергетическая система России:промежуточные итоги» (оперативные данные). Июль 2021 года  (неопр.). АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 25 августа 2021 года.

↑ Отчёт о функционировании ЕЭС России в 2020 году  (неопр.). АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Республики Крым на 2021—2025 годы  (неопр.). Министерство топлива и энергетики Республики Крым. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Андрей Атаманцев продемонстрировал СМИ работу дизель-электростанций  (неопр.). Официальный сайт Севастополя (9 сентября 2014). Дата обращения: 1 января 2015. Архивировано из оригинала 1 января 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 История создания КП «Севтеплоэнерго» СГС  (неопр.). КП "Севтеплоэнерго" СГС. Дата обращения: 4 января 2015. Архивировано из оригинала 4 января 2015 года.

↑ Минобороны России построило в Крыму водозабор для обеспечения водой жителей Севастополя  (неопр.). Департамент информации и массовых коммуникаций МО РФ (18 марта 2021). Дата обращения: 19 марта 2021. Архивировано 19 марта 2021 года.

↑ На водоснабжение Севастополя надо 400 миллионов  (неопр.). МК (20 ноября 2014). Дата обращения: 20 мая 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ История «Севгорводоканала»  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано 12 мая 2013 года.

↑ Улицы Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 29 июля 2021. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ Первая вторая беда Севастополя | газета Новый Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2008. Архивировано 11 июня 2009 года.

↑ Как изменился Крым в составе России  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 21 марта 2019. Архивировано 5 марта 2020 года.

↑ Транспортная инфраструктура  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 30 марта 2014 года.

↑ Объём турпотока в Севастополь за год сократился в 2 раза | ForPost Севастополь Новости  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Севастополь. Инвестиционный паспорт. Туризм и рекреация. Стр. 18  (неопр.). Инвестиционный портал Севастополя. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано из оригинала 24 февраля 2014 года.

↑ Дом писателей Крым-Севастополь  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано 1 августа 2018 года.

↑ История музея  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ Оборонительная башня Корниловского бастиона Исторический бульвар  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2019. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Оборонительная башня Корниловского бастиона  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2019. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ Дом-музей севастопольского подполья  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2019. Архивировано 23 октября 2019 года.

↑ официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 24 декабря 2010. Архивировано из оригинала 15 ноября 2019 года.

↑ официальный сайт

↑ Благотворительный фонд «Сообщество Севастополь»  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано 8 января 2014 года.

↑ Состав общественного совета при СГГА  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 30 сентября 2020 года.

↑ Сайт палаты  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 1 сентября 2017 года.

↑ Олег Смирнов, Михаил Шурмель, Инна Лисинец (17.02.2020). "На стадионе Черноморского флота появится ледовая арена". Вести. Севастополь. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка)

↑ 18 октября в Севастополе впервые пройдёт матч-турнир по боксу на призы братьев Сидоренко  (неопр.) (17 октября 2008). Дата обращения: 11 августа 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ В Севастополе впервые стартовал детский теннисный турнир "Малая бескозырка"  (неопр.) (15 июля 2014). Дата обращения: 11 августа 2014. Архивировано 14 августа 2014 года.

↑ Сотрудничество Санкт-Петербурга с зарубежными городами и регионами  (неопр.). Архивировано 19 декабря 2014 года.

↑ Олег Главацкий. Севастополь и Поти стали побратимами  (неопр.). Крымское время (26 ноября 2008). Дата обращения: 11 марта 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Петропавловск-Камчатский станет городом-побратимом Севастополя  (неопр.). Администрация Петропавловск-Камчатского городского округа (11 сентября 2009). Дата обращения: 11 марта 2014. Архивировано из оригинала 11 марта 2014 года.

↑ Всемирный день породнённых городов  (неопр.). Администрация Петропавловск-Камчатского городского округа (29 апреля 2013). — (интернет-архив). Дата обращения: 11 марта 2014. Архивировано из оригинала 30 июня 2017 года.

↑ Севастополь и Волгоград стали городами-побратимами  (неопр.). Волга-Медиа (19 ноября 2013). Дата обращения: 11 марта 2014. Архивировано 13 августа 2017 года.

↑ Севастополь стал ещё одним городом-побратимом Волгограда  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Первый волгоградский канал (20 ноября 2013). Дата обращения: 11 марта 2014.

↑ БЕЛГОРОД И СЕВАСТОПОЛЬ СТАЛИ ПОБРАТИМАМИ  (неопр.). Официальный сайт органов местного самоуправления города Белгорода (16 декабря 2013). Дата обращения: 11 марта 2014. Архивировано из оригинала 11 марта 2014 года.

↑ Официальный сайт администрации Санкт-Петербурга  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2014. Архивировано 23 апреля 2014 года.

↑ Владивосток не смог вслед за Москвой стать городом-побратимом Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 августа 2016 года.

↑ Официальный сайт правительства Севастополя  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2014. Архивировано из оригинала 19 августа 2014 года.

↑ У Севастополя новый побратим — Балтийск  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2015. Архивировано 20 мая 2015 года.

↑ Закон города Севастополя от 20 июля 2015 № 168-ЗС «Об утверждении заключения Договора о побратимстве между городом Бологое муниципального образования „Бологовский район“ и городом федерального значения Севастополем»  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 14 марта 2018 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.

↑ Побратимы-партнеры. Перечень.  (неопр.) Архивировано 13 ноября 2021 года.

Литература

↑ Показать компактно

Богаткевич Т. А. Деятельность государственных органов по укреплению и развитию главной военно-морской базы Черноморского флота — г. Севастополя в 1963–1991 годах // Информационный гуманитарный портал «Знание. Понимание. Умение». — 2010. — № 6 — История.

З. Ф. Чебанюк. Исторические места и памятники Севастополя. — Симферополь: Крымиздат, 1962. — 176 с.

Дубровин Н. Ф., История Крымской войны и обороны Севастополя на сайте «Руниверс»

Зайончковский А. М., Исторический путеводитель по Севастополю на сайте «Руниверс»

Отрывки из записок севастопольского старожила / Сообщ. А. З. // Морской сборник, 1852. — Т. 7. — № 1. — С. 33- 47. Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine

Пирогов Н. И., Севастопольские письма Н. И. Пирогова 1854—1855 гг. на сайте «Руниверс»

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Севастопольский альбом Н. Берга, М.: Издание К. Солдатёнкова и Н. Щепкина,1858. на сайте «Руниверс»

Скориков Ю. А. Севастопольская крепость.— Санкт-Петербург; Стройиздат СПб, 1997. — 320 с + вкл.: ил.

Тотлебен Э. И., Описание обороны города Севастополя (в 2 частях) на сайте «Руниверс»

Гражданская война и военная интервенция в СССР. Энциклопедия. М.: Советская энциклопедия, 1983.

Жигалов И. Дыбенко. Жизнь замечательных людей. Серия биографий. Выпуск 18. М., «Молодая гвардия». 1983.

Без срока давности: преступления нацистов и их пособников против мирного населения на оккупированной территории РСФСР в годы Великой Отечественной войны. Севастополь. 2022

Podyachev K. V. The City of Sevastopol as Part of Russia: Problems of Adaptation and Possibilities of Socio-Political Development (Based on Qualitative Research Materials) = Город Севастополь в составе России: проблемы адаптации и возможности социально-политического развития (по материалам качественного исследования) // Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences. — 2016. — Т. 4, № 9. — С. 986—993.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Правительство Севастополя

Севастопольский военно-исторический музей-заповедник

Военно-морской музей «Михайловская батарея»

Севастополь вчера, сегодня… Полнотекстовые документы

В каком состоянии деревья на Приморском бульваре? Мнение дендролога

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог (укр.) Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Краткая еврейская Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) PWN Treccani Истории Украины Справка РИА Гранат В библиографических каталогах BNE : XX459380 GND : 4054673-1 J9U : 987007561899205171 LCCN : n80145689 NKC : ge130785 NLG : 171293 SUDOC : 027621588 VIAF : 158932083 WorldCat VIAF : 158932083

Севастополь История Основание Севастополя Главы Севастополя Чумной бунт Первая оборона Дореволюционный Севастополь Севастопольское восстание 1-я мировая Гражданская война Вторая оборона Послевоенное восстановление Аннексия Российской Федерацией Референдум о статусе Крыма и Севастополя Республика Крым (2014) Распространение COVID-19 в Севастополе Предыстория: Херсонес Таврический Авлита Каламита Экономика / Транспорт Морской завод Торговый порт Авлита Камышовая бухта Железнодорожный вокзал Троллейбус Трамвай Культура Музеи Севастополя Театры Севастополя Кинотеатры Севастополя Севастополь в искусстве Наука и образование Религия Туризм ( Достопримечательности , Памятники , Пляжи ) Владимирский собор в Херсонесе Владимирский собор (усыпальница адмиралов) Панорама «Оборона Севастополя» Диорама «Штурм Сапун-Горы» Малахов курган Сапун-Гора Памятник затопленным кораблям Художественный музей Музей Черноморского Флота Музей фортификационных сооружений ( Музейный комплекс «Михайловская батарея» и Балаклавский подземный музейный комплекс ) Музей «35-я береговая батарея» Бастионы Севастополя География / Улицы / Площади Административно-территориальное деление Севастопольские бухты Пляжи Севастополя Чёрная (река, впадает в Чёрное море) Гераклейский полуостров Центральный холм Улицы Политика Правовой статус города Российские органы власти ( Законодательное собрание Губернатор Полиция ) Украинские органы власти ( Севастопольский горсовет СГГА ) Специальные темы Административное устройство: с точки зрения российского законодательства , с точки зрения украинского законодательства Герб Гимн Флаг Военно-морская база Спорт Население Языки Климат Портал «Севастополь» Проект «Крым» Портал «Крым»

Морские порты Чёрного моря Абхазия Очамчира ( порт ) [1] Сухум [1] Болгария Бургас Варна Грузия Батуми ( порт ) Кулеви ( нефтяной терминал ) Поти ( порт ) Крым [2] Алушта Евпатория ( порт ) Керчь ( торговый рыбный Камыш-Бурун Порт «Крым» ) Севастополь [3] Феодосия ( порт ) Черноморское Ялта ( порт ) Россия Новороссийск ( порт ) Сочи ( торговый порт Имеретинский ) Тамань Туапсе ( порт ) Румыния Констанца Турция Самсун Трабзон Украина Одесса ( порт ) Черноморск ( порт ) Южное ( порт ) Николаев ( порт ) ↑ Перейти обратно: 1 2 Данный населённый пункт расположен в Абхазии , являющейся спорной территорией . Согласно административному делению Грузии , спорную территорию занимает Абхазская Автономная Республика . Фактически спорную территорию занимает частично признанное государство Республика Абхазия . ↑ Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией , контролирующей спорную территорию, и Украиной , в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. ↑ Севастопольский морской торговый порт создан российскими властями города после аннексии Севастополя на базе инфраструктуры торгового и рыбного портов

Города-герои СССР Брестская крепость Волгоград Керчь Киев Ленинград Минск Москва Мурманск Новороссийск Одесса Севастополь Смоленск Тула

Субъекты Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Донецкая Народная [1] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [1] Луганская Народная [1] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [1] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [1] Челябинская Ярославская Города фед. зн. Москва Санкт-Петербург Севастополь [1] Авт. область Еврейская Авт. округа Ненецкий [2] Ханты-Мансийский — Югра [3] Чукотский Ямало-Ненецкий [3] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания ↑ В составе Архангельской области . ↑ Перейти обратно: 1 2 В составе Тюменской области .

Южный федеральный округ Российской Федерации Республика Адыгея Республика Калмыкия Республика Крым [1] Краснодарский край Астраханская область Волгоградская область Ростовская область Севастополь [1] ↑ Перейти обратно: 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой не получила международного признания .

Севастополь Города Севастополь Балаклава ¹ Инкерман ¹ Посёлки городские н.п. Кача ² Ласпи ¹ сельские н.п. 1-е отделение Золотой Балки ¹ 3-е отделение Золотой Балки ¹ Сахарная Головка ¹ Солнечный ² сёла Андреевка ² Верхнесадовое ² Вишнёвое ² Гончарное ¹ Дальнее ² Камышлы ² Кизиловое ¹ Колхозное ¹ Морозовка ¹ Новобобровское ¹ Оборонное ¹ Озёрное ¹ Орлиное ¹ Орловка ² Осипенко ² Павловка ¹ Первомайское ¹ Передовое ¹ Пироговка ² Поворотное ² Подгорное ¹ Полюшко ² Резервное ¹ Родниковое ¹ Родное ¹ Россошанка ¹ Терновка ¹ Тыловое ¹ Ушаковка ¹ Ушаково ¹ Флотское ¹ Фронтовое ² Фруктовое ² Хмельницкое ¹ Черноречье ¹ Широкое ¹ Штурмовое ¹ Районы Балаклавский Гагаринский Ленинский Нахимовский Внутригородские муниципальные образования город Инкерман ¹ муниципальные округа: Андреевский ² Балаклавский ¹ Верхнесадовский ² Гагаринский ³ Качинский ² Ленинский ⁴ Нахимовский ² Орлиновский ¹ Терновский ¹ На территории района: ¹ — Балаклавского; ² — Нахимовского; ³ — Гагаринского; ⁴ — Ленинского География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Базы и пункты базирования Военно-морского флота России Балтийского флота : Балтийская ВМБ ( Балтийск , Калининград , Приморск ) Ленинградская ВМБ ( Кронштадт , Ломоносов , Приозерск ) Северного флота : Беломорская ВМБ ( Северодвинск , Сопка ) ПБ Видяево ПБ Гаджиево ПБ Гремиха ПБ Западная Лица ПБ Полярный ПБ Североморск Тихоокеанского флота : Большой Камень ПБ Вилючинск ( Сельдевая , Рыбачий ) ПБ Владивосток Петропавловск-Камчатский ( Завойко ) Советская Гавань ( Заветы Ильича ) ПБ Фокино Черноморского флота : Новороссийская ВМБ Севастопольская ВМБ ( Севастополь ) [1] Крымская ВМБ ( Донузлав , Черноморское , Феодосия ) [1] Каспийской флотилии : Астрахань ( Золотой Затон , Никольское , Трудфронт ) ПБ Каспийск Махачкала За рубежом: ИспБ Каракол ( Кыргызстан ) ПБ Очамчира [2] ( Абхазия ) ПМТО Тартус [3] ( Сирия ) ↑ Перейти обратно: 1 2 на территории Крыма , являющегося объектом территориальных разногласий между Россией и Украиной ↑ на территории частично признанной Республики Абхазия ↑ пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Средиземном море Жирным текстом выделены места дислокации штабов: Калининград (БФ), Североморск (СФ), Владивосток (ТФ), Севастополь (ЧФ) и Каспийск (КФ).

Исторические города России ( список ) Азов Арзамас Астрахань Белёв Белозерск Боровск Великий Устюг Верхотурье Владимир Вольск Выборг Галич Гороховец Дербент Елабуга Елец Енисейск Зарайск Иркутск Каргополь Касимов Кинешма Коломна Кострома Крапивна Кяхта Осташков Плёс Ростов Санкт-Петербург Севастополь [~~ 1] Смоленск Сольвычегодск Старая Русса Старочеркасск Суздаль Таганрог Томск Торжок Торопец Тотьма Тутаев Чистополь Шуя Ярославль ↑ Аннексия Севастополя не получила международного признания .

Административное деление Украины Области Винницкая Волынская Днепропетровская Донецкая [1] Житомирская Закарпатская Запорожская [1] Ивано-Франковская Киевская Кировоградская Луганская [1] Львовская Николаевская [1] Одесская Полтавская Ровненская Сумская Тернопольская Харьковская [1] Херсонская [1] Хмельницкая Черкасская Черниговская Черновицкая Автономная республика Крым [2] Города со специальным статусом Киев Севастополь [2] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 территория региона частично оккупирована Вооружёнными силами Российской Федерации ↑ Перейти обратно: 1 2 территория региона полностью оккупирована Российской Федерацией

Административные центры Украины Центр АР Крым [1] Симферополь [1] Областные центры Винница Днепр Донецк [1] (де-факто Краматорск ) Житомир Запорожье Ивано-Франковск Киев Кропивницкий Луганск [1] Луцк Львов Николаев Одесса Полтава Ровно Сумы Тернополь Ужгород Харьков Херсон Хмельницкий Черкассы Чернигов Черновцы Города со специальным статусом Киев Севастополь [1] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Контролируется Российской Федерацией

Территории , подчинённые Севастопольскому городскому совету Районы Балаклавский Гагаринский Ленинский Нахимовский Флаг Севастополя Герб Севастополя Советы Сельсоветы Андреевский Верхнесадовский Орлиновский Терновский Городской совет Инкерманский Поселковый совет Качинский Населённые пункты Сёла Андреевка Верхнесадовое Вишнёвое Гончарное Дальнее Камышлы Кизиловое Колхозное Новобобровское Озёрное Орлиное Орловка Осипенко Павловка Передовое Пироговка Подгорное Поворотное Полюшко Резервное Родное Родниковское Россошанка Терновка Тыловое Фронтовое Фруктовое Широкое Посёлки Кача [1] Солнечный Города Инкерман Севастополь Прочие нп Балаклава [2] ↑ Посёлок городского типа ↑ официально не имеет статуса отдельного населённого пункта.

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: Кузьо, 2018

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Севастополь&oldid=136880395

Категории:

Города-герои СССР

Города, награждённые орденом Ленина

Города, награждённые орденом Октябрьской Революции

Города, награждённые орденом Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1783 году

Севастополь

Переименованные населённые пункты Крыма

Исторические поселения России

Города федерального значения России

Города Украины со специальным статусом

Города, основанные в XVIII веке

Порты Чёрного моря

Морские крепости

Крепости Российской империи

Портовые города Крыма

Города Крыма

Григорий Потёмкин

1783 год в Крыму

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код Викимапии

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи с нарушением взвешенности изложения

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (страна: Украина)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Украина)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Россия)

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Нет источников с июля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2020 года

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2019 года

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Нет в источнике с февраля 2024

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Limburgs

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Română

Русиньскый

Саха тыла

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 19:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



