46°38′33″ с. ш. 32°37′30″ в. д.HGЯO

Херсон

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Херсон (значения).

Город Херсон укр. Херсон  Флаг Герб 46°38′33″ с. ш. 32°37′30″ в. д. H G Я O Страна Украина Статус областной центр Область Херсонская Район Херсонский Община Херсонская городская Внутреннее деление 3 района: Корабельный , Днепровский , Центральный Городской голова Мрочко Роман Николаевич [1] История и география Основан 1778 Прежние названия до 1778 — Александр-Шанц Площадь 145 км² Высота центра 46,6 м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+2:00 , летом UTC+3:00 Население Население ↘ 279 131 [2] человек ( 2022 ) Плотность 1892 чел./км² Агломерация ≈ 450 тыс. Национальности украинцы — 76,51 % русские — 19,93 % [3] Конфессии православие , протестантизм , католицизм , иудаизм Название жителей херсо́нцы, херсо́нец, херсо́нка Цифровые идентификаторы Телефонный код +380 552 Почтовый индекс 73000 Автомобильный код BT, НТ / 22 КОАТУУ 6510100000 КАТЕТТО UA65100150010064384 Прочее Награды Wikimedia | © OpenStreetMap  miskrada.kherson.ua Херсон Херсон Медиафайлы на Викискладе

укр.

Херсо́н) —

город на

юге

Украины, административный центр

Херсонской области,

Херсонского района и

Херсонской городской общины. До 17 июля 2020 года был городом областного подчинения. С 2014 по 2022 год — временное месторасположение

представительства президента Украины в АР Крым. Расположен на правом (высоком) берегу

Днепра, вблизи его впадения в

Днепровский лиман

Чёрного моря. Крупнейший на реке Днепр морской и

речной порт.

Город-герой Украины.

Население города на 1 января 2022 года составляло 275 529 человек постоянных жителей и 279 131 человек наличного населения[2].

Киева по

железной дороге — 648 км (через Знаменку, Николаев).
Крупный железнодорожный узел (линии на

Николаев,

Снигирёвку,

Джанкой), Херсонский

морской торговый порт и

речной порт, аэропорт, также есть

железнодорожный, речной и автовокзалы. Важный экономический, промышленный и культурный центр

юга Украины.

В ходе вторжения России на Украину в период с 3 марта по 11 ноября 2022 года город находился под российской оккупацией[⇨].

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 До основания города
2.2 Российская империя
2.3 Советский Союз
2.4 Независимая Украина
2.5 Российская оккупация
2.6 После деоккупации

3 География

3.1 Климат
3.2 Административное деление

4 Население

4.1 Языковой состав

5 Экономика

5.1 Судостроение и судоремонт
5.2 Машиностроение
5.3 Металлургия
5.4 Лёгкая промышленность
5.5 Пищевая промышленность
5.6 Транспорт

6 Образование, наука и культура

6.1 Учебные заведения
6.2 Библиотеки
6.3 Дворцы и дома культуры
6.4 Достопримечательности
6.5 Памятники

6.5.1 Памятники людям
6.5.2 Памятники Великой Отечественной войны


6.6 Памятники архитектуры
6.7 Культовые сооружения

6.7.1 Христианские храмы
6.7.2 Синагоги


6.8 Музеи
6.9 Театры
6.10 Кинотеатры
6.11 Фестивали
6.12 Спорт
6.13 Парки и отдых

7 СМИ

7.1 Газеты

8 Творчество, связанное с Херсоном

8.1 Кино
8.2 Музыка

9 Суды города Херсона

10 Геральдика

11 Фотогалерея Херсона

12 Города-побратимы

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология

«греческой» политики российской императрицы

Екатерины II, которая была данью моде на псевдогреческие названия, и не имело правдивого географического смысла, поскольку на

древнегреческом

полуостров», а на месте города никакого полуострова не было

[4]

История

Основная статья: 

История Херсона

До основания города

Николя Сансона, 1665 год

Бурхарда Кристофа Миниха в устье Днепра был уже в большом упадке

[5]

Тартарии обозначены города:

Очаков, Билховичи,

Качибей,

Винарадна, Крапезади, Андреев

[6]

Германа Молля «Система географии» 1701 года, в списке Очаковской Тартарии, обозначены города: Очаков, Билховичи, Качибей

[7]

В 1737 году во время Русско-турецкой войны (1735—1739) на правом берегу Днепра было построено укрепление русской армии Александр-шанц[8].

Русско-турецкой войне (1768—1774) возникла необходимость в верфи на Чёрном море для строительства полноценного военного флота. Для определения места была организована экспедиция, которую возглавил вице-адмирал

А. Н. Сенявин, командующий

Азовской флотилией. Именно он предложил строить корпуса судов под прикрытием укрепления Александровского-шанца, а после этого, спуская их в

Днепро-Бугский лиман, в районе Глубокой гавани оснащать орудиями, мачтами и такелажем. План Сенявина был одобрен высочайшим

рескриптом в декабре 1775 года. C 1775 года здесь находилась почтовая станция. В 1776 году из бывших запорожских казаков был сформирован поселенческий Херсонский

пикинёрный полк

[9]

Российская империя

Екатерина II Великая издала указ об основании крепости и верфи

[10]

крепость,

верфь и город, получивший название

Херсонеса Таврического

[8]

[11]

Черноморского флота России (

Херсонского адмиралтейства). Основателем города, а впоследствии его

генерал-губернатором был фаворит императрицы Екатерины II, известный государственный и военный деятель

Г. А. Потёмкин

[12]

И. А. Ганнибала.

Очаковские ворота и крепостные валы, 1784 год

Черноморского флота. Под руководством

А. Н. Сенявина был построен первый командный пункт и казармы для матросов. Именно по предложенной им схеме (строить на верфи корпуса судов, спускать их в лиман и уже там оснащать орудиями, мачтами и такелажем) строили корабли в Херсонском адмиралтействе вплоть до его ликвидации в 1827 году. 16 сентября 1783 года со стапелей адмиралтейской верфи был спущен на воду первый большой корабль — 66-пушечный, первый

линейный корабль

Черноморского флота Российской империи, «

Слава Екатерины»

источник не указан 682 дня

В строительстве крепости и города вместе с рабочими участвовали солдаты и матросы. В соответствии с планом крепость была окружена земляными валами, в два слоя облицованными камнем, и рвом, который при необходимости можно было заполнить водой из Днепра. Внутри крепости были построены адмиралтейство, арсенал, военный собор, монетный двор, дворец Потёмкина и ряд других сооружений[13]. С 1 февраля 1784 года главным строителем крепости и города стал инженер-полковник Н. И. Корсаков (1749—1788).

В 1787—1791 годах строительством укреплений города руководил А. В. Суворов[10], в дальнейшем генерал-губернатор утвердил продолжение строительства укреплений по проекту И. М. Дерибаса (который был назначен командующим Херсонскими десантными войсками)[источник не указан 682 дня].

В 1790 году здесь был открыт первый черноморский литейный пушечный завод. В конце XVIII века Херсон сыграл важную роль в развитии внутренних и внешних экономических связей России. Через Херсонский порт осуществлялась торговля с Францией, Италией, Испанией и другими странами Европы. Во время путешествия по Югу императрицы Екатерины II херсонской крепостью были удивлены даже иностранцы.

После устройства Николаевского порта (куда перевели адмиралтейство) и основания в 1794 году Одессы значение Херсона как порта и верфи снизилось[8].

Херсонской губернии

[8]

[11]

Эммануил Осипович де Ришельё, ставший в 1805 году генерал-губернатором

Новороссийского края, который принял решение о направлении налога с торговли вином в Новороссии на развитие Херсона, тем самым сохранив его значение и роль регионального центра. Были утверждены

герб и флаг города.

Свято-Екатерининский собор, построенный по указу Потёмкина. В нём он был похоронен в 1791 году

В 1813 году основано первое уездное училище — казённое начальное заведение, через два года — губернская мужская гимназия. В 1834 году открыто училище торгового мореплавания, в 1874 — земское сельскохозяйственное училище. В 1838 году в городе появилась первая газета — «Херсонские губернские ведомости».

До 1850-х годов Херсон был центром заготовки шерсти и переработки сельхозпродукции[13], в 1850-е годы началось развитие промышленности[11] — был построен первый чугунолитейный механический завод[11], также в 1859 году в городе действовали 11 шерстомоек, 10 салотопок, 6 свечно-сальных предприятий, 2 лесопильных завода, 10 кирпичных заводов[13].

После 1861 года начался экономический рост. Во второй половине XIX века построены театр, библиотека, созданы археологический и природоведческий музеи.

Потёмкина в Херсоне в Екатерининском соборе

великорусский — 27 902 чел. (47,23 %),

еврейский — 17 162 чел. (29,05 %),

малорусский — 11 591 чел. (19,62 %),

польский — 1 021 чел. (1,73 %),

немецкий — 426 чел. (0,72 %),

татарский — 337 чел. (0,57 %)

[14]

[13]

Днепра в 1890-е годы

[8]

[12]

[13]

Во время революции 1905 года в Херсоне имели место рабочие забастовки[13] и солдатские волнения (вооружённое выступление солдат 10-го дисциплинарного батальона)[11]. В 1907 году железнодорожная линия соединила Херсон с крупными городами страны, а в 1908 году дала ток первая городская электростанция.

В 1913 году грузооборот Херсонского порта составил 1114 тыс. тонн[13]. В 1914 году в Херсоне действовали свыше 100 предприятий (2 судостроительные верфи, 3 чугунолитейных завода, 4 крупных лесопильных завода, 5 кожевенных заводов, табачная фабрика, 9 типографий, 2 пивоваренных завода и более мелкие предприятия), на которых работали 8,5 тыс. рабочих[8].

Советский Союз

В начале марта 1917 года в Херсон пришла весть о свержении самодержавия в Российской империи. В городе был создан временный рабочий комитет, который в своём воззвании писал, что «ставит своей задачей быть на страже политических и экономических требований пролетариата».

Временного правительства

[13]

Советская власть, в марте 1918 года город оккупировали австро-германские войска

[11]

Украинской державы

Павла Скоропадского,

Директории УНР, войск

Антанты, с августа 1919 года — армии

А. И. Деникина

[13]

[8]

С окончанием гражданской войны в России (1917—1922) в Херсоне началась работа по восстановлению промышленности и хозяйства города. С марта 1923 года до 1930 года Херсон был центром Херсонского округа, затем — районным городом, входящим в состав Николаевской области Украинской ССР[11].

Мерефа

[11]

[13]

Днепровской ГЭС и шлюзование на

Днепре существенно повысило значение

Херсонского порта

[8]

[13]

В 1927 году в городе открылось автобусное движение.

индустриализации СССР (1929—1941) город превратился в крупный промышленный центр

Причерноморья, в это время были построены судостроительный завод

[11]

элеватор на 50 тыс. тонн

[13]

консервный завод, в 1933 году —

моторный завод имени 15-летия РККА, в 1935 году —

нефтеперерабатывающий завод. Также были выстроены электромашиностроительный завод и кондитерская фабрика.

После начала Великой Отечественной войны в середине июля 1941 года в районе Херсона началось развёртывание войск второго эшелона[15], в начале августа 1941 года Ставка приказала начать подготовку тылового рубежа обороны по берегу реки Днепр и далее через Херсон к побережью Чёрного моря[16].

51-й стрелковой дивизии и моряки

Дунайской военной флотилии. 19 августа 1941 года

нацистские захватчики

оккупировали Херсон

[17]

[18]

советское партизанское движение, в частности, отряд под руководством

Е. Е. Гирского.

Террором, репрессиями и угрозами нацистские власти пытались сломить сопротивление. «Новый порядок» обязывал людей зарегистрироваться на бирже труда. За неявку грозило тюремное заключение.

В период оккупации в Херсоне действовали советские антифашистские подпольные организации: «Центр» и комсомольско-молодёжная организация «Патриот Родины» (руководитель И. А. Кулик)[10]. В конце 1942 года — в январе-феврале 1943 года члены подпольной группы «Центр» начали подготовку к массовому вооружённому восстанию против оккупантов. Немецкой контрразведке удалось напасть на след подпольщиков. Начались массовые аресты.

Также в период оккупации в Херсоне действовало националистическое подполье, которое организовала «Организация украинских националистов» (революционная) на базе командированных активистов с Западной Украины. Херсонский окружной провод ОУН(р) возглавлял Богдан Бандера (родной брат Степана Бандеры)[19].

Березнеговато-Снигирёвской операции (6-18 марта 1944 года) Херсон был освобождён от

немецко-фашистских захватчиков войсками

Красной армии:

49-й гвардейской стрелковой дивизии под командованием полковника

В. Ф. Маргелова и

295-й стрелковой дивизии под командованием полковника

А. П. Дорофеева

28-й армии

3-го Украинского фронта

[17]

Войскам, участвовавшим в освобождении Херсона и Берислава, приказом Верховного главнокомандующего ВС СССР И. В. Сталина от 13 марта 1944 года объявлена благодарность и в Москве дан салют 20-ю артиллерийскими залпами из 224 орудий.

Приказом Верховного главнокомандующего ВС СССР И. В. Сталина от 23 марта 1944 года № 067 в ознаменование одержанной победы соединения и части, отличившиеся в боях за освобождение города Херсон, получили наименование «Херсонских»[17][20]:

49-я гвардейская стрелковая дивизия (полковник Маргелов, Василий Филиппович)

295-я стрелковая дивизия (полковник Дорофеев, Александр Петрович)

377-й армейский пушечный артиллерийский полк (полковник Юскович Василий Васильевич)

243-й отдельный батальон связи резерва армии (майор Коленников Николай Игнатьевич)

773-й отдельный радиодивизион (майор Панкратьев Георгий Тимофеевич)

1-й транспортный авиационный полк Гражданского воздушного флота СССР (подполковник Бухаров Константин Александрович)[21].

30 марта 1944 года Указом Президиума Верховного совета СССР «Об образовании Херсонской области в составе Украинской ССР» была основана Херсонская область с областным центром в городе Херсоне[10].

В 1944—1950 годах город был восстановлен, в 1945—1955 годах в эксплуатацию были сданы 140 тыс. м² жилых площадей[8].

В послевоенные годы Херсон превратился в крупный промышленный, сельскохозяйственный и культурный центр на юге Украинской ССР. Отраслевое формирование промышленности города в целом закончилось в 1950-е годы.

По состоянию на начало 1957 года, основу экономики города составляли предприятия судостроения и машиностроения, также в городе действовали кирпично-черепичный завод, предприятия лёгкой промышленности (хлопчатобумажный комбинат, швейная фабрика, обувная фабрика и др.) и пищевой промышленности (2 консервных завода, рыбозавод, мясокомбинат, макаронная фабрика, кондитерская фабрика, завод виноградных вин, мукомольные и маслобойные предприятия)[8].

В 1960 году заработал первый городской троллейбусный маршрут.

В 1977 году 73-м мостостроительным трестом было начато строительство автомобильного Антоновского моста. В 1985 году мост был сдан в эксплуатацию.

Верховного Совета СССР от 1 июня 1978 года Херсон был награждён

Орденом Трудового Красного Знамени

[10]

немецко-

фашистскими захватчиками в годы

Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 200-летием».

Дом Блажкова — херсонского городского головы, ныне музыкальная школа

судостроения (судостроительное производственное объединение, судостроительно-ремонтный завод),

машиностроения (

комбайновый завод им. Г. И. Петровского, завод карданных валов, электромашиностроительный завод), нефтеперерабатывающий завод, также действовали предприятия промышленности по производству строительных материалов (ПО «Херсонжелезобетон», ПО строительных материалов, завод строительных деталей,

завод стеклоизделий), лёгкой промышленности (хлопчатобумажный комбинат, швейная фабрика, обувная фабрика, фабрика спортивных изделий и др.), пищевой промышленности (консервный комбинат, хлебный завод, молокозавод, винодельческий завод, завод пивобезалкогольных напитков,, мясокомбинат, рыбокомбинат, комбинат хлебопродуктов, кондитерская фабрика, макаронная фабрика, пищевкусовая фабрика). В городе выходили две газеты, действовали телецентр, 53 общеобразовательных школы, 11 средне-специальных учебных заведений, 15 ПТУ, 3 высших учебных заведения и вечерний филиал Николаевского кораблестроительного института, 67 массовых библиотек, 34 клубных учреждения, киноконцертный зал, 10 кинотеатров, 2 государственных театра, 2 государственных музея,

Дворец пионеров и школьников, 3 дома пионеров, 5 детских спортивных школ, 2 станции юных техников, станция

юннатов, планетарий, клуб юных моряков и детская туристическая станция

[10]

В 1985 году по проекту архитектора Д. Дудко в Таврическом микрорайоне Херсона был построен новейший детский сад-ясли с плавательным бассейном и зимним садом[22].

В 1989 году была введена в эксплуатацию гостиница «Фрегат» (архитектор В. Михайленко, инженер П. Фертман)[23].

Независимая Украина

Современный Херсон — административный, индустриальный и культурный центр Херсонской области.

Город делится на три административных района: Центральный, Днепровский — индустриальный район, и Корабельный — главный промышленный район.

В 2006 году херсонский аэропорт, получив статус международного, стал Международным аэропортом «Херсон».

С 1992 по 2004 годы население города интенсивно снижалось, однако с 2005 года оно стало увеличиваться с небольшой скоростью. Также в последнее время значительно увеличился грузооборот Херсонского морского торгового порта.

С 17 мая 2014 года представительство президента Украины в Автономной Республике Крым размещается в Херсоне[24].

Игорь Колыхаев, а состав сформировали

блок Игоря Колыхаева «Нам тут жить» (17 мест),

Оппозиционная платформа — За жизнь (11),

Слуга народа (10),

Блок Владимира Сальдо (9),

Европейская солидарность (7).

Российская оккупация

Основные статьи: 

Бои за Херсон (2022)

Российская оккупация Херсонской области

вторжения России на Украину в город вошли российские войска

[25]

[26]

областным центром, занятым российскими войсками за первый месяц вторжения

[25]

Елены Костюченко, по состоянию на конец марта все въезды в город контролируются российскими военными, «город фактически находится в блокаде»

[26]

По данным бывшего губернатора Андрея Гордеева, оборона города не была организована должным образом[26]. По данным Костюченко, 24 февраля 2022 года, в первый день вторжения, губернатор Херсонской области Геннадий Лагута бросил свои служебные обязанности и бежал в неизвестном направлении[26]. По данным городской администрации, на апрель в черте города было около 300 тел погибших[26].

Игорь Колыхаев встретился с командующим российскими войсками, планирующим создание в городе военной администрации, и не согласился на их предложения

[27]

[28]

гуманитарной катастрофе и необходимости в

гуманитарном коридоре

[29]

[26]

6 марта президент Украины Владимир Зеленский наградил Херсон званием Город-герой Украины за «подвиг, массовый героизм и стойкость граждан»[30].

12 марта Херсонский областной совет в связи с опасениями, что Россией будет проведён референдум о создании «народной республики», провёл экстренное совещание и проголосовал за принятие обращения о том, что «депутаты Херсонского областного совета VIII созыва никогда не признают попыток создать на территории Херсонщины „народную республику“ и захватить часть Украины»[26][31].

По данным Костюченко, по состоянию на конец марта городская администрация под руководством городского главы Колыхаева продолжает работать в своём здании и подчиняться украинским властям, они организовывают работу города в условиях российской оккупации. Здание Херсонского областного совета занято российскими войсками, сам совет проводит совещания дистанционно через Zoom[26].

Местными жителями проводились протесты против российской оккупации города. Под данным Костюченко, изначально протесты проходили без вмешательства российских военных, но позднее российские войска начали использовать светошумовые и газовые гранаты для их разгона[26][32][33].

В сентябре 2022 года на оккупированной территории Херсонской области с целью объявления аннексии был проведён фиктивный референдум.

9 ноября 2022 года министр обороны России Сергей Шойгу отдал приказ об отступлении из Херсона[34][35].

Херсонская телебашня, взорванная российскими войсками перед отступлением

[36]

[37]

[38]

Херсонская ТЭЦ, распределительная станция ​​облэнерго и

телебашня

[39]

[40]

[37]

После деоккупации

См. также: 

Бои за Херсон (2022) § Обстрелы Херсона

После сдачи оккупированного города войска РФ продолжили его обстреливать. Так, 24 ноября из-за них начался пожар в жилом доме в микрорайоне Жилпоселок[41].

После освобождения правого берега Херсонской области, по данным прокуратуры Украины, были обнаружены тела 432 убитых мирных жителей[42].

24 декабря 2022 года российские войска в очередной раз обстреляли центр Херсона[43], убив шестнадцать[44] мирных жителей и ранив более 60[44]. 25 декабря российские войска обстреливали Херсон 41 раз, в городе выстроились очереди в центр сдачи крови[44]. В канун Нового 2023 года, 31 декабря, российские войска обстреляли город ракетами, убив одного из жителей и ранив троих, среди коих 13-летний мальчик и 12-летняя девочка. Российские войска разбомбили здание областной детской больницы и жилые частные и многоквартирные дома[45].

3 мая 2023 года Россия нанесла очередной удар по Херсону, при котором погибли 24 человека и ранено более 40.

География

Климат

Климат Херсона типичен для степного юга Украины, и является сухостепным континентальным. Зима мягкая, снег выпадает редко или отсутствует вовсе. Весна приходит рано, как правило, уже в конце февраля. Лето жаркое, засушливое и длинное.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 15,0 18,6 22,1 32,0 37,7 39,5 40,5 40,7 33,3 32,0 21,8 16,5 40,7 Средний максимум, °C 1,4 2,2 7,7 15,7 22,3 26,4 29,3 28,9 22,8 15,6 7,8 2,8 15,3 Средняя температура, °C −1,7 −1,3 3,2 10,1 16,1 20,4 22,9 22,3 16,7 10,4 4,1 −0,2 10,3 Средний минимум, °C −4,5 −4,5 −0,5 5,0 10,1 14,6 16,8 16,0 11,3 5,9 1,0 −2,8 5,7 Абсолютный минимум, °C −32,2 −24,4 −20,2 −7,9 −1,5 5,8 9,2 6,6 −5 −7,6 −16,2 −22,2 −32,2 Норма осадков, мм 29 30 29 32 39 52 44 35 42 32 38 33 435 Источник: Погода и климат , Климат Херсона

На противоположном от Херсона берегу Днепра, близ города Алёшки находится один из крупнейших песчаных массивов Европы — Алешковские пески[46].

Административное деление

Херсон делится на три района[47]

Центральный район включает исторический центр Херсона и микрорайоны: Таврический, Северный, Центр, Мельницы.

Корабельный район включает микрорайоны: Шуменский, Корабел, Забалка, Сухарное, Жилпосёлок, пос. Камышаны, пос. Геологов, пос. Зимовник.

Днепровский район включает микрорайоны: Мельницы, ХБК, Текстильный, Стеклотары, Слободка (1-я, 2-я), Военное, Восточный.

Население

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Численность наличного населения Херсона [48] [49] 1789 1792 1846 1850 1885 1897 1910 1923 1926 1939 2 000 ↗ 25 000 ↗ 54 000 ↗ 62 000 ↗ 65 000 ↘ 59 076 ↗ 72 000 41 086 ↗ 57 376 ↗ 96 987 1941 1959 1970 1979 1981 1989 1992 1998 2001 2003 ↗ 102 000 ↗ 157 995 ↗ 260 687 ↗ 318 908 ↗ 329 000 ↗ 355 379 ↗ 368 300 ↘ 358 700 ↘ 328 360 ↘ 325 706 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 ↘ 322 800 ↘ 319 278 ↘ 316 056 ↘ 312 359 ↘ 308 837 ↘ 306 567 ↘ 304 613 ↘ 302 528 ↘ 300 666 ↘ 299 052 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 ↘ 297 593 ↘ 296 448 ↘ 294 941 ↘ 293 299 ↘ 291 428 ↘ 289 096 ↘ 286 958 ↘ 283 649 ↘ 279 131

Население города на 1 января 2021 года составляет 286 958[50] постоянных жителей и 296 161 человек наличного населения[51], в горсовете — включая населённые пункты, подчинённые райсоветам города — 330 026 и 334 570 человек соответственно[51]. По сообщению пресс-офицера комендатуры обороны города Дмитрия Плетенчука на 2 января 2023 года в городе осталось не более 60 тысяч человек[52].

Население в агломерации — около 450 тыс. человек.

Алёшки, Подстепное,

Антоновка, Молодёжное,

Степановка, Висунцы,

Камышаны,

Зеленовка,

Надднепрянское, Октябрьское,

Чернобаевка,

Белозёрка.

Согласно данным переписи населения Украины 2001 года[53]:

76,4 % населения города составляли украинцы,

20,0 % — русские,

3,6 % — представители других национальностей.

Языковой состав

Родной язык населения по данным переписи 1897 года[54]:

Язык Численность, чел. Доля Русский («великорусский») 27 902 47,23 % Идиш («еврейский») 17 162 29,05 % Украинский («малорусский») 11 591 19,62 % Польский 1 021 1,73 % Другие 1 400 2,37 % Итого 59 076 100,00 %

Родной язык населения по данным переписи 2001 года[55]:

Язык Численность, чел. Доля Украинский 173 102 53,36 % Русский 147 091 45,34 % Другое 4 231 1,30 % Итого 324 424 100,00 %

В августе 2012 года русский язык получил в городе статус регионального[56].

19 октября 2018 года русский потерял статус регионального языка в Херсоне, за это решение проголосовали 33 из 38 депутатов Херсонского городского совета[57].

Экономика

Наиболее развитыми отраслями являются:

пищевая промышленность (консервный, мясной, рыбный, хлебокомбинаты, молочный, винодельные, макаронные фабрики и др.)

машиностроение (судостроение и судоремонт, производство сельскохозяйственной техники, электромашиностроительный завод, завод карданных валов)

лёгкая промышленность (хлопчатобумажный комбинат, кожевенно-обувной комбинат, обувная, швейная фабрики)

химическая и нефтеперерабатывающая промышленность

Город обслуживают морской и речной торговые порты с круглогодичной навигацией. Херсон — крупный железнодорожный узел. В состав Херсонского отделения Одесской Железной дороги входят такие крупные станции как Херсон, Николаев, Снигирёвка. Есть аэропорт, осуществляющий регулярное воздушное сообщение со Стамбулом.

туризм. Посёлки на

Черноморском побережье

Херсонщины, такие как

Зализный Порт,

Лазурное,

Приморское (Бехтерская община), пользуются большой популярностью у отдыхающих.

Скадовск и

Арабатская стрелка известны как центры детского отдыха. Всего в Херсонской области насчитывается около 180 курортных комплексов.

Структура промышленного производства в городе (по материалам Главного управления статистики[58]):

№ отрасль % в 2007 1 Пищевая промышленность 38,1 2 Машиностроение 23,3 3 Производство и распределение электроэнергии, газа, воды 21,8 4 Металлургия и производство изделий из металла 6,0 5 Химическая и нефтехимическая промышленность 4,3 6 Целлюлозно-бумажное производство, издательская деятельность 2,2 7 Лёгкая промышленность 1,2

Судостроение и судоремонт

После основания в 1951 году Херсонского судостроительного завода (ХСЗ), Херсон стал главной верфью СССР[59].

Херсонский судостроительный завод является одним из крупнейших судостроительных предприятий на Украине и в Европе, его производственные мощности позволяют строить танкеры, сухогрузы, контейнеровозы, ледоколы, арктические снабженцы, буровые и различные многоцелевые суда.

Херсонский государственный завод «Паллада»

Херсонский государственный завод судового оборудования и судовой арматуры «Судмаш»

Херсонский государственный докостроительный завод «Паллада» (Бетонверфь).

В СССР Херсон считался[кем?] главной судоремонтной верфью страны, там работало шесть заводов[60].
Сейчас в Херсоне есть несколько судоремонтных предприятий:

ОАО «Херсонский судоремонтный завод имени Куйбышева» (в июле 2016 года хозяйственный суд Херсонской области признал завод банкротом)

ЗАО «Херсонский судостроительный судоремонтный завод имени Коминтерна»

Машиностроение

ООО НПП «Херсонский машиностроительный завод»

ОАО «Херсонский электромашино-строительный завод»

АОЗТ «Херсонский электромеханический завод»

ОАО «Херсонский завод карданных валов»

ООО «Авиа-Про»

ЗАО Аккумуляторный завод «САДА»

Металлургия

ООО «Механический завод»

ООО "ТПК «Херсонский литейный завод»

Лёгкая промышленность

ЗАО «Красень»

Пищевая промышленность

Внешние изображения Обёртка конфеты «Оксанка» предприятия им. Войкова

ПАО «Херсонский комбинат хлебопродуктов»

АОЗТ «Херсонская кондитерская фабрика»[61]

ОАО «Херсонский маслозавод»

ООО «Данон Днипро»

ООО ПКФ «Арис ЛТД»

До 1984 года в городе функционировал пивзавод.

Транспорт

Основные статьи: 

Транспорт в Херсоне

Херсонский троллейбус

Международный аэропорт Херсон

Основой городского транспорта являются маршрутные такси, троллейбусы.

Город соединён с другими населёнными пунктами железной дорогой, автобусными маршрутами, речным и морским транспортом.

Имеется современный международный аэропорт, выполняются регулярные рейсы Стамбул — Херсон и Киев — Херсон.

Образование, наука и культура

Учебные заведения

Херсонская государственная морская академия, слева памятник

Ф. Ф. Ушакову

Херсонский государственный университет

23 февраля 2008 года в Херсоне в областной клинической больнице была выполнена операция на открытом сердце с использованием аппарата искусственного кровообращения. Херсон — важный научный и образовательный центр. Работают около 15 ВУЗов:

Херсонский государственный университет

Херсонский государственный аграрный университет

Херсонский национальный технический университет

Международный университет бизнеса и права

Херсонский филиал Европейского университета

Херсонский филиал национального университета внутренних дел МВД Украины

Херсонский филиал Национального университета кораблестроения им. адмирала Макарова

Херсонская государственная морская академия

Херсонский филиал Одесского морского тренажерного центра

Открытый международный университет развития человека «Украина»

Херсонский филиал Киевских государственных курсов иностранных языков

Херсонский филиал международного Славянского университета

Херсонский экономично-правовой институт

Херсонское мореходное училище рыбной промышленности

Херсонский политехнический колледж

Херсонский базовый медицинский колледж

Лицеи города:

Херсонский лицей журналистики, бизнеса и правоведения

Херсонский академический лицей имени О.В Мишукова при Херсонском государственном университете

Херсонский физико-технический лицей

Херсонский областной лицей

Также в Херсоне работают морской, кооперативный и политехнический колледжи; гидрометеорологический техникум, судомеханический техникум вошёл в состав Херсонского морского института, высшее коммерческое, мореходное училище рыбной промышленности и профессиональные лицеи.

Среди научных учреждений города — Институт земледелия южного региона УААН (при институте работает дендропарк). При Херсонском государственном университете с 1934 год есть ботанический сад общей площадью 14 га. В настоящее время он частично застроен. Многие деревья погибли из-за отсутствия ухода и полива.

Мельпомена Таврии», в Херсоне учреждена Всеукраинская независимая литературная премия «

Арт-Киммерик», которая сейчас приобрела черты международной. Также проходит ежегодный всеукраинский фестиваль «Черноморские игры» в

Скадовске. C 1992 по 2006 годы на

Херсонщине в городе

Каховка проходил известный фестиваль «

Таврийские игры». С 2008 года фестиваль снова проходит в

Каховке.

Тип учебного заведения Количество учебных заведений Количество учащихся Общеобразовательные школы 59 33 000 Колледжи 5 7 500 Средние специальные заведения 12 6 500 Высшие специальные заведения 15 12 500 Профессиональные высшие технические училища 6 8 000

Библиотеки

Херсонский областной краеведческий музей

Художественный музей имени Шовкуненко

Гиперболоидный

Аджигольский маяк конструкции

В. Г. Шухова под Херсоном,

1911

Областная библиотека им. Гончара

Областная юношеская библиотека

Херсонская областная библиотека для детей им. Днипровой Чайки[uk]

Областная медицинская библиотека

Центральная Городская библиотека им. Леси Украинки

Библиотека-филиал № 9 (для взрослых), Херсонская ЦБС (Централизованная библиотечная система)

Библиотека-филиал № 23 им. И. Багряного (для юношества, Херсонская ЦБС (Централизованная Библиотечная Система)

Дворцы и дома культуры

Дом культуры и отдыха молодёжи.

Дом культуры им. П. П. Шмидта.

Дворец молодежи и студентов.

Областной дворец культуры.

Дом художественного творчества.

Дворец культуры судостроителей.

Дворец культуры нефтяников. В 1983 г. ДК был ещё и учебным заведением. Началось обучение первого курса художников по следующим дисциплинам: история культуры, клубоведение, теория оформления дела, рисунок, живопись, оформительское дело, оформление театральных зрелищ.

Планетарий.

Ледовый дворец.

Достопримечательности

Остатки валов и ворот крепости XVIII века

Московские (Северные) ворота

Исторический центр XIX века с регулярной планировкой

Черноморский госпиталь (1803—1810, архитектор Андреян Захаров)

Адмиралтейский арсенал (конец XVIII века)

Спасский собор (1781)

«Казённый парк» (парк областного лицея, заложен в 1868)

Херсонская телебашня

Аджигольский сетчатый стальной маяк[62] построенный В. Г. Шуховым в 1910 году, уникальная гиперболоидная конструкция высотой 70 метров.

Крупнейший в мире искусственный лес [63]

Памятники

Памятники людям

Памятник Г. А. Потёмкину.

Памятник Джону Говарду.

Памятник Ф. Ф. Ушакову.

Памятник А. В. Суворову

Памятник первым корабелам черноморского флота — Парусник на высоком постаменте, установлен на набережной в 1972 году в честь первых корабелов Черноморского флота: 66-пушечного линкора «Слава Екатерины» и 50-пушечного фрегата «Георгий Победоносец», которые были сооружены в адмиралтейской верфи Херсона в 1783 году. Памятник сделан из листовой меди, бетона и гранита. Работа скульпторов И. Белокура, В, Потребенко, В. Шкуропада, и архитектора Ю. Тарасова.

Памятник В.И. Ленину (демонтирован 22.02.2014)

Памятник Ф.Э. Дзержинскому (снесён)

Памятник Т. Г. Шевченко, по проспекту Текстильщиков.

Памятник Богородице

Памятник А. Д. Цюрупе.

Памятник В. Ф. Маргелову.

Памятник воинам-интернационалистам.

Памятник Всеволоду Заботину.

Памятник «Дары Таврии» (скульптор Юрик Грантович Степанян), выполнен в форме пекторали из бронзы, в центре — славянская богиня Лада — богиня урожая и плодородия. В одной руке она держит дольку арбуза, в другой — пучок пшеничных колосков.

Памятник жертвам тоталитарного режима[64].

Памятник Г. К. Орджоникидзе[65].

Памятники Великой Отечественной войны

Памятный знак морякам Дунайской военной флотилии.

Могила неизвестного солдата.

Монумент в честь воинов-освободителей города.

Герою Советского Союза И. А. Кулику, руководителю подпольной организации «Патриот Родины».

Герою Советского Союза Н. Н. Субботе

Мемориальная доска воинам-портовикам.

Монумент «Пушка-ветеран» в честь воинов-освободителей города.

Герою Советского Союза, генералу Д. М. Карбышеву.

Защитникам Сталинграда.

Военному автомобилю ЗИС-5.

1802 года

Памятники архитектуры

Петербургские ворота крепости, 80-е г. XVIII в.

Очаковские ворота, кон. XVIII в.

Резиденция губернатора 1905 г.

Арсенал 1784 г.

Складские сооружения, кон. XVIII в.

Библиотека (ныне ЗАГС) 1896—1897 г.

Культовые сооружения

Христианские храмы

Греко-Софиевская церковь

Собор Сретения Господня

Римско-католический костёл Пресвятого Сердца Иисуса

Свято-Екатерининский собор 1787 г. и колокольня 1806 г.

Церковь Святой Александры

Церковь Воздвижения Креста Господня.

Собор Сретения Господня.

Свято-Касперовский храм.

Греко-Софиевский собор 1780 г.

Свято-Успенский собор.

Святодуховский собор с колокольней 1836 г.

Церковь Иисуса Христа.

Свято-Николаевский морской собор 1819 г.

Римско-католический костел «Пресвятого сердца Иисуса Христа»

Монастырь Святого Владимира.

Синагоги

Старо-Николаевская (Большая) синагога (осн. 1780-е) (в её помещении ныне расположен планетарий, ул. Воронцовская (б. ул. Коммунаров), 14)[66]

Ново-Николаевская (Главная) хоральная синагога (1840) (юго-западный угол ул. 21-го Января и Суворова, не сохранилась)[67]

Синагога Бен-Гамедраш (Малая синагога) (1835) (юго-восточный угол планетария по ул. Суворова, не сохранилась)

Ремесленная синагога (ΧΙΧ в.) (не сохранилась)

Набережная синагога (ΧΙΧ в.) (ул. Михайловская, 21 — перестроена в жилой дом)

Синагога Шрейбера (1850) (ул. Потёмкинская, 33)

Прядильная синагога (ΧΙΧ в.)

Синагога Хабад[68][69] (1895—1899 г.) (ул. Театральная, 27)

Малая синагога Хабад (не сохранилась)

Синагога Оленова (Финкельштейна)

Синагога Розинского (Резницкая синагога) (ΧΙΧ в.) (ул. Канатная, 27)

Синагога на углу Кузнечной ул. и Еврейского пер.

Малая Резницкая синагога

Синагога Аавас-Ахим

Синагога Поалей-Цедек (не сохранилась)

Синагога Кумана (не сохранилась)

Синагога Рабочая

Синагога Бен-Цион

Синагога Бен-Яков

Синагога Солдатская (ныне корпус культпросветучилища по ул. Мозолевского, 64)[70]

Синагога на углу Успенского переулка и Форштатдской улицы[70]

Синагога Северная (не сохранилась)[70]

Синагога Фурмана (не сохранилась)

Забалковская синагога (не сохранилась)

Синагога на старом еврейском кладбище (не сохранилась)

Синагога Военного форштадта[71]

Музеи

Литературная Херсонщина, музей-квартира Б. А. Лавренёва.

Природно-экологический музей.

Херсонский областной краеведческий музей

Херсонский художественный музей имени Алексея Шовкуненко

Театры

Херсонский областной академический музыкально-драматический театр им. Н. Кулиша.

Детский кукольный театр.

Филармония.

Контактный зоопарк «Детский театр зоолога».

Кинотеатры

«Украина» — реставрируется

«Юбилейный» — киноконцертный зал на 1500 мест, звуковая система Dolby Digital. 3D-зал на 100 мест.

«Мультиплекс» Херсон (сеть кинотеатров «Мультиплекс») — 6-зальный 3D/2D-кинотеатр расположенный в ТРЦ «Фабрика» (сгорел в начале марта 2022 года)

«3д мир» — кинотеатр в ТРЦ «Променад-Плаза»

Фестивали

Фестиваль современного искусства «Terra futura» (сентябрь-октябрь, ежегодный, с 2002 года. Организатор — Центр «Тотем»).

Фестиваль Лютий/Февраль, проводимый Херсонским центром им. Вс. Мейерхольда с 2009 года (февраль).

Международный рок-фестиваль укр. «кРок у майбутнє» («шаг в будущее», середина мая).

Международный театральный фестиваль «Мельпомена Таврии» (май — июнь).

Международный фестиваль «Таврийские игры» (г. Каховка, начало мая).

Конкурс красоты «Мисс Херсон-Мисс Таврия».

Конкурс красоты «Мисс Студенчество и Мисс Университет» Херсона.

Областной этап Всеукраинского фестиваля художественного творчества среди высших учебных заведений Министерства аграрной политики Украины — «Софиевские зори» (ХГАУ).

Фестиваль свободного искусства «FreeArt» (Организаторы — Эстрадно-цирковая студия JIN ROH).

Международный поэтический фестиваль АнТ-Р-Акт (апрель).

Херсонский фестиваль «Острів Різдва» (січень)

Спорт

В городе 5 стадионов («Кристалл», «Динамо», «Старт» и др.), 243 спортивных площадок, 20 теннисных кортов, 24 футбольных поля, 111 спортивных залов, где работают высококвалифицированные тренеры. Также действует яхт-клуб. Честь города защищают футбольный клуб Кристалл, футзальный клуб Продэксим, женский гандбольный Днепрянка, хоккейный клуб Днепр.

В 2008 году в Херсоне открыт ледовый дворец «Фаворит-Арена» на 450 зрителей, соответствующий стандартам Международной федерации хоккея с шайбой.

Херсонцы принимают участие в Олимпийских играх с 1952 года. Первым участником был Иван Сотников.

В Херсоне зарегистрировано свыше 70 спортивных клубов и 10 комнат школьников, где работают спортивные работники и тренируются спортсмены. На XXXVIII Олимпийских играх 2004 года в Афинах херсонские спортсмены сыграли значительную роль в результатах украинской олимпийской команды.

С 1994 года по настоящее время в Херсоне и Херсонской области проводится традиционное автомобильное ралли «Чумацкий Шлях», ежегодно входящее в зачёт Чемпионата Украины по ралли.

Парки и отдых

Парк «Херсонская крепость» (до 2014 года парк им. Ленинского Комсомола)

Городской парк (до 2014 года парк им. В. И. Ленина)[72].

Шуменский парк (до 2014 года парк им. Георгия Димитрова).

Парк славы.

Приднепровский парк.

Парк Шумского (парк Херсонского государственного университета).

СМИ

Газеты

Еженедельная газета «Новый формат» (прекратила своё существование в апреле 2013 года)[73]

Творчество, связанное с Херсоном

Денис Давыдов,

Алексей Кручёных,

Павло Тычина,

Максим Рыльский,

Иван Микитенко,

Андрей Головко,

Иван Карпенко-Карый,

Павло Грабовский,

Анатолий Марущак,

Олег Олексюк,

Марко Черемшина. В 1935 году в Херсоне побывал

Мате Залка.

Фруг, Семён Григорьевич (Шимен Фруг; 1860, колония Бобровый Кут, Херсонская губерния — 1916, Одесса) — российский еврейский поэт и публицист, писал на русском, идиш и иврите.

Великой Отечественной войны о городе писали

Вадим Собко,

Иван Нехода,

Эдуард Асадов,

Леонид Вышеславский. В освобождённом Херсоне побывал

Борис Горбатов: «Мы стоим на вышке здания торгового порта — отсюда хорошо видны и город и река. Вот он, Херсон — чудесный, тёплый, прекрасный наш город, теперь навсегда наш, вот он, Днепр — могучий, вольный, широкий, наш до самого моря, навсегда наш».

Многие страницы романов Леонтия Раковского «Генералиссимус Суворов» и «Адмирал Ушаков» посвящены Херсону. На материале Херсонщины создал свои произведения «Таврия», «Перекоп», «Тропинка», «Берег Любви» лауреат Ленинской премии Олесь Гончар.

Немало проникновенных строк в романах «Отреченные гимны» и «Романчик», в рассказах «Никола Мокрый», «300 марок», «Садись. Пиши. Умри…», «Борислав», — посвятил Херсону и Херсонской области известный российский писатель Борис Евсеев.

Кино

В Херсоне проходили натурные съёмки:

героико-приключенческого фильма «Где 042?» (1969).

советского детектива «Пять минут страха» (1985).

советского фильма «Молодой человек из хорошей семьи» (1989).

первого украинского боевика «Америкэн бой» (1992).

фильм «Стоянка три часа» (1975).

фильм «Олеко Дундич» (1958).

фильм «Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна» (1981).

фильм «Девушка и море» (1981 год, музыкальная комедия режиссёра Альфреда Шестопалова, киностудия «Укртелефильм»)

Музыка

Песня группы «Fatal Error» «Херсон» — посвящённая городу.

Песня группы «Вопли Видоплясова» — «Були деньки».

Фестиваль камерной и симфонической музыки «Amadeus».

Фестиваль музыки для детей «Неделя детской музыки».

Песня группы «Ундервуд» «Скарлетт Йоханссон едет в Херсон»[74].

Суды города Херсона

Местные общие суды районов города Херсона[75] (Апелляция→Апелляционный суд Херсонской области — 56 профессиональных судей[76](Кассация→ Верховный Суд Украины — 95 судей)[77])
Днепровский район — 11 профессиональных судей
Корабельный район — 13 профессиональных судей
Суворовский район — 16 профессиональных судей

Местные специализированные суды
Местный областной хозяйственный суд — 18 судей (апелляция→Одесский апелляционный хозяйственный суд (в связи с ликвидацией Запорожского апелляционного хозяйственного суда) — 24 судьи)[78]
Местный окружной административный суд — 16 судей (апелляция→Одесский апелляционный административный суд — 37 судей)[79]

Всего — 130 профессиональных судей

Третейские суды

В городе Херсоне расположены и действуют также областной апелляционный суд.
При областном апелляционном суде создан суд присяжных. При каждом районном городском суде утверждены председателями местных судов списки народных заседателей.

В Херсоне создано и действует территориальное управление Государственной судебной администрации Украины.

Геральдика

Основная статья: 

Герб Херсона

Первый герб Херсона

Герб Херсона до распада Херсонской губернии

Советский герб города

Современный герб Херсона

Фотогалерея Херсона

Вид на Херсон с высоты около 10 км с юга

Театральная ул. Административное здание

Мореходное училище

Национальный банк Украины. Херсонское областное управление

Северные ворота

Старинное здание бывшего банка

Старообрядская ул.

Потёмкинская ул. Здание банка

Набережная

Железнодорожный вокзал

Памятник освободителям Херсона — танк Т-34-85 возле парка «Херсонская крепость»

Арка-вход в парк «Херсонская крепость»

Парк «Херсонская крепость»

Стадион «Кристал»

Мост в Херсонском гидропарке

Херсонская областная филармония

Екатерининская церковь

Сквер Потёмкина

Дом в перуанском стиле

Центральный ЗАГС

Города-побратимы

Херсон является членом Международной ассамблеи столиц и крупных городов стран СНГ. В честь давних отношений с городами-побратимами была названа улица Залаэгерсег и Фритаун[80].

Залаэгерсег (Венгрия)

Зонгулдак (Турция)

Шумен (Болгария)

Кент (США)

Бизерта (США)

Вильнюс (Литва)

Клайпеда (Литва)

Телави (Грузия)

Кишинёв (Молдавия)

Текирдаг (Турция)

Мерсин (Турция)

Клуж-Напока (Румыния)

Цзинань (Китай)

Суйчжоу  (Китай)

Тусон (США)

Единственный город-побратим, с которым Херсон имеет ощутимые связи, — это Шумен, экономический, транспортный, туристический и культурный центр Болгарии. В его честь назван микрорайон Херсона — Шуменский. В 1962 году эти отношения были зафиксированы документально и закреплены в топонимике: в Шумене возник микрорайон Херсонский. Сейчас шуменско-херсонские отношения, в частности обмен делегациями, экономическими проектами и творческими мероприятиями, — забота в основном общественной организации «Болгары Херсона». В 2012 году Херсон посетил мэр Шумена, торжественно заложили капсулу в честь городов-побратимов[81].

См. также

Херсонская и Таврическая епархия

Города Украины

Северное Причерноморье

Едишкуль

Джамбайлук

Едисан

Херсонес (дим, Крит)

Херсонес

Херсоны

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Розпорядження Президента України №30/2023-рп «Про призначення Р.Мрочка начальником Херсонської міської військової адміністрації Херсонського району Херсонської області»  (неопр.). Президент України (2 березня 2023). Дата обращения: 15 жовтня 2023. Архивировано 3 октября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чисельність населення (за оцінкою)  (неопр.). ГУС у Херсонській області. Дата обращения: 26 июля 2023. Архивировано 3 мая 2021 года.

↑ Національний склад міст | Datatowel.in.ua  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2019. Архивировано 13 февраля 2007 года.

↑ Поспелов, 2002, с. 448.

↑ Цивильский Ф. И. Населенные пункты междуречия Белозерки и Ингульца до основания Херсона // Минуле і сучасність: Херсонщина. Таврія. Каховка" (16 — 17 вересня 2016 р.): Збірник матеріалів Всеукраїнської науково-практичної краєзнавчої конференції / Упоряд. М. В. Гончар. — Каховка — Херсон: Гілея, 2016. — C. 173—175. Архивировано 12 марта 2019 года.

↑ Sebastián de Ucedo. Índice del mondo conocido. — Milan, 1672. — p. 361 Архивировано 31 мая 2021 года..

↑ Herman Moll, Timothy Childe. A System Of Geography: Or, A New & Accurate Description Of The Earth In All Its Empires, Kingdoms and States. — London, 1701. — p. 442 Архивировано 7 февраля 2019 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Херсон // Большая советская энциклопедия. / редколл., гл. ред. Б. А. Введенский. 2-е изд. том 46. М., Государственное научное издательство «Большая советская энциклопедия», 1957. стр.121-122

↑ Водотика C.Г., Водотика Т. С. ХЕРСОН, обласний центр Архивировано 3 апреля 2016 года. // Енциклопедія історії України: Т. 10: Т-Я / Редкол.: Смолій Валерій Андрійович (голова) та ін. НАН України. Інститут історії України. — Киев: В-во «Наукова думка», 2013. — 688 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Херсон // Украинская советская энциклопедия. том 12. Киев, «Украинская советская энциклопедия», 1985. стр.53-54

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Херсон // Советская историческая энциклопедия / редколл., гл. ред. Е. М. Жуков. том 15. М., государственное научное издательство «Советская энциклопедия», 1974. с.571-573

↑ Перейти обратно: 1 2 Херсон // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Херсон // Большая советская энциклопедия. / редколл., гл. ред. О. Ю. Шмидт. 1-е изд. Т.59. М., ОГИЗ, «Советская энциклопедия», 1935. с.504-506

↑ Перепись населения 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам. Херсонский уезд, город Херсон  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2022. Архивировано 11 июня 2022 года.

↑ История Великой Отечественной войны Советского Союза, 1941—1945 (в шести томах). / редколл., П. Н. Поспелов и др. том 2. М., Воениздат, 1961. стр.60

↑ История Великой Отечественной войны Советского Союза, 1941—1945 (в шести томах). / редколл., П. Н. Поспелов и др. том 2. М., Воениздат, 1961. стр.102

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945» / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.

↑ Исаев А. В. От Дубно до Ростова. — М.: АСТ; Транзиткнига, 2004.

↑ Владимир Ковальчук. Богдан — загадочный брат Степана Бандеры Архивная копия от 23 декабря 2015 на Wayback Machine Газета «День», № 30, 20 февраля 2009 года. // day.kiev.ua

↑ Сайт Soldat.ru.

↑ Сайт РККА. http://rkka.ru Архивная копия от 30 сентября 2018 на Wayback Machine.

↑ Ежегодник Большой советской энциклопедии, 1986 (вып. 30). М., «Советская энциклопедия», 1986. стр.181

↑ Ежегодник Большой советской энциклопедии, 1990 (вып. 34). М., «Советская энциклопедия», 1990. стр.188

↑ Крымское представительство президента перенесут в Херсон  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2017. Архивировано 14 декабря 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Timeline: A month of Russia’s war in Ukraine  (неопр.). Al Jazeera. Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Елена Костюченко. Херсон  (неопр.). Холод. Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Russia-Ukraine war: Russia takes city of Kherson (англ.). The Jerusalem Post (2 марта 2022). Дата обращения: 2 марта 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Russian controls imposed in Kherson, says mayor  (неопр.). The Guardian (2 марта 2022). Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 4 марта 2022 года.

↑ Мэр Херсона заявляет о возможной гуманитарной катастрофе в городе и требует «зелёный коридор» для вывоза раненых и убитых  (неопр.). Интерфакс-Украина (2 марта 2022). Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ Волноваха, Гостомель, Маріуполь, Харків, Херсон, Чернігів — «Міста-герої України» | Асоціація міст України  (неопр.). auc.org.ua. Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года.

↑ Херсонский облсовет на экстренном заседании отверг идею создания "ХНР"  (неопр.). Украинская правда. Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Бердянск, Херсон, Каховка. Как прошли проукраинские митинги 20 марта Архивная копия от 10 апреля 2022 на Wayback Machine // BBC

↑ Ukraine says Russian troops violently dispersed Kherson anti-occupation rally Архивная копия от 7 апреля 2022 на Wayback Machine // Reuters

↑ Генерал Суровикин предложил сдать Херсон. Шойгу согласился  (рус.). Радио Свобода (9 ноября 2022). Дата обращения: 12 ноября 2022. Архивировано 12 ноября 2022 года.

↑ Jack Buckby. Ukraine's Big Victory in Kherson Is a Threat to Putin (амер. англ.). 19FortyFive (11 ноября 2022). Дата обращения: 12 ноября 2022. Архивировано 12 ноября 2022 года.

↑ "Українські війська зайшли у Херсон. Їх вітають натовпи містян". BBC News Україна. Архивировано из оригинала 23 ноября 2022. Дата обращения: 11 ноября 2022.

↑ Перейти обратно: 1 2 Российская армия оставила «щедрые подарки», сдав Херсон  (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2022. Архивировано 24 ноября 2022 года.

↑ Amid Joy in Kherson, a Humanitarian Disaster Looms  (неопр.). The New York Times (12 ноября 2022). Дата обращения: 13 ноября 2022. Архивировано 13 ноября 2022 года.

↑ Освобождение Херсона и другие события 261-го дня войны  (неопр.). Deutsche Welle (11 ноября 2022). Архивировано 28 ноября 2022 года.

↑ Возвращение. Как живет освобожденный Херсон  (неопр.). Deutsche Welle (22 ноября 2022). Архивировано 3 декабря 2022 года.

↑ Война Двести семьдесят четвёртый день  (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2022. Архивировано 6 февраля 2023 года.

↑ Война Двести семьдесят четвертый день  (рус.). Meduza. — «После освобождения части Херсонской области на правом берегу Днепра на освобожденной территории нашли тела 432 убитых мирных жителей, заявил генеральный прокурор Украины Андрей Костин.
«По данным офиса генпрокурора, подтверждено наличие девяти пыточных на освобожденной территории Херсонской области. Также найдены тела 432 гражданских, которые были убиты», — сказал Костин в эфире украинского телемарафона.» Дата обращения: 24 ноября 2022. Архивировано 6 февраля 2023 года.

↑ Обстрел центра Херсона: 10 человек погибли, десятки ранены  (неопр.). Дата обращения: 24 декабря 2022. Архивировано 27 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Жители Херсона выстроились в очередь, чтобы сдать кровь пострадавшим от российских ракетных ударов. За сутки Россия обстреляла Херсон 41 раз  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022 года.

↑ ОК «Юг»: РФ для ударов впервые использовала корабли в Каспии  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Мнение о том, что Алешковские пески являются крупнейшим песчаным массивом Европы, — заблуждение, так как данный песчаный массив (2 тыс. км²) в 20 раз меньше Рын-песков, которые находятся в европейской части Казахстана и России.

↑ Административное деление Херсона  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2012. Архивировано 26 августа 2011 года.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine Демоскоп

↑ Численность и состав населения Херсонской области по итогам Всеукраинской переписи населения 2001 года  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2011. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Чисельність населення в м. Херсон  (неопр.). МiнфiнМедiа (22 января 2021). Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 10 февраля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чисельність населення  Архивная копия от 14 мая 2020 на Wayback Machine На 1 березня 2015 року

↑ В Херсоне остается менее 20% населения, которое было до войны  (рус.). Hromadske (2 января 2023). Дата обращения: 2 сентября 2023. Архивировано 3 января 2023 года.

↑ Численность и состав населения Херсонской области по итогам Всеукраинской переписи населения 2001 года  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2011. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) www.demoscope.ru. Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Рідні мови в об'єднаних територіальних громадах України — Український центр суспільних даних (укр.). Дата обращения: 17 марта 2024. Архивировано 7 апреля 2023 года.

↑ Русский язык стал региональным в Херсоне Архивная копия от 24 августа 2012 на Wayback Machine // Укринформ 21 августа 2012

↑ Російська мова втратила статус регіональної у Херсоні (укр.). ТСН.ua.

↑ Главное управление статистики  (неопр.). Архивировано 11 января 2012 года.

↑ ХСЗ — главная верфь бывшего СССР  (неопр.). Архивировано 26 октября 2010 года.

↑ Курорты и порты Архивная копия от 17 мая 2022 на Wayback Machine на 10.05.2022

↑ ХКФ ИМ. ВОЙКОВА  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2021. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Аджигольский сетчатый стальной маяк Архивная копия от 13 февраля 2009 на Wayback Machine (англ.)

↑ В Херсонской области находится самый большой в мире искусственный лес Архивная копия от 6 марта 2014 на Wayback Machine // ЧАС.UA

↑ по ул. Тираспольской, открыт в июле 1992 года. Авторы: скульптор Бондаренко Е. В., архитектор Громыхин В. М.

↑ Памятник Орджоникидзе  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ История нашего планетария  (рус.). Херсонский планетарий. Дата обращения: 9 мая 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Главная Николаевская синагога  (рус.). Информационный портал Херсона и Херсонской области. Дата обращения: 9 мая 2020. Архивировано из оригинала 11 июля 2007 года.

↑ FJC | Communities | Херсон  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Синагога Хабад  (рус.). Peloris.org. Дата обращения: 9 мая 2020. Архивировано из оригинала 30 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 [ks.skorbim.com.ua/herson-i-ego-zhiteli-istoricheskij-ocherk/ Херсон и его жители — исторический очерк]  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2009. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Херсонские синагоги. Список синагог еврейской общины  (рус.). StalkerSoft. Дата обращения: 9 мая 2020. Архивировано из оригинала 6 января 2009 года.

↑ Херсонский горсовет переименовал парк им. Ленина в «Городской парк»  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2015. Архивировано 3 ноября 2014 года.

↑ Издательский дом «Гривна» закрывает одну из газет и уходит в интернет  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2013. Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ Сингл «Скарлетт Йоханссон едет в Херсон».  (неопр.) www.undervud.ru. Дата обращения: 22 февраля 2018. Архивировано 22 февраля 2018 года.

↑ Виникла помилка!

↑ Виникла помилка!

↑ Виникла помилка!

↑ Виникла помилка!

↑ Виникла помилка!

↑ Міста-побратими та партнерські зв’язки міста Херсона  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 18 октября 2023 года.

↑ Откуда в Херсоне улица «З.Эгерсег»?  (неопр.) Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 18 мая 2019 года.

Литература

Херсон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Барабашов Ю. Херсон. — К., 1964.

Херсон за 50 років радянської влади. 1917—1967. — Одесса, 1967.

Сергеева Г., Архипов Е. Херсон. — Киев, 1968.

Херсон. Путеводитель. — Симферополь, 1977.

Херсон. Путеводитель. — Симферополь, «Таврия» 1988.

Сухопаров С. Старый Херсон Сергея Сильванского. С приложением текстов работ С. А. Сильванского. Автограф автора / Коллекционное издание. — Херсон: СЛАЖ, 2002. — 263 с. — (История культуры. Кн. 1). — 800 нумерованных экз.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Сухопаров С. М., Тарабановский С. В. «Весь Херсон» в шаржах Кручёных и Тарабановского / Коллекционное издание. — Херсон: СЛАЖ, 2003. — 360 с.

Кто есть кто в Херсоне. 2003—2004: Биографический справочник / Проект, составление, редакция С. М. Сухопарова. — Херсон: СЛАЖ, 2004. — 360 с.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный городской сайт с 2021 года

Официальный городской сайт до 2021 года

История, фотографии и достопримечательности Херсона

Херсонская фотогалерея  (неопр.). Архивировано из оригинала 23 сентября 2008 года.

Мой город — Херсон

Херсонская крепость

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Истории Украины В библиографических каталогах GND : 4085238-6 NKC : ge540931 VIAF : 159482806 WorldCat VIAF : 159482806

показать Административно-территориальное устройство Херсонской области Бериславский район Бериславская · Борозенская · Великоалександровская · Высокопольская · Калиновская · Кочубеевская · Мыловская · Новоалександровская · Нововоронцовская · Новорайская · Тягинская Генический район Геническая · Ивановская · Нижнесерогозская · Новотроицкая Каховский район Аскания-Новая · Великолепетихская · Верхнерогачикская · Горностаевская · Зеленоподская · Каховская · Константиновская · Крестовская · Любимовская · Новокаховская · Присивашская · Рубановская · Таврийская · Тавричанская · Чаплинская Скадовский район Бехтерская · Голопристанская · Долматовская · Каланчакская · Лазурненская · Мирненская · Новониколаевская · Скадовская · Чулаковская Херсонский район Алёшкинская · Белозёрская · Великокопановская · Виноградовская · Дарьевская · Музыковская · Станиславская · Херсонская · Чернобаевская · Юбилейная

показать Населённые пункты Херсонской городской общины Город Херсон ПГТ Антоновка Зеленовка Камышаны Надднепрянское Сёла Богдановка Петровка Степановка Садовое Посёлки Благовещенское Зимовник Инженерное Молодёжное Приозёрное Солнечное Приднепровское

показать Населённые пункты на Днепре (от истока к устью ) Россия Бочарово ¹ Верхнеднепровский Дорогобуж Смоленск Белоруссия Дубровно Орша Копысь Шклов Могилёв Быхов Рогачёв Жлобин Стрешин Речица Лоев Комарин ² Украина Радуль Любеч Вышгород Киев Козин Украинка Ржищев Канев Черкассы Градижск Светловодск Кременчуг Горишние Плавни Верхнеднепровск Каменское Днепр Запорожье Васильевка Днепрорудное Энергодар Никополь Каменка-Днепровская Нововоронцовка Великая Лепетиха Горностаевка Берислав Каховка Таврийск Новая Каховка Днепряны Алёшки Херсон Белозёрка Голая Пристань Очаков ³ Бочарово — деревня у истока реки. Комарин расположен ниже Любеча : от Лоева до устья Припяти Днепр течёт по границе. Очаков — порт на Днепровском лимане .

показать Курорты Чёрного моря Грузия Анаклия Батуми Гагра ¹ Ганарджиис-Мухури Григолети Квариати Кобулети Гячрыпш ¹ Новый Афон ¹ Пицунда ¹ Сарпи Уреки Чакви Шекветили Россия Агой Адлер Анапа Архипо-Осиповка Вардане Витязево Геленджик Головинка Дагомыс Джанхот Джубга Дивноморское Кабардинка Лазаревское Лермонтово Лоо Мацеста Небуг Новомихайловский Ольгинка Сириус Сочи Сукко Туапсе Тюменский Хоста Шепси Украина Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф Затока Каролино-Бугаз Лебедёвка Малодолинское Приморское Курортное Сергеевка Шабо Николаевская область : Василевка Ивановка Дмитровка Днепровское Коблево Морское Очаков Покровка Рыбаковка Яселка Херсонская область : Александровка Геройское Голая Пристань Зализный Порт Лазурное Рыбальче Скадовск Софиевка Хорлы Широкая Балка Крым ² Алупка Алушта Гаспра Гурзуф Евпатория Заозёрное Канака Кача Керчь Коктебель Кореиз Курортное Межводное Мирный Морское Николаевка Новофёдоровка Оленевка Орджоникидзе Отрадное Партенит Портовое Приморский Понизовка Симеиз Судак Форос Феодосия Черноморское Ялта Румыния Констанца Мамая Мангалия Эфорие Болгария Албена Балчик Бургас Бяла Варна Золотые Пески Елените Каварна Крапец Несебыр Обзор Поморие Приморско Равда Свети-Влас Святые Константин и Елена Созопол Солнечный Берег Царево Шабла Турция Дюздже Зонгулдак Бартын Кастамону Синоп Самсун Орду Гиресун Трабзон Ризе ¹ на территории частично признанной Республики Абхазия ² Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой находится весь Крым.

показать Административные центры Украины Центр АР Крым [1] Симферополь [1] Областные центры Винница Днепр Донецк [1] (де-факто Краматорск ) Житомир Запорожье Ивано-Франковск Киев Кропивницкий Луганск [1] Луцк Львов Николаев Одесса Полтава Ровно Сумы Тернополь Ужгород Харьков Херсон Хмельницкий Черкассы Чернигов Черновцы Города со специальным статусом Киев Севастополь [1] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Контролируется Российской Федерацией

показать Города-герои Украины (2022) Харьков Чернигов Мариуполь Херсон Гостомель Волноваха Буча Ирпень Николаев Ахтырка

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать ks.skorbim.com.ua/herson-i-ego-zhiteli-istoricheskij-ocherk/

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Херсон&oldid=137052213

Категории:

Города-герои Украины

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1778 году

Населённые пункты Херсонской городской общины

Города, основанные в XVIII веке

Города на Днепре

Портовые города Украины

Областные центры Украины

Города Херсонской области

Григорий Потёмкин

Херсон

Скрытые категории: 

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

Википедия:Статьи без источников (страна: Украина)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с мая 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gàidhlig

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

한국어

Кыргызча

Latina

Limburgs

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

Português

Română

Русиньскый

Саха тыла

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

ไทย

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Zeêuws

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 03:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



