«Don’t Cry» (в переводе с англ. — «Не плачь») — сингл американской рок-группы Guns N’ Roses, который можно найти на альбомах Use Your Illusion I (4-я песня альбома) и Use Your Illusion II (13-я песня альбома). Оба варианта разнятся в тексте и (в меньшей мере) в мелодии. Авторы песни — Эксл Роуз и Иззи Стрэдлин. Вместе с песнями «Estranged» и «November Rain» она образует трилогию. Все три песни частично основаны на новелле «Without You» американского писателя Дела Джеймса.


== История написания ==
Экслу и Иззи нравилась одна девушка по имени Рокси, которая выбрала из них Иззи. В парке, когда Рокси призналась Экслу в чувствах к Иззи, тот от переизбытка чувств расплакался, и девушка, успокаивая его, произнесла фразу "Don't Cry"
Эта фраза вдохновила Эксла, и на следующий день, они вместе с Иззи сочинили текст к песне. Эксл заявил что это была их первая песня для Guns N' Roses.
Существует демо, времен Appetite for Destruction, и две разные версии песни. Оригинальная для Use Your Illusion I, и версия с альтернативным текстом для Use Your Illusion II


== Состав исполнителей ==
Эксл Роуз — вокал, фронтмен, продюсер
Слэш — соло-гитара, продюсер
Иззи Стрэдлин — ритм-гитара, бэк-вокал, продюсер
Дафф Маккаган — бас, бэк-вокал, продюсер
Мэтт Сорум — ударные, продюсер
Шэннон Хун — бэк-вокал


== В чартах ==


== Примечания ==