Феллини, Федерико

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Феллини» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Федерико Феллини итал. Federico Fellini  Дата рождения 20 января 1920 ( 1920-01-20 ) [1] [2] […] Место рождения Римини , Эмилия-Романья , Королевство Италия [1] [4] Дата смерти 31 октября 1993 ( 1993-10-31 ) [2] [3] […] (73 года) Место смерти Рим , Италия [4] Гражданство Италия Профессия кинорежиссёр , сценарист Карьера 1945 — 1992 Награды Кинонаграды: « Серебряный лев » (1953, 1954) Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке (1957, 1958, 1964, 1975) « Давид ди Донателло » (1957, 1975, 1984) « Серебряная лента » (1954, 1955, 1958, 1961, 1964 – трижды, 1980, 1984) « Золотая пальмовая ветвь » (1960) Большой приз Московского кинофестиваля (1963) « BAFTA » (1978, 1987) « Золотой лев за карьеру » (1985) Золотой приз Московского кинофестиваля (1987) Премия Европейской киноакадемии за творчество в целом (1989) Премия «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе (1993) IMDb ID 0000019 federicofellini.it Медиафайлы на Викискладе

итал.

Federico Fellini;

20 января 1920[1][2][…],

Римини, Эмилия-Романья[1][4] —

31 октября 1993[2][3][…],

Рим[4]) —

итальянский кинорежиссёр и сценарист. Обладатель пяти премий «

Оскар» и «

Золотой пальмовой ветви» Каннского кинофестиваля.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Военные годы
1.3 Творческие годы

1.3.1 Дорога
1.3.2 Ночи Кабирии
1.3.3 Сладкая жизнь
1.3.4 Боккаччо-70
1.3.5 Восемь с половиной
1.3.6 Джульетта и духи
1.3.7 Три шага в бреду
1.3.8 Рим Феллини
1.3.9 Амаркорд
1.3.10 Казанова Феллини
1.3.11 Репетиция оркестра


1.4 Поздние годы
1.5 Смерть

2 Фильмография

3 Призы и премии

4 Посвящения

5 Библиография

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Федерико Феллини родился 20 января 1920 года в Римини[5]. Его родители, Урбано Феллини (1894—1956) и Ида Барбиани (1896—1984), поженились в 1919 году[5]. Затем они переехали в Римини, где отец стал работать коммивояжёром. После Федерико у супругов родилось еще двое детей: Рикардо (1921—1991) и Мария Маддалена (1929—2004)[5].

Федерико рос болезненным ребёнком. В детстве любил устраивать представления: изготавливал маски, разрисовывал кукол, шил костюмы. Большое впечатление на него произвёл приехавший на гастроли цирк.

Образование Федерико получил классическое, окончив монастырскую школу в Фао. В 1937 году переехал во Флоренцию, где учился на репортёра, подрабатывая карикатуристом в фирме «Фебо» своего приятеля Демоса Боннини. В 1939 году Феллини приехал в Рим[5]. Жил недалеко от вокзала, в меблированных комнатах, соседствуя с торговцами-китайцами, ворами и проститутками. За свою худобу Федерико получил прозвище «Ганди». В это время он зарабатывал на жизнь рисунками для газет и журналов, писал тексты для варьете, рекламы и небольших радиопостановок.

С 1938 по 1942 год Феллини публикуется в именитом сатирическом журнале «Марк Аврелий»[5]. Около семисот его произведений увидели свет, прежде чем ему предложили писать сценарии.

Военные годы[править | править код]

Чтобы уклониться от службы в армии, Федерико приходилось симулировать болезни.

В 1943 году на одном римском радио звучали забавные передачи о жизни влюблённых — Чико и Полины, написанные Федерико Феллини. Вскоре ему предложили показать эти истории на экране, и Феллини взял на себя постановку. Одной из исполнительниц была очаровательная Джульетта Мазина. Она и стала единственной женой Федерико Феллини. Он называл её своим главным источником вдохновения.

Через несколько недель после свадьбы Джульетта забеременела, но из-за случайного падения у неё случился выкидыш. В марте 1945 года у Феллини родился сын, который был назван в честь отца. Но маленький Федерико был очень слабым и через две недели после рождения умер. Больше детей у семьи Феллини не было.

Творческие годы[править | править код]

Когда в Рим вошли союзные войска, Феллини со своим другом торговали в небольшой лавочке шаржами на победителей. Однажды к ним зашёл Роберто Росселлини. Он собирался снять короткометражку о доне Морозини — римском священнике, расстрелянном немцами. Феллини расширил тему и вместе с Серджо Амидеи и Роберто Росселлини написал сценарий к фильму «Рим — открытый город». Успех был грандиозный. Фильм положил начало неореализму. Федерико стал известным сценаристом. Феллини написал ещё несколько сценариев, например, к фильму Роберто Росселлини «Пайза». Также Феллини снимается в 1948 году у Росселлини в ленте «Любовь».

1950 году Федерико ставит свой первый фильм вместе с

Альберто Латтуада под названием «

Огни варьете». Феллини написал сценарий для нового фильма «

Белый шейх» (

1952), режиссёром которого должен был стать

Антониони, но тот отказался снимать по такому сценарию. Поэтому Феллини снял фильм сам. Успеха этот фильм не имел, но следующие два — «

Маменькины сынки» и «

Любовь в городе» (оба —

1953 года) были приняты публикой и критиками теплее. «

Маменькины сынки» получил премию «Серебряный лев» на

Венецианском кинофестивале

1953 года и был номинирован на премию «

Оскар» за лучший оригинальный сценарий.

Дорога[править | править код]

Основная статья: 

Дорога (фильм, 1954)

1949 году Федерико Феллини написал сценарий к фильму «

Дорога», но никак не мог найти средства для съёмок. Наконец, когда продюсеры были найдены (ими оказались в будущем всемирно известные

Дино Де Лаурентис и

Карло Понти), Феллини начинает работу, с конца

1953 года до весны

1954 года, причём большую часть времени он снимал на природе. В главных ролях Федерико снял свою супругу

Джульетту Мазину и актёра

Энтони Куинна. После работы над этим фильмом у Федерико Феллини случился психический надлом, который сам режиссёр позже называл «Чернобыль души». Фильм имел большой успех и был удостоен более пятидесяти наград, в числе которых «Серебряный лев» на

Венецианском кинофестивале и премия «

Оскар»

1957 года за лучший иностранный фильм.

Удивительное по силе и талантливости произведение итальянского режиссёра знаменовало отход от реализма в сторону символической притчи; является безусловным кинематографическим шедевром и сегодня. Коммерческий успех фильма позволил супругам Феллини купить себе хорошую квартиру в Париоли, фешенебельном зелёном районе Рима.

Ночи Кабирии[править | править код]

Основная статья: 

Ночи Кабирии

После менее известной ленты «Мошенники» (1955) Феллини создаёт ещё один шедевр — «Ночи Кабирии» (1957).

В жалкой доброте и трагической доверчивости героини фильма (её играла Джульетта Мазина) Феллини искал некий мистический смысл вечной борьбы Добра и Зла.

Сладкая жизнь[править | править код]

Основная статья: 

Сладкая жизнь

Вершиной творчества Федерико Феллини стал фильм 1960 года «Сладкая жизнь». Его следует рассматривать как философскую притчу об итальянском обществе, переживающем «экономическое чудо» после нескольких лет нищеты. Считают, что Феллини, прежде всего, хотел показать, как беспечна, пуста, бессмысленна жизнь, в которой царят одиночество, отчуждение, разобщение людей. Сам Феллини не соглашался с тем, как трактовали название его фильма. Режиссёр подразумевал, что жизнь состоит из волшебных мгновений, которые хочется пить, как сладкое вино. Но многие восприняли фильм как вызов обществу. Разве можно предаваться излишествам, когда вокруг столько бедняков? Но Феллини пытался объяснить, что сладость жизни доступна каждому, нужно просто уметь её распознать.

В Ватикане к картине отнеслись негативно, особое негодование вызвала сцена со стриптизом. Газета L’Osservatore Romano переименовала фильм в «Омерзительную жизнь» и помещала одну за другой разгромные статьи, требуя его запретить, а всякого, кто его посмотрит, отлучать от церкви.

5 февраля 1960 года на премьере в Капитоль де Милан один из зрителей плюнул режиссёру в лицо. Утверждают, что в тот вечер он и Мастроянни едва избежали линчевания. Героя Марчелло называли пьяницей, развратником, тунеядцем… Кто-то предлагал фильм сжечь, а Феллини лишить итальянского гражданства. Однако успех «Сладкой жизни» у демократических слоёв Италии и за рубежом заставил оппонентов замолчать. Очень скоро «Сладкую жизнь» назвали символом великой эпохи в итальянском кино.

Картина получила «Золотую пальмовую ветвь» на фестивале в Каннах и оказала значительное влияние на кинематографистов всего мира. В этом фильме превосходную актёрскую игру показал Марчелло Мастроянни, после чего у него с Федерико складывается на всю жизнь дружба и сотрудничество.
«Марчелло и я — это одно целое», — утверждал Феллини.

Боккаччо-70[править | править код]

Основная статья: 

Боккаччо-70

В 1962 году вышел фильм сразу четырёх режиссёров — «Боккаччо-70». Пытаясь воссоздать дух «Декамерона», каждый автор снял новеллу, которая является законченным фильмом в фильме.

Восемь с половиной[править | править код]

Основная статья: 

Восемь с половиной

Следующая, во многом автобиографичная картина «Восемь с половиной» (1963) получила множество премий, в том числе «Оскар» за лучший иностранный фильм и Главный приз на международном кинофестивале в Москве, благодаря которому супруги Феллини в первый раз посетили Советский Союз.

Марчелло Мастроянни, чья работа в фильме стала непревзойдённым шедевром, играл самого Феллини: его тоску, беспокойство, сомнения, постоянные поиски правды и ужас обыденности, «его ощущение кризиса жизни, пустой мишуры балагана и магию творческих преображений».

Джульетта и духи[править | править код]

Основная статья: 

Джульетта и духи

Джульетта и ду́хи» (

1965) был задуман для

Джульетты и о

Джульетте. Феллини вынашивал его очень долго, ещё со времён «

Дороги». Исполнители главных ролей —

Марио Пизу и

Мазина — сыграли тонко, убедительно, мастерски, однако фильм не вызвал особого восторга ни у критиков, ни у зрителя. А самому Феллини принёс немало хлопот: налоговые органы обвинили его в финансовых нарушениях. Суд постановил, что он должен доплатить в кассу государства 200 тысяч долларов. Несмотря на то, что приговор был явно несправедливым, Федерико ему подчинился и вместе с

Джульеттой перебрался из шикарных апартаментов в скромную квартирку.

Три шага в бреду[править | править код]

Основная статья: 

Три шага в бреду

В начале 1967 года Феллини оказался в больнице, причём он думал, что вот-вот умрёт, настолько сильными были боли в груди. Но на этот раз обошлось. Федерико писал, что жизнь для него теперь стала более важной и ценной: «Встреча со смертью мне доказала, как сильно я привязан к жизни».

В 1968 году Феллини вместе с Луи Маллем и Роже Вадимом экранизирует произведения Эдгара Аллана По «Духи смерти» (или «Три шага в бреду»). Под руководством таких мэтров кинематографа все актёры играют просто блестяще.

Рим Феллини[править | править код]

Основная статья: 

Рим (фильм, 1972)

В 1969 году следует картина «Сатирикон Феллини» — грандиозная мистерия, воссоздающая на экране фантастический мир Римской империи времён упадка.

Через два года появляется незаметная комедия «Клоуны».

Федерико часто задавали вопрос, что для него значит Рим. Вместо ответа он снял «Рим Феллини» (1972). Фильм проникнут светлым чувством праздника, феерии, волшебной сказки, в которой переплетены собственные воспоминания режиссёра, впечатления от прочитанных книг и увиденных спектаклей, репортажно снятые кадры улиц и улочек Рима.

Амаркорд[править | править код]

Основная статья: 

Амаркорд (фильм)

Следующий фильм Феллини «Амаркорд» (1973, премия «Оскар») тоже рассказывал истории о городе, но теперь это был Римини, город его детства. Сценарий он написал вместе с поэтом Тонино Гуэррой. В картине много смешных персонажей и комических ситуаций. На местном диалекте Романьи «амаркорд» означает приблизительно «я вспоминаю». Это и есть тайный ключ к творчеству Феллини, уже поднявшегося на вершину славы, потребность окунуться в мир своего детства.

Федерико нравилось водить машину. У него был замечательный «Ягуар», потом он приобрёл «Шевроле», чуть позже «Альфа-Ромео». В начале 1970-х под колёса его автомобиля едва не угодил мальчик-велосипедист. К счастью, юный нарушитель правил отделался лёгким испугом, но потрясённый Феллини тут же за бесценок продал машину немецкому туристу, а сам с тех пор за руль больше не садился и предпочитал пешие прогулки.

Казанова Феллини[править | править код]

Основная статья: 

Казанова Федерико Феллини

Его новый фильм «Казанова Федерико Феллини» (1976) — вольное переосмысление мемуаров знаменитого авантюриста XVIII века — вызвал некоторое разочарование у части критиков и зрителей, то ли недовольных трактовкой образа Казановы, то ли подавленных избыточным буйством фантазии Феллини. Феллини с неохотой взялся за эту постановку и позже признавался, что Казанова вызывает у него отвращение, а мемуары «знаменитого любовника» кажутся телефонной книгой.

Репетиция оркестра[править | править код]

Основная статья: 

Репетиция оркестра

Феллини не любил перерывов в работе. Телефильм «Репетиция оркестра» (1979) он снял всего за 16 дней. Ещё шесть недель ушло на монтаж и озвучивание. Эта лента на редкость проста по своей сюжетной организации. Этот фильм-притча вызвал лавину рецензий и откликов в итальянской печати, причём каждый толковал его по-своему.

Поздние годы[править | править код]

В 1980-х Феллини поставил всего четыре фильма.
В 1980 году вышла драма «Город женщин» с Мастроянни в главной роли, наполненная личными переживаниями, образами и метафорами.

Притча 1983 года «И корабль плывёт…». Взят исторический факт, взяты вполне реальные герои, но как всё сыграно, как всё гораздо объёмнее простого события в истории, где замешаны как человеческие взаимоотношения, политика, отношения между разными слоями в обществе… и как всё порой это безразлично и не нужно!

Джинджер и Фред» (1986) об итальянских танцорах Фреде (Мастроянни) и Джинджер (

Мазина), копировавших знаменитую на весь мир американскую пару

Фред Астер и

Джинджер Роджерс, а также исповедальное «

Интервью» (1987), в котором Мастроянни возвращается вместе с

Анитой Экберг в «

Сладкую жизнь».

В своей последней картине «Голос луны» (1990) по повести Эрманно Каваццони  (итал.) (рус. режиссёр представил мир с точки зрения безобидного помешанного, только что вышедшего из психбольницы.

Смерть[править | править код]

В марте 1993 года режиссёр получил почётного «Оскара» за вклад в киноискусство. 30 октября Федерико и Джульетта Мазина собирались отпраздновать в кругу друзей золотую свадьбу, однако 15 октября Феллини госпитализировали с инсультом. 31 октября, через 50 лет и один день после свадьбы с Джульеттой, Феллини скончался.

Когда Италия хоронила знаменитого режиссёра, движение в Риме было остановлено. Многотысячная толпа провожала траурный кортеж аплодисментами по дорогам Италии — от Рима до фамильного склепа семьи Феллини в маленьком приморском городке Римини.

Джульетта Мазина, больная раком лёгких, пережила мужа на пять месяцев. Перед смертью 23 марта 1994 года она выразила желание быть погребённой с фотографией Федерико в руке.

Фильмография[править | править код]

Год Русское название Оригинальное название Роль 1951 ф Огни варьете Luci del Varietà режиссёр (совместно с Альберто Латтуадой ), сценарист 1952 ф Белый шейх Lo Sceicco Bianco режиссёр, сценарист 1953 ф Маменькины сынки I Vitelloni режиссёр, сценарист 1954 ф Дорога La Strada режиссёр, сценарист 1955 ф Мошенники Il bidone режиссёр, сценарист 1957 ф Ночи Кабирии Le notti di Cabiria режиссёр, сценарист 1960 ф Сладкая жизнь La Dolce Vita режиссёр, сценарист 1963 ф Восемь с половиной 8½ режиссёр, сценарист 1965 ф Джульетта и ду́хи Giulietta degli Spiriti режиссёр, сценарист 1969 док Дневник режиссёра Block-notes di un regista режиссёр, сценарист, камео 1969 ф Сатирикон Феллини Fellini — Satyricon режиссёр, сценарист 1970 док Чао, Федерико ! Ciao Federico ! камео (фильм Гидеона Бахмана ( нем. Gideon Bachmann ) о съёмках « Сатирикона ») 1970 тф Клоуны I Clowns режиссёр, сценарист, главная роль 1972 ф Рим Fellini Roma режиссёр, сценарист 1973 ф Амаркорд Amarcord режиссёр, сценарист 1976 ф Казанова Федерико Феллини Il Casanova di Federico Fellini режиссёр, сценарист 1978 ф Репетиция оркестра Prova d’Orchestra режиссёр, сценарист 1980 ф Город женщин La Citta' delle Donne режиссёр, сценарист 1983 ф И корабль плывёт… E la Nave Va режиссёр, сценарист 1986 ф Джинджер и Фред Ginger e Fred режиссёр, сценарист 1987 ф Интервью Intervista режиссёр, сценарист, камео 1990 ф Голос луны La voce della Luna режиссёр, сценарист

Эпизоды в киноальманахах

1953 — Любовь в городе / L’Amore in Città (эпизод «Брачное агентство» / «Agenzia matrimoniale»)

1962 — Боккаччо-70 / Boccaccio '70 (эпизод «Искушение доктора Антонио» / «Le Tentazioni Del Dottor Antonio»)

1968 — Три шага в бреду / Histoires Extraordinaires (эпизод «Тоби Даммит» / «Toby Dammit»)

Призы и премии[править | править код]

1957 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Дорога»)

1958 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Ночи Кабирии»)

1960 — «Золотая пальмовая ветвь» Каннского кинофестиваля за фильм «Сладкая жизнь»

1963 — Главный приз Московского кинофестиваля за фильм «Восемь с половиной»

1964 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Восемь с половиной»)

1966 — Премия «Золотой глобус» за фильм «Джульетта и духи»

1976 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Амаркорд»)

1977 — Оскар за лучший дизайн костюмов в фильме «Казанова»

1978 — Премия BAFTA за фильм «Казанова»

1985 — Почётный золотой лев Венецианского кинофестиваля за вклад в киноискусство

1987 — Золотой приз Московского кинофестиваля за фильм «Интервью»

1990 — Императорская премия (Япония)

1993 — Почётный «Оскар» «За вклад в киноискусство»

Посвящения[править | править код]

В Римини, родном городе режиссера Федерико Феллини, есть множество улиц и памятников, которые были установлены в его честь. В честь режиссёра был назван и аэропорт в Римини. Кроме того, в центре города находится тематический музей «Музей Феллини», который полностью посвящен жизни и творчеству этого выдающегося режиссера[6][7].

Федерико Феллини посвящены песни:
Би-2 feat. Сплин — «Феллини»[8]
Galibri & Mavik — «Федерико Феллини»[9]

Библиография[править | править код]

Федерико Феллини Маски и лица (Беседа с итал. кинорежиссёром Ф. Феллини. Записал А. Ваксберг) // Литературная газета, 21 сентября 1977. — с. 8.

Федерико Феллини. Делать фильм / Пер. с ит. и коммент. Ф. М. Двин. — М.: Искусство, 1984. — 287 с.

Федерико Феллини. Феллини о Феллини : статьи, интервью, воспоминания, сценарии: «8/1/2», «Рим», «Джинджер и Фред». — М.: Радуга, 1984. — 487 с. — ISBN ISBN 5-05-002304-1.

Федерико Феллини,  Шарлотта Чэндлер. Мой трюк — режиссура. — М.: Радуга.

The book of dreams. N. Y., 2008.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Феллини Федерико // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Federico Fellini (нидерл.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Federico Fellini // Internet Broadway Database (англ.) — 2000.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Archivio Storico Ricordi — 1808.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 FELLINI, Federico - Treccani (итал.). Treccani. Дата обращения: 16 февраля 2024.

↑ Home (неопр.). Museo Fellini. Дата обращения: 2 мая 2023. Архивировано 29 апреля 2023 года.

↑ FM - Fellini Museum (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2023. Архивировано 2 мая 2023 года.

↑  Би-2 feat. Сплин - Феллини (2001)

↑  Galibri & Mavik - Федерико Феллини (Премьера клипа)

Литература[править | править код]

Бачелис Т. И. Феллини. — М.: Наука, 1972. — 384 с.

Константини К.  (итал.) (рус.. Феллини. — М.: Молодая гвардия, 2009. — 271 с. — (ЖЗЛ). — 3000 экз. — ISBN 978-5-235-03156-2.

Долгов К. К., Долгов К. М. Федерико Феллини, Ингмар Бергман. — М.: Искусство, 1995. — 237 с. — (Гении мирового кино). — 3000 экз. — ISBN 5-210-02419-9.

Феллини, Федерико / Плахов А. С. // Уланд — Хватцев [Электронный ресурс]. — 2017. — С. 246—247. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5.

F. Fel­lini: Essays in criticism / Ed. by P. Bon­danella. N. Y., 1978.

Arpa A. F. Fellini. La dolce vita. Canta­lu­po in Sabina, 2010.

Bertozzi M., Ricci G., Ca­savecchia S. BiblioFellini. Roma, 2002—2004. Vol. 1-3.

Betti L. Fellini: An inti­mate portrait. Boston, 1979.

Merlino B. Fellini. P., 2007.

Rohdie S. Fellini lexicon. L., 2002.

Sco­lari G. L’Italia di Fellini. Cantalupo in Sabi­na, 2008.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Феллини, Федерико (англ.) на сайте Internet Movie Database

Фонд Феллини Официальный сайт Фонда Федерико Феллини (итал.)

Федерико Феллини Архивная копия от 6 февраля 2007 на Wayback Machine на сайте film.ru

Федерико Феллини — Биография, фильмография на Oldcinema

Интервью с Феллини

Карикатуры Феллини

Фотогалерея Федерико Феллини и Джульетты Мазины

Феллини на церемонии награждения на YouTube

Сайт о Федерико Феллини

Валерий Кичин. Фильм о Феллини прошёл в полупустом зале  (неопр.). Российская газета (6 сентября 2013). Дата обращения: 3 сентября 2013.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz RKDartists Словари и энциклопедии Биографический итальянцев Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Итальянская Итальянская Кругосвет Ларусса Ларусса Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Universalis Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90059208 BNC : a11726945 BNE : XX855667 BNF : 11902511c CiNii : DA02983269 CONOR : 15294563 EGAXA : vtls001105063 GND : 118532421 GTAA : 95657 , 95658 ICCU : CFIV000288 ISNI : 0000000440378307 J9U : 987007261189805171 LCCN : n79056202 LNB : 000036945 NDL : 00439366 NKC : jn19990002219 NLA : 35080071 NLG : 70346 NLP : : a0000001178814 NSK : 000009606 NTA : 069205515 NUKAT : n96402302 PTBNP : 27710 LIBRIS : 97mppq9t1gh198r SUDOC : 027291537 VcBA : 495/56019 VIAF : 76315386 WorldCat VIAF : 76315386 ULAN : 500081169 РНБ : 7760403

Фильмы Федерико Феллини Огни варьете (1950) Белый шейх (1952) Маменькины сынки (1953) Любовь в городе (1953) Дорога (1954) Мошенники (1955) Ночи Кабирии (1957) Сладкая жизнь (1960) Боккаччо-70 (1962) Восемь с половиной (1963) Джульетта и духи (1965) Три шага в бреду (1968) Дневник режиссёра (1969) Сатирикон (1969) Клоуны (1970) Рим (1972) Амаркорд (1973) Казанова Федерико Феллини (1976) Репетиция оркестра (1978) Город женщин (1980) И корабль плывёт… (1983) Джинджер и Фред (1986) Интервью (1987) Голос луны (1990)

Премия «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе 1928—1950 Warner Bros. / Чарли Чаплин (1928) Уолт Дисней (1932) Ширли Темпл (1934) Д. У. Гриффит (1935) « Поступь времени [en] » / У. Говард Грин и Гарольд Россон (1936) Эдгар Берген / У. Говард Грин / Кинохранилище Музея современного искусства [en] / Мак Сеннет (1937) Дж. Артур Болл [en] / Уолт Дисней / Дина Дурбин и Микки Руни / Гордон Дженнингс , Ян Домела [en] , Дев Дженнингс, Ирмин Робертс, Арт Смит, Фарсио Эдуар [en] , Лойал Григгс , Лорен Л. Райдер [en] , Гарри Д. Миллс, Луис Мезенкоп [en] , Уолтер Оберст / Оливер Т. Марш и Аллен Дэйви / Гарри Уорнер [en] (1938) Дуглас Фэрбенкс / Джуди Гарленд / Уильям Кэмерон Мензис / Фонд помощи кинематографу [en] ( Джин Хершолт , Ральф Морган , Ральф Блок [en] , Конрад Найджел )/ Technicolor Company [en] (1939) Боб Хоуп / Натан Левинсон (1940) Уолт Дисней , Уильям Гэрити [en] , Джон Н. А. Хоукинс, и RCA Manufacturing Company / Леопольд Стоковский и музыканты его оркестра / Рэй Скотт / Британское Министерство информации [en] (1941) Шарль Буайе / Ноэл Кауард / Metro-Goldwyn-Mayer (1942) Джордж Пал (1943) Боб Хоуп / Маргарет О'Брайен (1944) Republic Studio, Дэниэл Дж. Блумберг [en] , и Republic Studio Sound Department / Уолтер Вангер [en] / « Дом, в котором я живу [en] » / Пегги Энн Гарнер (1945) Гарольд Рассел / Лоренс Оливье / Эрнст Любич / Клод Джарман мл. (1946) Джеймс Бескетт [en] / Томас Эрмат [en] , Уильям Николас Зелиг [en] , Альберт Э. Смит [en] , и Джордж Кирк Спур [en] / « Билл и Ку [en] » / « Шуша » (1947) Уолтер Вангер [en] / « Месье Венсан » / Сид Грауман [en] / Адольф Цукор (1948) Джин Хершолт / Фред Астер / Сесиль Б. Демилль / « Похитители велосипедов » (1949) Луис Б. Майер / Джордж Мерфи / « У стен Малапаги » (1950) 1951—1975 Джин Келли / « Расёмон » (1951) Мериан К. Купер / Боб Хоуп / Гарольд Ллойд / Джордж Митчелл / Джозеф М. Шенк / « Запрещённые игры » (1952) 20th Century-Fox Film Corporation / Bell & Howell Company / Джозеф Брин [en] / Пит Смит [en] (1953) Bausch & Lomb Optical Company / Дэнни Кей / Кемп Нивер / Грета Гарбо / Джон Уайтели [en] / Винсент Винтер [en] / « Врата ада » (1954) « Самурай: Путь воина » (1955) Эдди Кантор (1956) Общество инженеров кино и телевидения / Гилберт М. «Брончо Билли» Андерсон / Чарльз Брэкетт [en] / Б. Б. Кахейн [en] (1957) Морис Шевалье (1958) Бастер Китон / Ли де Форест (1959) Гэри Купер / Стэн Лорел / Хейли Миллс (1960) Уильям Л. Хендрикс [en] / Фред Л. Мецлер / Джером Роббинс (1961) Уильям Дж. Таттл [en] (1964) Боб Хоуп (1965) Якима Канутт / Я. Фрэнк Фриман (1966) Артур Фрид (1967) Джон Чемберс [en] / Онна Уайт [en] (1968) Кэри Грант (1969) Лиллиан Гиш / Орсон Уэллс (1970) Чарли Чаплин (1971) Чарльз С. Борен / Эдвард Г. Робинсон (1972) Анри Ланглуа / Граучо Маркс (1973) Говард Хоукс / Жан Ренуар (1974) Мэри Пикфорд (1975) 1977—2000 Маргарет Бут (1977) Уолтер Ланц / Лоренс Оливье / Кинг Видор / Отдел кино Музея современного искусства (1978) Хэл Елиас / Алек Гиннесс (1979) Генри Фонда (1980) Барбара Стэнвик (1981) Микки Руни (1982) Хэл Роуч (1983) Джеймс Стюарт / Национальный фонд поддержки искусства [en] (1984) Пол Ньюман / Алекс Норт (1985) Ральф Беллами (1986) Eastman Kodak Company / Канадская государственная служба кинематографии (1988) Акира Куросава (1989) София Лорен / Мирна Лой (1990) Сатьяджит Рай (1991) Федерико Феллини (1992) Дебора Керр (1993) Микеланджело Антониони (1994) Кирк Дуглас / Чак Джонс (1995) Майкл Кидд (1996) Стэнли Донен (1997) Элиа Казан (1998) Анджей Вайда (1999) Джек Кардифф / Эрнест Леман (2000) 2001—2022 Сидни Пуатье / Роберт Редфорд (2001) Питер О’Тул (2002) Блейк Эдвардс (2003) Сидни Люмет (2004) Роберт Олтмен (2005) Эннио Морриконе (2006) Роберт Ф. Бойл [en] (2007) Лорен Бэколл / Роджер Корман / Гордон Уиллис (2009) Кевин Браунлоу [en] / Жан-Люк Годар / Илай Уоллак (2010) Джеймс Эрл Джонс / Дик Смит [en] (2011) Д. А. Пеннебейкер / Хэл Нидэм [en] / Джордж Стивенс мл. [en] (2012) Анджела Лэнсбери / Стив Мартин / Пьеро Този (2013) Жан-Клод Каррьер / Хаяо Миядзаки / Морин О’Хара (2014) Спайк Ли / Джина Роулендс (2015) Джеки Чан / Линн Сталмастер [en] / Энн В. Коутс / Фредерик Уайзман (2016) Чарльз Бёрнетт [en] / Оуэн Ройзман / Дональд Сазерленд / Аньес Варда (2017) Марвин Леви [en] / Лало Шифрин / Сисели Тайсон (2018) Дэвид Линч / Уэс Стьюди / Лина Вертмюллер (2019) Сэмюэл Л. Джексон / Элейн Мэй / Лив Ульман (2021) Эзан Пальси / Питер Уир / Дайан Уоррен (2022)

BAFTA Academy Fellowship Award Альфред Хичкок (1971) Фредди Янг (1972) Грейс Виндхэм Голди (1973) Дэвид Лин (1974) Жак-Ив Кусто (1975) Чарли Чаплин (1976) Лоренс Оливье (1976) Дэнис Форман (1977) Фред Циннеман (1978) Лью Грейд (1979) Хув Велдон (1979) Дэвид Аттенборо (1980) Джон Хьюстон (1980) Абель Ганс (1981) Майкл Пауэлл и Эмерик Прессбургер (1981) Анджей Вайда (1982) Ричард Аттенборо (1983) Хью Грин (1984) Сэм Шпигель (1984) Джереми Айзекс (1985) Стивен Спилберг (1986) Федерико Феллини (1987) Ингмар Бергман (1988) Алек Гиннесс (1989) Пол Фокс (1990) Луи Маль (1991) Джон Гилгуд (1992) Дэвид Плоурайт (1992) Сидни Самуэльсон (1993) Колин Янг (1993) Майкл Грейд (1994) Билли Уайлдер (1995) Жанна Моро (1996) Рональд Ним (1996) Джон Шлезингер (1996) Мэгги Смит (1996) Вуди Аллен (1997) Стивен Бочко (1997) Джули Кристи (1997) Освальд Моррис (1997) Гарольд Пинтер (1997) Дэвид Роуз (1997) Шон Коннери (1998) Билл Коттон (1998) Эрик Моркам и Эрни Уайз (1999) Элизабет Тейлор (1999) Майкл Кейн (2000) Стэнли Кубрик (2000) Питер Базалгетт (2000) Альберт Финни (2001) Джон Тоу (2001) Джуди Денч (2001) Уоррен Битти (2002) Merchant Ivory Productions (2002) Эндрю Дэвис (2002) Джон Миллс (2002) Сол Зэнц (2003) Дэвид Джейсон (2003) Джон Бурмен (2004) Роджер Грэф (2004) Джон Барри (2005) Дэвид Фрост (2005) Дэвид Паттнэм (2006) Кен Лоуч (2006) Энн В. Коутс (2007) Ричард Кёртис (2007) Уилл Райт (2007) Энтони Хопкинс (2008) Брюс Форсайт (2008) Дон Френч и Дженнифер Сондерс (2009) Терри Гиллиам (2009) Нолан Бушнелл (2009) Ванесса Редгрейв (2010) Сигэру Миямото (2010) Мелвин Брэгг (2010) Кристофер Ли (2011) Питер Молиньё (2011) Тревор Макдональд (2011) Мартин Скорсезе (2012) Ролф Харрис (2012) Алан Паркер (2013) Гейб Ньюэлл (2013) Майкл Пейлин (2013) Хелен Миррен (2014) Rockstar Games (2014) Джули Уолтерс (2014) Майк Ли (2015) Дэвид Брабен (2015) Джон Сноу (2015) Сидни Пуатье (2016) Джон Кармак (2016) Рэй Гальтон и Алан Симпсон (2016) Мел Брукс (2017) Джоанна Ламли (2017) Ридли Скотт (2018) Тим Шейфер (2018) Кейт Эди (2018) Тельма Шунмейкер (2019) Джоан Бэйкуэлл (2019) Кэтлин Кеннеди (2020) Хидэо Кодзима (2020) Энг Ли (2021) Шивон Редди (2021) Билли Коннолли (2022) Сэнди Пауэлл (2023) Сюхэй Ёсида (2023) Мира Сьял (2023) Саманта Мортон (2024)

Премия «Давид ди Донателло» за лучшую режиссуру Франчолини (1956) Феллини (1957) Латтуада (1959) Феллини (1960) Антониони (1961) Ольми (1962) Де Сика (1963) Джерми (1964) Де Сика / Рози (1965) Блазетти / Джерми (1966) Коменчини (1967) Лиццани (1968) Дзеффирелли (1969) Понтекорво (1970) Висконти (1971) Серджо Леоне / Дзеффирелли (1972) Висконти (1973) Феллини (1974) Ризи (1975) Моничелли / Рози (1976) Моничелли / Дзурлини (1977) Скола (1978) Рози (1979) Беллоккьо / Понтекорво (1980) Рози (1981) Феррери (1982) бр. Тавиани (1983) Скола (1984) Рози (1985) Моничелли (1986) Скола (1987) Бертолуччи (1988) Ольми (1989) Моничелли (1990) Ризи / Тоньяцци (1991) Амелио (1992) Фаэнца / Тоньяцци (1993) Вердоне (1994) Мартоне (1995) Торнаторе (1996) Рози (1997) Бениньи (1998) Торнаторе (1999) Сольдини (2000) Муччино (2001) Ольми (2002) Авати (2003) Джордана (2004) Соррентино (2005) Моретти (2006) Торнаторе (2007) Молайоли (2008) Гарроне (2009) Беллоккьо (2010) Лукетти (2011) бр. Тавиани (2012) Торнаторе (2013) Соррентино (2014) Мунци (2015) Гарроне (2016) Вирдзи (2017) Карпиньяно (2018) Гарроне (2019) Беллоккьо (2020) Диритти (2021) Соррентино (2022) Беллоккьо (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Феллини,_Федерико&oldid=136826992

Категории:

Родившиеся 20 января

Родившиеся в 1920 году

Родившиеся в Римини

Умершие 31 октября

Умершие в 1993 году

Умершие в Риме

Персоналии по алфавиту

Кинорежиссёры по алфавиту

Кинорежиссёры Италии

Кинорежиссёры XX века

Сценаристы по алфавиту

Сценаристы Италии

Сценаристы XX века

Кавалеры Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Великие офицеры ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Командоры ордена Почётного легиона

Фильмы Федерико Феллини

Лауреаты Императорской премии Японии

Лауреаты премии «Оскар»

Лауреаты премии BAFTA

Лауреаты почётной премии «Оскар»

Лауреаты премии BAFTA за лучшую работу художника-постановщика

Умершие от инсульта

Похороненные в Римини

Лауреаты премии «Давид ди Донателло»

Лауреаты премии «Серебряная лента» за лучшую режиссуру

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Кинематографист

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 09:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



