37°56′03″ с. ш. 58°22′50″ в. д.HGЯO

Огузхан (комплекс зданий)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Огузхан (значения).

Резиденция Огузхан туркм. Oguzhan Дворцовый комплекс «Огузхан» 37°56′03″ с. ш. 58°22′50″ в. д. H G Я O Страна Туркменистан Город Ашхабад Архитектурный стиль Восточный Строитель Bouygues Архитектор Bouygues Turkmen [d] Основатель Гурбангулы Бердымухамедов Дата основания 1997 Строительство 2008 — 2011 годы Статус Республиканского значения Высота 45 метр Медиафайлы на Викискладе

туркм.

«Oguzhan» köşgi) — резиденция

президента Туркменистана. Расположен в

Ашхабаде, был построен в мае 2011 года

[1]

Содержание

1 Описание

2 Залы дворца

3 Изображение на банкнотах

4 Примечания

5 Ссылки

Описание[править | править код]

Bouygues

[2]

Сапармурата Ниязова. Стоимость дворца составила $70–80 млн. Беломраморный дворец в восточном стиле, увенчанный золотым куполом отличался яркой внешностью, но впоследствии в

Казахстане и

Таджикистане были построены более крупные резиденции. Здание имеет высоту 45 метров, в нём расположено три этажа. Площадь — около 16 тыс. м². Общая площадь дворца, прилегающего каскада фонтанов и парка составляет 7,5 га. Внутренние помещения отделаны мрамором и дорогими породами дерева. Для внутреннего оформления дворца за $55 тыс. было заказано 14 ковров ручной работы общей площадью 218 кв. м

[3]

Bouygues, окончилось 18 мая 2011 года

[4]

долларов США

[5]

Гурбангулы Бердымухамедов

[6]

Президент Туркменистана принял участие в открытии, в своей речи Бердымухамедов сказал

[7]

«Дворцовый комплекс, отличающийся оригинальной архитектурой, призван стать символом высокого международного авторитета Туркменистана — страны, являющейся одним из центров древней культуры и ныне переживающей духовное возрождение. Здесь будут приниматься конструктивные решения, нацеленные на обеспечение мирной, благополучной и счастливой жизни граждан нашей страны, будет дан импульс масштабным свершениям с целью успешной реализации нашего главного лозунга „Государство — для человека“»

Залы дворца[править | править код]

В центральном холле дворца происходят церемонии встречи высоких гостей, «Золотой зал» предназначен для двусторонних переговоров на высшем уровне в узком кругу. Зал «Горкут ата» предназначен для переговоров в расширенном составе. Зал «Сельджук хан» является местом подписания двусторонних документов и межправительственных соглашений. В зале «Байрам хан» по итогам переговоров «в верхах» проходят пресс-конференции и брифинги для представителей ведущих СМИ и международных информационных агентств. Зал «Махтумкули» предназначен для проведения различных собраний и культурных мероприятий[8][9].

Изображение на банкнотах[править | править код]

10000 манат Туркменистана 1998 года

10000 манат Туркменистана 1999 года

10000 манат Туркменистана 2000 года

10000 манат Туркменистана 2003 года

10000 манат Туркменистана 2005 года

1000 манат 2005 года

5000 манат 2005 года

100 манат 2009 года

100 манат 2014 года

Примечания[править | править код]

↑ Новой резиденцией президента Туркменистана стал Дворцовый комплекс «Огузхан»  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2011. Архивировано 22 мая 2011 года.

↑ В ОСНОВЕ - ЭКОНОМИКА  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2013. Архивировано из оригинала 14 октября 2013 года.

↑ Резиденции глав государств  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2013. Архивировано 21 февраля 2013 года.

↑ Президентский дворцовый комплекс «Огузхан» будет торжественно открыт 18 мая  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2013. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Turkmen leader i  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2013. Архивировано 11 октября 2015 года.

↑ В ТУРКМЕНИСТАНЕ ОТМЕЧАЮТ ДЕНЬ ВОЗРОЖДЕНИЯ, ЕДИНСТВА И ПОЭЗИИ Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Аркадаг справил новоселье и отныне обитает во Дворце имени Огузхана  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Лучшие школьники Ашхабада стали гостями Президентского дворца «Огузхан»  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2012. Архивировано 30 ноября 2018 года.

↑ Счастливое поколение суверенного государства  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2012. Архивировано из оригинала 30 ноября 2018 года.

Ссылки[править | править код]

Электронная газета «Туркменистан: золотой век» Архивная копия от 9 апреля 2020 на Wayback Machine

Резиденции глав постсоветских стран Резиденция президента Армении Загульба Дворец Независимости Президентский дворец Акорда в Алма-Ате (в 1995-2004, утрачена) Ала-Арча Рижский замок Президентский дворец Президентский дворец Дворец Нации Огузхан Московский Кремль Мариинский дворец Куксарой Президентский дворец [en]

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Огузхан_(комплекс_зданий)&oldid=136977713

Категории:

Появились в 2011 году

Здания и сооружения Ашхабада

Официальные резиденции глав государств

Сооружения, изображённые на банкнотах Туркменистана

Правительство Туркменистана

Здания и сооружения, заложенные в 2008 году

Здания и сооружения, построенные в 2011 году в Туркменистане

Дворцы, построенные в XXI веке

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Azərbaycanca

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

עברית

Português

Română

Türkmençe

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 19:35.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



