Дворцовый комплекс «Огузхан» (туркм. «Oguzhan» köşgi) — резиденция президента Туркменистана. Расположен в Ашхабаде, был построен в мае 2011 года, служит президентским дворцом вместо старого, небольшого «дворца Туркменбаши», расположенного неподалёку.


== Описание ==
В 1997 году французская строительная компания Bouygues возвела дворец для первого Президента Туркменистана Сапармурата Ниязова. Стоимость дворца составила $70–80 млн. Беломраморный дворец в восточном стиле, увенчанный золотым куполом отличался яркой внешностью, но впоследствии в Казахстане и Таджикистане были построены более крупные резиденции. Здание имеет высоту 45 метров, в нём расположено три этажа. Площадь — около 16 тыс. м². Общая площадь дворца, прилегающего каскада фонтанов и парка составляет 7,5 га. Внутренние помещения отделаны мрамором и дорогими породами дерева. Для внутреннего оформления дворца за $55 тыс. было заказано 14 ковров ручной работы общей площадью 218 кв. м.
Строительство нового дворца началось в 2008 году компанией Bouygues, окончилось 18 мая 2011 года. Стоимость дворца составила 250 миллионов долларов США. В этот же день первым его хозяином стал второй президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов.
Президент Туркменистана принял участие в открытии, в своей речи Бердымухамедов сказал:

«Дворцовый комплекс, отличающийся оригинальной архитектурой, призван стать символом высокого международного авторитета Туркменистана — страны, являющейся одним из центров древней культуры и ныне переживающей духовное возрождение. Здесь будут приниматься конструктивные решения, нацеленные на обеспечение мирной, благополучной и счастливой жизни граждан нашей страны, будет дан импульс масштабным свершениям с целью успешной реализации нашего главного лозунга „Государство — для человека“»


== Залы дворца ==
В центральном холле дворца происходят церемонии встречи высоких гостей, «Золотой зал» предназначен для двусторонних переговоров на высшем уровне в узком кругу. Зал «Горкут ата» предназначен для переговоров в расширенном составе. Зал «Сельджук хан» является местом подписания двусторонних документов и межправительственных соглашений. В зале «Байрам хан» по итогам переговоров «в верхах» проходят пресс-конференции и брифинги для представителей ведущих СМИ и международных информационных агентств. Зал «Махтумкули» предназначен для проведения различных собраний и культурных мероприятий.


== Изображение на банкнотах ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Примечания ==


== Ссылки ==
Электронная газета «Туркменистан: золотой век» Архивная копия от 9 апреля 2020 на Wayback Machine