О. Генри

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 13 марта 2023 года; проверки требуют

33 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 13 марта 2023 года; проверки требуют

33 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Генри.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Портер.

О. Генри англ. O. Henry  Имя при рождении Уильям Сидни Портер Псевдонимы O. Henry, Olivier Henry Дата рождения 11 сентября 1862 ( 1862-09-11 ) [1] [2] […] Место рождения Гринсборо , Северная Каролина , США Дата смерти 5 июня 1910 ( 1910-06-05 ) [1] [2] […] (47 лет) Место смерти Нью-Йорк , Нью-Йорк , США [1] Гражданство (подданство) США Род деятельности прозаик , фармацевт (по профессии) Годы творчества 1899 — 1910 Направление юмор Жанр новелла Язык произведений английский язык Дебют «Рождественский подарок Дика-Свистуна» (1899) Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

O. Henry, настоящее имя

англ.

William Sydney Porter;

11 сентября

1862 года,

Гринсборо,

Северная Каролина —

5 июня

1910 года,

Нью-Йорк) — американский писатель, признанный мастер короткого

рассказа. Его новеллам свойственны тонкий юмор и неожиданные развязки. Родился в семье доктора Элджернона Сидни Портера и Мэри Джейн Вирджинии Суэйм Портер.

Содержание

1 Биография

1.1 Суд и тюрьма
1.2 После тюрьмы

2 Происхождение псевдонима

3 Творчество

4 Премия О. Генри

5 Библиография

6 Экранизации

7 Литература

8 Примечания

9 Ссылки

Биография[править | править код]

Уильям Сидни Портер родился 11 сентября 1862 года в городе Гринсборо (Северная Каролина) в семье врача, предками которого были английские и голландские колонисты. Его дядя в 1865—1868 годах был губернатором Северной Каролины[3].

В трёхлетнем возрасте лишился матери, умершей от туберкулёза, и воспитывался своей тёткой по отцу Эвелиной Портер, которая являлась владелицей частной школы. После школы в 16 лет начал работать в аптеке у дяди продавцом и фармацевтом (1878). Быстро учился и через год, в 1879 году, получил лицензию фармацевта. Через три года, в 1881 году, уехал в Техас, так как у него были серьёзные симптомы заболевания туберкулёзом, и требовалось сменить климат. Там он жил на ранчо сына знакомого доктора Холла — Ричарда Холла, помогал в работе (привозил почту, помогал с приготовлением еды для ковбоев), но не получал жалованье и не платил за еду и кров. Через два года, излечившись и окрепнув, переехал в город Остин (Техас), где пробовал разные профессии — работал бухгалтером в фирме недвижимости, чертёжником в земельном управлении.

Будучи молодым холостяком, Портер вёл активную общественную жизнь в Остине. Он отличался остроумием, талантом рассказчика и музыкальными способностями: играл на гитаре и мандолине, пел в хоре в епископальной церкви Св. Давида[en] и стал членом «Hill City Quartette» — группы молодых людей, которые пели на собраниях и исполняли серенады молодым женщинам города.

Портер встретил Атоль Эстес из богатой семьи, когда ей было 17 лет. Историки полагают, что Портер встретил Атоль на закладке краеугольного камня Капитолия штата Техас 2 марта 1885 года. Её мать возражала против брака, потому что Атоль страдала от туберкулёза. 1 июля 1887 года Портер сбежал с Атоль и женился в гостиной дома преподобного Р. К. Смута, пастора Центральной пресвитерианской церкви[en], которую посещала семья Эстес. Пара продолжала участвовать в музыкальных и театральных коллективах, и Атоль поощряла своего мужа продолжать писать. В 1888 году Атоль родила сына (умер через несколько часов после рождения), а затем - дочь Маргарет Уорт Портер в сентябре 1889 года.

Друг Портера Ричард Холл стал комиссаром Техаса и предложил Портеру работу. 12 января 1887 года Портер начал работать чертёжником в Главном земельном управлении Техаса (GLO), получая зарплату 100 долларов в месяц. Зарплаты было достаточно, чтобы содержать семью, но он продолжал писать в журналы и газеты. В здании GLO он начал разрабатывать персонажей и сюжеты для таких историй, как «Резолюция» (1900) и «Клад» (1908). Здание, похожее на замок, в котором он работал, было даже вплетено в некоторые из его сказок, таких как «Бексарское дело № 2692» (1894). Его работа в GLO была политическим назначением Холла. Холл баллотировался на пост губернатора на выборах 1890 года, но проиграл. Портер подал в отставку 21 января 1891 года, на следующий день после присяги нового губернатора Джима Хогга.

В том же году Портер начал работать в Первом национальном банке Остина в качестве кассира и бухгалтера за ту же зарплату, которую он получал в GLO. Банк работал неофициально, и Портер, по-видимому, небрежно вёл бухгалтерские книги и, возможно, присвоил средства. В 1894 году Портер был обвинен банком в растрате и потерял работу, но в то же время ему не было предъявлено юридического обвинения.

Затем он работал полный рабочий день над своим юмористическим еженедельником «The Rolling Stone» (Катящийся камень), который он начал, ещё работая в банке. В «The Rolling Stone» была показана сатира на жизнь, людей и политику, а также рассказы и зарисовки Портера. Хотя в конце концов «The Rolling Stone» достиг максимального тиража 1500 экземпляров, он потерпел неудачу в апреле 1895 года, потому что газета никогда не обеспечивала адекватного дохода. Тем не менее, его письма и рисунки привлекли внимание редактора газеты «Houston Post[en]».

Портер и его семья переехали в Хьюстон в 1895 году, где он начал писать для «Houston Post». Его зарплата составляла всего 25 долларов в месяц, но с ростом популярности она неуклонно росла. Портер собирал идеи для своей колонки, слоняясь в холле отеля, наблюдая и разговаривая с людьми там. Это была техника, которую он использовал на протяжении всей своей писательской деятельности.

Суд и тюрьма[править | править код]

Пока Портер был в Хьюстоне, федеральные аудиторы провели аудит Первого национального банка в Остине и обнаружили недостачу, которая привела к увольнению Портера. Последовало федеральное обвинение, и он был арестован по обвинению в растрате.

Тесть Портера заплатил залог, чтобы уберечь зятя от тюрьмы. Он должен был предстать перед судом 7 июля 1896 года, но накануне, когда менял поезда, чтобы добраться до здания суда, либо под воздействием импульсивного решения, либо заранее посоветовавшись с женой, Портер бежал сначала в Новый Орлеан, а затем — в Гондурас в Центральной Америке, с которым у Соединённых Штатов в то время не было договора о выдаче.

Портер жил в Гондурасе всего 6 месяцев до января 1897 года. Там он подружился с Элом Дженнингсом, печально известным грабителем поездов, который позже написал книгу о своей дружбе с О. Генри. Он спрятался в отеле Трухильо, где написал «Короли и капуста», в которой он придумал термин «банановая республика», впоследствии широко используемый для описания небольшой и нестабильной тропической страны в Латинской Америке с узкоспециализированной аграрной экономикой.

Перед побегом Портер отправил Атоль и Маргарет в Остин к родителям жены. Состояние Атоли сильно ухудшилось, что сделало невозможным её переезд к Портеру в Гондурас, как они планировали. Узнав, что его жена умирает, Портер вернулся в Остин 23 января 1897 года и сдался суду. В связи с состоянием жены Портер получил отсрочку. Атоль Эстес Портер умерла от туберкулёза 25 июля 1897 года.

После смерти жены Портер затворнически жил у её родителей, а осенью 1897 года снова начал писать. Привычные юморески и карикатуры сменились на «интерес к человеческому характеру, сочетающийся с драматической интригой» и со счастливым примирительно-утешительным финалом.

Очередное судебное заседание состоялось в понедельник 7 февраля 1898 года. На суде Портер мало что мог сказать в свою защиту, и 17 февраля 1898 года он был признан виновным в хищении 854,08 доллара США, осуждён по обвинению в растрате (возможно, ложному; тёмное дело, в банке почти не велась отчётность, деньги порой брались из кассы даже без ведома кассира, из 6000 долларов недостачи 5500 были возвращены владельцами банка, они же свидетельствовали в пользу Портера на суде, 500 долларов внесли родственники жены Рочи), приговорен к 5 годам тюрьмы и 25 марта 1898 года заключён в тюрьму города Колумбус штата Огайо под тюремным номером 30664.

Портер был лицензированным фармацевтом и мог работать в тюремной больнице в качестве ночного аптекаря. Ему дали собственную комнату в крыле больницы, но нет никаких записей о том, что он действительно провёл время в тюремном корпусе. Во время заключения в тюрьме им было создано 14 рассказов, опубликованных под разными псевдонимами, но самую широкую известность приобрёл псевдоним «О. Генри», впервые появившийся в рассказе «Рождественский чулок Дика-Свистуна» в декабрьском выпуске «Журнала Макклюра[en]» за 1899 год. Друг Портера в Новом Орлеане отправлял эти произведения издателям, скрывая, что сам автор находится в тюрьме.

Портер провёл в заключении 3 года и 4 месяца и был досрочно освобожден 24 июля 1901 года за хорошее поведение. Он воссоединился со своей дочерью Маргарет, которой уже было 11 лет, в Питтсбурге, штат Пенсильвания, куда родители Атоли переехали после осуждения Портера. Маргарет никогда не говорила, что её отец был в тюрьме, а утверждала, что он был в командировке.

После тюрьмы[править | править код]

Наиболее плодотворный писательский период Портера начался в 1902 году, когда он переехал в Нью-Йорк, чтобы быть рядом со своими издателями. Там он написал 381 рассказ[4] (по другим данным, в его литературном наследии около 250 рассказов, объединённых в 10 сборников)[5]. В течение более года он писал воскресные рассказы для журнала New York World Sunday. Его остроумие, характеры и сюжетные повороты восхищали читателей, но часто подвергались нападкам критиков. Наиболее плодотворными стали 1904 год — 66 рассказов и 1905 год — 64 рассказа.

Портер снова женился в 1907 году на своей школьной любви Сарре (Салли) Линдси Коулман, с которой он встретился после посещения родного штата Северная Каролина. Сара Линдси Коулман также была писателем и написала романтическую вымышленную версию их переписки и ухаживания в своей новелле «Ветер судьбы».

5 июня

1910 года в

Нью-Йорке в возрасте 47 лет от

цирроза печени, осложнений

диабета

[6]

Эшвилле, штат Северная Каролина.

Его дочь Маргарет Уорт Портер имела короткую писательскую карьеру с 1913 по 1916 год. В 1916 году она вышла замуж за мультипликатора Оскара Чезаре из Нью-Йорка, но они развелись 4 года спустя. Она умерла от туберкулёза в 1927 году и похоронена рядом с отцом.

Происхождение псевдонима[править | править код]

лазарете фармацевтом (пригодилась редкая в тюрьме профессия) и писал рассказы, подыскивая себе псевдоним. В конце концов он остановил свой выбор на варианте

Olivier (французское имя Оливер), и действительно, несколько рассказов он опубликовал там под именем

Olivier Henry.

По другим данным, это имя известного французского фармацевта Этьена Осеана Анри (Etienne Ocean Henry), медицинский справочник которого был популярен в то время[7].

Гай Дэвенпорт: «О. Генри» — не что иное, как сокращение названия тюрьмы, где сидел автор —

Ohio State Penitentiary

[en]. 21 апреля 1930 года она сгорела дотла.

Эл Дженнингс, который сидел с Портером в тюрьме и стал известен как автор книги «Сквозь тьму с О. Генри» (есть вариант перевода названия «С О. Генри на дне»), в своей книге сообщает, что псевдоним взят из известной ковбойской песни, где есть такие строчки: «Вернулся любимый в 12 часов. Скажи мне, о Генри, какой приговор?»[8].

Есть мнение, Портер взял псевдоним О. Генри в честь физика Джозефа Генри, имя которого постоянно с восхищением произносил школьный учитель: «О! Генри! Это он открыл, что разряд конденсатора через катушку носит колебательный характер!»[9] Первый свой рассказ под этим псевдонимом — «Рождественский подарок Дика-Свистуна», напечатанный в 1899 году в «Журнале Макклюра» (англ. McClure's Magazine[en]), — он написал в тюрьме.

Творчество[править | править код]

Единственный роман О. Генри — «Короли и капуста» — вышел в 1904 году. Фактически это не роман, а сборник рассказов, объединённых общим местом действия. За ним последовали сборники рассказов:

«Четыре миллиона» (число жителей тогдашнего Нью-Йорка), 1906),

«Горящий светильник» (The Trimmed Lamp, 1907),

«Сердце Запада» (Heart of the West, 1907),

«Голос города» (The Voice of the City, 1908),

«Благородный жулик» (The Gentle Grafter, 1908),

«Дороги судьбы» (Roads of Destiny, 1909),

«На выбор» (Options, 1909),

«Деловые люди» (Strictly Business, 1910),

«Коловращение» (Whirligigs, 1910),

«Всего понемножку» (Sixes and Sevens, 1911) и

«Под лежачий камень» (Rolling Stones, 1912).

Рассказы О. Генри, каждый из которых почти всегда содержал массу великолепно очерченных лиц и оригинальный, затейливый сюжет, быстро завоевали популярность у американских читателей. Критики стали называть писателя «американским Киплингом», «американским Мопассаном», «американским Гоголем», «американским Чеховым»[7].

англ.

Postscripts), изданный уже после смерти О. Генри, вошли

фельетоны, наброски и юмористические заметки, написанные им для газеты «Почта» (

Хьюстон, штат

Техас,

1895—

1896). Всего О. Генри написал около 600 рассказов

[10]

Персонажи произведений О. Генри — часто неунывающие мелкие мошенники. При этом добрые и даже благородные. Но, родившиеся в бедных семьях, они обречены на нищенское существование, из которого всеми силами пытаются вырваться, и обычно — неудачно. Их попытки быть счастливыми, как правило, тщетны и оборачиваются лишь новыми неприятностями, подчас грустными и смешными.

Премия О. Генри[править | править код]

Через восемь лет после его смерти, в 1918 году, в память о писателе была учреждена премия О. Генри (O. Henry Award), которая вручается ежегодно за лучший рассказ.

Библиография[править | править код]

Основная статья: 

Список произведений О. Генри

«Короли и капуста» (роман)

Сборники рассказов
«Четыре миллиона», 1906
«Горящий светильник», 1907
«Сердце Запада», 1907
«Благородный жулик», 1908
«Голос большого города», 1908
«Дороги судьбы», 1909
«На выбор», 1909
«Коловращение», 1910
«Деловые люди», 1910
«Шестёрки-семёрки» или «Всего понемножку», 1911 (посмертно)
«Под лежачий камень», 1912 (посмертно)
«Остатки», 1917 (посмертно)

Экранизации[править | править код]

1928 — по мотивам рассказа О. Генри «Как истый кабальеро» снят первый звуковой вестерн «В старой Аризоне».

1933 — советский режиссёр Лев Кулешов снял фильм «Великий утешитель», в основу которого легли факты из биографии О. Генри, а также две его новеллы.

1952 — по мотивам рассказов О. Генри снят американский фильм «Вождь краснокожих и другие…» с Мэрилин Монро в небольшой роли (новелла «Фараон и хорал»).

1956 — телеспектакль «The Gentle Grafter» («Благородный жулик»)[11], США.

1958 — режиссёр Иосиф Шапиро по мотивам одноимённого рассказа О. Генри снял короткометражный фильм «Коловращение жизни».

1959 — режиссёр Анри Вернёй по мотивам рассказа О. Генри «Вождь краснокожих» снял художественный фильм «Великий вождь/Le grand chef» с Фернанделем в главной роли.

1962 — советский режиссёр Леонид Гайдай снял фильм «Деловые люди», в который вошли три короткометражные новеллы «Дороги, которые мы выбираем», «Родственные души», «Вождь краснокожих».

1962 — телефильм «Три приче о Џефу Питерсу»[12] («Три рассказа про Джеффа Питерса»), Югославия.

1972 — польский режиссёр Валентина Марушевска сняла по одноимённому рассказу О. Генри киноновеллу «Дары волхвов», включённую в телефильм «Декамерон 40» (действие перенесено в предвоенную Польшу).

1975 — Сергей Юрский поставил телеспектакль «Младенцы в джунглях» по рассказам из цикла «Благородный жулик».

1977 — режиссёр Василий Давидчук по мотивам рассказов О. Генри «В антракте», «Без вымысла», «Негодное правило», «Предвестник весны», «Фараон и хорал», «Дебют Тильди» снял фильм «Джентльмены, которым не повезло». В ролях: Ростислав Плятт, Владимир Кенигсон, Виктор Сергачёв, Валерий Носик, Анатолий Баранцев, Александр Леньков, Юрий Кузьменков, Елизавета Никищихина, Татьяна Васильева, Евгений Перов, Татьяна Шумова, Ирина Азер, Роман Филиппов, Ксения Минина, Серёжа Ковальский.

1978 — режиссёр Николай Рашеев по мотивам романа «Короли и капуста» снял одноимённый фильм.

1978 — режиссёр Альгимантас Пуйпа по мотивам рассказов О. Генри «Персики», «Русские соболя», «Дары волхвов», «Фараон и хорал» снял фильм «Не буду гангстером, дорогая». В главных ролях: Нийоле Ожелите, Костас Сморигинас, Витаутас Паукште, Антанас Шурна, Кестусис Генис, Вильгельмас Вайчекаускас, Ремигиюс Вилкайтис, Витаутас Григолис, Михаил Евдокимов, Леонас Змирскас.

1979 — «Поросячья этика», телеспектакль Центрального телевидения СССР по одноимённому рассказу, режиссёр В. Шлезингер.

1982 — режиссёр Александр Павловский по мотивам рассказов О. Генри из сборника «Благородный жулик» снял трёхсерийный фильм «Трест, который лопнул» с главными героями Энди Таккером (Регимантас Адомайтис) и Джефферсоном Питерсом (Николай Караченцов).

1984 — режиссёр Тынис Каск по мотивам рассказов О. Генри снял фильм «Две пары и одиночество».

1985 — мультфильм «Чертёнок с пушистым хвостом», пародия на рассказ «Вождь краснокожих».

1981 — режиссёр Арнольд Буровс на Рижской киностудии по мотивам рассказов О. Генри снял кукольный мультфильм «Бимини».

1984 — режиссёр Арнольд Буровс по новелле «Последний лист» снял одноимённый кукольный мультфильм.

1987 — режиссёр Арнольд Буровс по новелле «Принцесса и пума» снял одноимённый кукольный мультфильм.

1996 — режиссёр Мария Муат по мотивам одноимённой повести О. Генри создала кукольный мультфильм «Короли и капуста».

1997 — режиссёр Борис Берзнер снял фильм «Дела Лоховского», состоящий из трёх киноновелл; первая из них — «Привет от тёзки» — использует фабулу «Поросячьей этики».

1998 — режиссёр Боб Кларк по мотивам рассказа О. Генри «Вождь краснокожих» снял фильм «Похищение вождя краснокожих».

1999 — серия «Маски-шоу» «Маски в криминале» снята как пародия на рассказ «Вождь краснокожих».

2003 — Георгий Юнгвальд-Хилькевич снял «Новогодний романс», перенеся в наше время действие рассказов «Дары волхвов» и «Последний лист».

2009 — кинематографистами казахстанской студии «Балапан-фильм» по мотивам новеллы «Родственные души» снят фильм «Вор» (режиссёр и автор сценария — Гани Кураш), но в данном случае фильм наполнен местным колоритом и откровенно пропагандирует мусульманские духовные ценности.

2010 — пятая серия («С волками жить…») мультипликационного сериала «Маша и Медведь» представляет собой пародию на рассказ «Вождь краснокожих».

2012 — Егор Анашкин по мотивам рассказа «Вождь краснокожих» снял фильм-пародию «Вождь разнокожих».

2020 — Елена Елагина по мотивам рассказа «Пока ждёт автомобиль» сняла фильм «Мой Ламборгини ярко-жёлтого цвета».

Литература[править | править код]

Внуков Н. А. Тот, кто называл себя О. Генри. — Л. : Детская литература : ленинградское отделение, 1969. — 239 с.

Дженнингс Э. О. Генри на дне / Пер. с англ. Н. Ф. Давыдовой под ред. В. А. Азова. — М. : Госиздат, 1926. — 197 с.

Левидова И. М. О. Генри и его новелла. — М. : Художественная литература, 1973. — 252 с.

Танасейчук А. Б. О. Генри : Две жизни Уильяма Сиднея Портера. — М. : Молодая гвардия, 2013. — 267 с. — (Жизнь замечательных людей ; вып. 1602 (1402)). — ISBN 978-5-235-03591-1.

В. М. Фриче. Три американца // Новый мир : журнал. — 1925. — № 5.

The Complete Works of O. Henry, Nelson Doubleday, Garden City, N.-Y., 1927

O. Henry. A Biography, by Alphonse Smith.

Е. О’Brien в кн. The Advance of the American short-story, N.-Y., 1923

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Henry, O. (англ.) // The Enciclopædia Britannica: New Volumes — 12 — London, New York City: 1922.

↑ Перейти обратно: 1 2 O. Henry // Internet Broadway Database (англ.) — 2000.

↑ Ксенофонтов А. Б. О. Генри // Энциклопедия «Вокруг Света».  (неопр.) Дата обращения: 1 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ American Literature. O. Henry  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2019. Архивировано 20 июня 2019 года.

↑ О.Генри. Сочинения в 3 томах. М., 1975. Том.1, с.5.

↑ Дёмкин С. Горькая судьба весёлого О’Генри Архивная копия от 30 сентября 2008 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чуковский К. И. О. Генри Архивная копия от 1 июля 2018 на Wayback Machine // Современный Запад. — 1923. — № 3.

↑ Дженнингс Эл. Сквозь тьму с О. Генри  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2017. Архивировано 19 сентября 2017 года.

↑ Тихомирова С. А., Яворский Б. М. Физика. 11 класс: учебник для общеобразовательных учреждений (базовый и профильный уровни) — 3-е изд., стер. — М.: Мнемозина, 2012. — С. 55.

↑ IMBd. O. Henry. Biography  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2019. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ Kraft Theatre; The Gentle Grafter (англ.) на сайте Internet Movie Database

↑ Tri price o Dzefu Pitersu (1962) (англ.) на сайте Internet Movie Database

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

О. Генри — о творчестве писателя Архивная копия от 27 августа 2017 на Wayback Machine

ru_ohenry — сообщество  «О. Генри» в «Живом Журнале»

Марина Ефимова. Поверх барьеров: Кто не любит писателя О. Генри? (с 21:33) Архивная копия от 29 июня 2020 на Wayback Machine // Радио Свобода, 24.06.2000

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Movie Database International Music Score Library Project Кинопоиск MusicBrainz Проект «Гутенберг» Internet Speculative Fiction Database Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Итальянская Кругосвет Литовская универсальная Хорватская American National Biography Britannica (12-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90085259 BNC : a11075284 BNE : XX966418 BNF : 12003963j CiNii : DA00345807 CONOR : 7395939 EGAXA : vtls001120909 GND : 118639536 ICCU : CFIV030055 ISNI : 000000012096055X J9U : 987007262399205171 LCCN : n79071080 LNB : 000009261 NDL : 00443080 NLC : : 000259447 NKC : jn19981001453 NLA : 35429365 NLG : 63913 NLP : : a0000002066908 NSK : 000007094 NTA : 142989126 NUKAT : n94200930 PTBNP : 29083 LIBRIS : jgvxz3q23psdhwj SUDOC : 027469050 VcBA : 495/45373 , 495/45374 VIAF : 46770914 WorldCat VIAF : 46770914 РНБ : 778742

показать Произведения О. Генри Роман Короли и капуста (1904) Рассказы Дороги судьбы (1903) Дары волхвов (1905) Последний лист (1907) Вождь краснокожих (1910) Дороги, которые мы выбираем (1910) Родственные души (1911) Сборники рассказов Четыре миллиона (1906) Благородный жулик (1908) Дороги судьбы (1909) Коловращение (1910) Остатки (1917) Связанные статьи Премия О. Генри Вождь краснокожих и другие… Деловые люди Трест, который лопнул

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=О._Генри&oldid=136659868

Категории:

Родившиеся 11 сентября

Родившиеся в 1862 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Гринсборо

Умершие 5 июня

Умершие в 1910 году

Умершие в Нью-Йорке

Писатели по алфавиту

Писатели США

Писатели XX века

О. Генри

Литераторы, известные под псевдонимами

Авторы вестернов

Английские писатели

Умершие от цирроза печени

Похороненные в Северной Каролине

Писатели США XIX века

Писатели США XX века

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

हिन्दी

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latviešu

Malagasy

മലയാളം

मराठी

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 16:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



