О. Ге́нри (англ. O. Henry, настоящее имя Уи́льям Си́дни По́ртер, англ. William Sydney Porter; 11 сентября 1862 года, Гринсборо, Северная Каролина — 5 июня 1910 года, Нью-Йорк) — американский писатель, признанный мастер короткого рассказа. Его новеллам свойственны тонкий юмор и неожиданные развязки. Родился в семье доктора Элджернона Сидни Портера и Мэри Джейн Вирджинии Суэйм Портер.


== Биография ==
Уильям Сидни Портер родился 11 сентября 1862 года в городе Гринсборо (Северная Каролина) в семье врача, предками которого были английские и голландские колонисты. Его дядя в 1865—1868 годах был губернатором Северной Каролины.

В трёхлетнем возрасте лишился матери, умершей от туберкулёза, и воспитывался своей тёткой по отцу Эвелиной Портер, которая являлась владелицей частной школы. После школы в 16 лет начал работать в аптеке у дяди продавцом и фармацевтом (1878). Быстро учился и через год, в 1879 году, получил лицензию фармацевта. Через три года, в 1881 году, уехал в Техас, так как у него были серьёзные симптомы заболевания туберкулёзом, и требовалось сменить климат. Там он жил на ранчо сына знакомого доктора Холла — Ричарда Холла, помогал в работе (привозил почту, помогал с приготовлением еды для ковбоев), но не получал жалованье и не платил за еду и кров. Через два года, излечившись и окрепнув, переехал в город Остин (Техас), где пробовал разные профессии — работал бухгалтером в фирме недвижимости, чертёжником в земельном управлении.
Будучи молодым холостяком, Портер вёл активную общественную жизнь в Остине. Он отличался остроумием, талантом рассказчика и музыкальными способностями: играл на гитаре и мандолине, пел в хоре в епископальной церкви Св. Давида и стал членом «Hill City Quartette» — группы молодых людей, которые пели на собраниях и исполняли серенады молодым женщинам города.

Портер встретил Атоль Эстес из богатой семьи, когда ей было 17 лет. Историки полагают, что Портер встретил Атоль на закладке краеугольного камня Капитолия штата Техас 2 марта 1885 года. Её мать возражала против брака, потому что Атоль страдала от туберкулёза. 1 июля 1887 года Портер сбежал с Атоль и женился в гостиной дома преподобного Р. К. Смута, пастора Центральной пресвитерианской церкви, которую посещала семья Эстес. Пара продолжала участвовать в музыкальных и театральных коллективах, и Атоль поощряла своего мужа продолжать писать. В 1888 году Атоль родила сына (умер через несколько часов после рождения), а затем - дочь Маргарет Уорт Портер в сентябре 1889 года.
Друг Портера Ричард Холл стал комиссаром Техаса и предложил Портеру работу. 12 января 1887 года Портер начал работать чертёжником в Главном земельном управлении Техаса (GLO), получая зарплату 100 долларов в месяц. Зарплаты было достаточно, чтобы содержать семью, но он продолжал писать в журналы и газеты. В здании GLO он начал разрабатывать персонажей и сюжеты для таких историй, как «Резолюция» (1900) и «Клад» (1908). Здание, похожее на замок, в котором он работал, было даже вплетено в некоторые из его сказок, таких как «Бексарское дело № 2692» (1894). Его работа в GLO была политическим назначением Холла. Холл баллотировался на пост губернатора на выборах 1890 года, но проиграл. Портер подал в отставку 21 января 1891 года, на следующий день после присяги нового губернатора Джима Хогга.

В том же году Портер начал работать в Первом национальном банке Остина в качестве кассира и бухгалтера за ту же зарплату, которую он получал в GLO. Банк работал неофициально, и Портер, по-видимому, небрежно вёл бухгалтерские книги и, возможно, присвоил средства. В 1894 году Портер был обвинен банком в растрате и потерял работу, но в то же время ему не было предъявлено юридического обвинения.
Затем он работал полный рабочий день над своим юмористическим еженедельником «The Rolling Stone» (Катящийся камень), который он начал, ещё работая в банке. В «The Rolling Stone» была показана сатира на жизнь, людей и политику, а также рассказы и зарисовки Портера. Хотя в конце концов «The Rolling Stone» достиг максимального тиража 1500 экземпляров, он потерпел неудачу в апреле 1895 года, потому что газета никогда не обеспечивала адекватного дохода. Тем не менее, его письма и рисунки привлекли внимание редактора газеты «Houston Post».
Портер и его семья переехали в Хьюстон в 1895 году, где он начал писать для «Houston Post». Его зарплата составляла всего 25 долларов в месяц, но с ростом популярности она неуклонно росла. Портер собирал идеи для своей колонки, слоняясь в холле отеля, наблюдая и разговаривая с людьми там. Это была техника, которую он использовал на протяжении всей своей писательской деятельности.


=== Суд и тюрьма ===
Пока Портер был в Хьюстоне, федеральные аудиторы провели аудит Первого национального банка в Остине и обнаружили недостачу, которая привела к увольнению Портера. Последовало федеральное обвинение, и он был арестован по обвинению в растрате.
Тесть Портера заплатил залог, чтобы уберечь зятя от тюрьмы. Он должен был предстать перед судом 7 июля 1896 года, но накануне, когда менял поезда, чтобы добраться до здания суда, либо под воздействием импульсивного решения, либо заранее посоветовавшись с женой, Портер бежал сначала в Новый Орлеан, а затем — в Гондурас в Центральной Америке, с которым у Соединённых Штатов в то время не было договора о выдаче.
Портер жил в Гондурасе всего 6 месяцев до января 1897 года. Там он подружился с Элом Дженнингсом, печально известным грабителем поездов, который позже написал книгу о своей дружбе с О. Генри. Он спрятался в отеле Трухильо, где написал «Короли и капуста», в которой он придумал термин «банановая республика», впоследствии широко используемый для описания небольшой и нестабильной тропической страны в Латинской Америке с узкоспециализированной аграрной экономикой.
Перед побегом Портер отправил Атоль и Маргарет в Остин к родителям жены. Состояние Атоли сильно ухудшилось, что сделало невозможным её переезд к Портеру в Гондурас, как они планировали. Узнав, что его жена умирает, Портер вернулся в Остин 23 января 1897 года и сдался суду. В связи с состоянием жены Портер получил отсрочку. Атоль Эстес Портер умерла от туберкулёза 25 июля 1897 года.
После смерти жены Портер затворнически жил у её родителей, а осенью 1897 года снова начал писать. Привычные юморески и карикатуры сменились на «интерес к человеческому характеру, сочетающийся с драматической интригой» и со счастливым примирительно-утешительным финалом.
Очередное судебное заседание состоялось в понедельник 7 февраля 1898 года. На суде Портер мало что мог сказать в свою защиту, и 17 февраля 1898 года он был признан виновным в хищении 854,08 доллара США, осуждён по обвинению в растрате (возможно, ложному; тёмное дело, в банке почти не велась отчётность, деньги порой брались из кассы даже без ведома кассира, из 6000 долларов недостачи 5500 были возвращены владельцами банка, они же свидетельствовали в пользу Портера на суде, 500 долларов внесли родственники жены Рочи), приговорен к 5 годам тюрьмы и 25 марта 1898 года заключён в тюрьму города Колумбус штата Огайо под тюремным номером 30664.
Портер был лицензированным фармацевтом и мог работать в тюремной больнице в качестве ночного аптекаря. Ему дали собственную комнату в крыле больницы, но нет никаких записей о том, что он действительно провёл время в тюремном корпусе. Во время заключения в тюрьме им было создано 14 рассказов, опубликованных под разными псевдонимами, но самую широкую известность приобрёл псевдоним «О. Генри», впервые появившийся в рассказе «Рождественский чулок Дика-Свистуна» в декабрьском выпуске «Журнала Макклюра» за 1899 год. Друг Портера в Новом Орлеане отправлял эти произведения издателям, скрывая, что сам автор находится в тюрьме.
Портер провёл в заключении 3 года и 4 месяца и был досрочно освобожден 24 июля 1901 года за хорошее поведение. Он воссоединился со своей дочерью Маргарет, которой уже было 11 лет, в Питтсбурге, штат Пенсильвания, куда родители Атоли переехали после осуждения Портера. Маргарет никогда не говорила, что её отец был в тюрьме, а утверждала, что он был в командировке.


=== После тюрьмы ===
Наиболее плодотворный писательский период Портера начался в 1902 году, когда он переехал в Нью-Йорк, чтобы быть рядом со своими издателями. Там он написал 381 рассказ (по другим данным, в его литературном наследии около 250 рассказов, объединённых в 10 сборников). В течение более года он писал воскресные рассказы для журнала New York World Sunday. Его остроумие, характеры и сюжетные повороты восхищали читателей, но часто подвергались нападкам критиков. Наиболее плодотворными стали 1904 год — 66 рассказов и 1905 год — 64 рассказа.
Портер снова женился в 1907 году на своей школьной любви Сарре (Салли) Линдси Коулман, с которой он встретился после посещения родного штата Северная Каролина. Сара Линдси Коулман также была писателем и написала романтическую вымышленную версию их переписки и ухаживания в своей новелле «Ветер судьбы».
Портер много пил, и к 1908 году заметно ухудшившееся здоровье повлияло на его творчество. В 1909 году Сара покинула его, и он скончался 5 июня 1910 года в Нью-Йорке в возрасте 47 лет от цирроза печени, осложнений диабета и расширения сердца. После прощания в Нью-Йорке он был похоронен на кладбище Риверсайд в Эшвилле, штат Северная Каролина.
Его дочь Маргарет Уорт Портер имела короткую писательскую карьеру с 1913 по 1916 год. В 1916 году она вышла замуж за мультипликатора Оскара Чезаре из Нью-Йорка, но они развелись 4 года спустя. Она умерла от туберкулёза в 1927 году и похоронена рядом с отцом.


== Происхождение псевдонима ==
В тюрьме Портер работал в лазарете фармацевтом (пригодилась редкая в тюрьме профессия) и писал рассказы, подыскивая себе псевдоним. В конце концов он остановил свой выбор на варианте О. Генри (часто неверно записывается наподобие ирландской фамилии O’Henry — О’Генри). Происхождение его не совсем ясно. Сам писатель утверждал в интервью, что имя Генри взято из колонки светских новостей в газете, а инициал О. выбран как самая простая буква. Одной из газет он сообщил, что О. расшифровывается как Olivier (французское имя Оливер), и действительно, несколько рассказов он опубликовал там под именем Olivier Henry.
По другим данным, это имя известного французского фармацевта Этьена Осеана Анри (Etienne Ocean Henry), медицинский справочник которого был популярен в то время.
Ещё одну гипотезу выдвинул писатель и учёный Гай Дэвенпорт: «О. Генри» — не что иное, как сокращение названия тюрьмы, где сидел автор — Ohio Penitentiary Ohio State Penitentiary. 21 апреля 1930 года она сгорела дотла.
Эл Дженнингс, который сидел с Портером в тюрьме и стал известен как автор книги «Сквозь тьму с О. Генри» (есть вариант перевода названия «С О. Генри на дне»), в своей книге сообщает, что псевдоним взят из известной ковбойской песни, где есть такие строчки: «Вернулся любимый в 12 часов. Скажи мне, о Генри, какой приговор?».
Есть мнение, Портер взял псевдоним О. Генри в честь физика Джозефа Генри, имя которого постоянно с восхищением произносил школьный учитель: «О! Генри! Это он открыл, что разряд конденсатора через катушку носит колебательный характер!» Первый свой рассказ под этим псевдонимом — «Рождественский подарок Дика-Свистуна», напечатанный в 1899 году в «Журнале Макклюра» (англ. McClure's Magazine), — он написал в тюрьме.


== Творчество ==
Единственный роман О. Генри — «Короли и капуста» — вышел в 1904 году. Фактически это не роман, а сборник рассказов, объединённых общим местом действия. За ним последовали сборники рассказов:

«Четыре миллиона» (число жителей тогдашнего Нью-Йорка), 1906),
«Горящий светильник» (The Trimmed Lamp, 1907),
«Сердце Запада» (Heart of the West, 1907),
«Голос города» (The Voice of the City, 1908),
«Благородный жулик» (The Gentle Grafter, 1908),
«Дороги судьбы» (Roads of Destiny, 1909),
«На выбор» (Options, 1909),
«Деловые люди» (Strictly Business, 1910),
«Коловращение» (Whirligigs, 1910),
«Всего понемножку» (Sixes and Sevens, 1911) и
«Под лежачий камень» (Rolling Stones, 1912).Рассказы О. Генри, каждый из которых почти всегда содержал массу великолепно очерченных лиц и оригинальный, затейливый сюжет, быстро завоевали популярность у американских читателей. Критики стали называть писателя «американским Киплингом», «американским Мопассаном», «американским Гоголем», «американским Чеховым».
В сборник «Постскриптумы» (англ. Postscripts), изданный уже после смерти О. Генри, вошли фельетоны, наброски и юмористические заметки, написанные им для газеты «Почта» (Хьюстон, штат Техас, 1895—1896). Всего О. Генри написал около 600 рассказов, полное собрание его произведений составляет 18 томов.
Персонажи произведений О. Генри — часто неунывающие мелкие мошенники. При этом добрые и даже благородные. Но, родившиеся в бедных семьях, они обречены на нищенское существование, из которого всеми силами пытаются вырваться, и обычно — неудачно. Их попытки быть счастливыми, как правило, тщетны и оборачиваются лишь новыми неприятностями, подчас грустными и смешными.


== Премия О. Генри ==
Через восемь лет после его смерти, в 1918 году, в память о писателе была учреждена премия О. Генри (O. Henry Award), которая вручается ежегодно за лучший рассказ.


== Библиография ==

«Короли и капуста» (роман)
Сборники рассказов
«Четыре миллиона», 1906
«Горящий светильник», 1907
«Сердце Запада», 1907
«Благородный жулик», 1908
«Голос большого города», 1908
«Дороги судьбы», 1909
«На выбор», 1909
«Коловращение», 1910
«Деловые люди», 1910
«Шестёрки-семёрки» или «Всего понемножку», 1911 (посмертно)
«Под лежачий камень», 1912 (посмертно)
«Остатки», 1917 (посмертно)


== Экранизации ==
1928 — по мотивам рассказа О. Генри «Как истый кабальеро» снят первый звуковой вестерн «В старой Аризоне».
1933 — советский режиссёр Лев Кулешов снял фильм «Великий утешитель», в основу которого легли факты из биографии О. Генри, а также две его новеллы.
1952 — по мотивам рассказов О. Генри снят американский фильм «Вождь краснокожих и другие…» с Мэрилин Монро в небольшой роли (новелла «Фараон и хорал»).
1956 — телеспектакль «The Gentle Grafter» («Благородный жулик»), США.
1958 — режиссёр Иосиф Шапиро по мотивам одноимённого рассказа О. Генри снял короткометражный фильм «Коловращение жизни».
1959 — режиссёр Анри Вернёй по мотивам рассказа О. Генри «Вождь краснокожих» снял художественный фильм «Великий вождь/Le grand chef» с Фернанделем в главной роли.
1962 — советский режиссёр Леонид Гайдай снял фильм «Деловые люди», в который вошли три короткометражные новеллы «Дороги, которые мы выбираем», «Родственные души», «Вождь краснокожих».
1962 — телефильм «Три приче о Џефу Питерсу» («Три рассказа про Джеффа Питерса»), Югославия.
1972 — польский режиссёр Валентина Марушевска сняла по одноимённому рассказу О. Генри киноновеллу «Дары волхвов», включённую в телефильм «Декамерон 40» (действие перенесено в предвоенную Польшу).
1975 — Сергей Юрский поставил телеспектакль «Младенцы в джунглях» по рассказам из цикла «Благородный жулик».
1977 — режиссёр Василий Давидчук по мотивам рассказов О. Генри «В антракте», «Без вымысла», «Негодное правило», «Предвестник весны», «Фараон и хорал», «Дебют Тильди» снял фильм «Джентльмены, которым не повезло». В ролях: Ростислав Плятт, Владимир Кенигсон, Виктор Сергачёв, Валерий Носик, Анатолий Баранцев, Александр Леньков, Юрий Кузьменков, Елизавета Никищихина, Татьяна Васильева, Евгений Перов, Татьяна Шумова, Ирина Азер, Роман Филиппов, Ксения Минина, Серёжа Ковальский.
1978 — режиссёр Николай Рашеев по мотивам романа «Короли и капуста» снял одноимённый фильм.
1978 — режиссёр Альгимантас Пуйпа по мотивам рассказов О. Генри «Персики», «Русские соболя», «Дары волхвов», «Фараон и хорал» снял фильм «Не буду гангстером, дорогая». В главных ролях: Нийоле Ожелите, Костас Сморигинас, Витаутас Паукште, Антанас Шурна, Кестусис Генис, Вильгельмас Вайчекаускас, Ремигиюс Вилкайтис, Витаутас Григолис, Михаил Евдокимов, Леонас Змирскас.
1979 — «Поросячья этика», телеспектакль Центрального телевидения СССР по одноимённому рассказу, режиссёр В. Шлезингер.
1982 — режиссёр Александр Павловский по мотивам рассказов О. Генри из сборника «Благородный жулик» снял трёхсерийный фильм «Трест, который лопнул» с главными героями Энди Таккером (Регимантас Адомайтис) и Джефферсоном Питерсом (Николай Караченцов).
1984 — режиссёр Тынис Каск по мотивам рассказов О. Генри снял фильм «Две пары и одиночество».
1985 — мультфильм «Чертёнок с пушистым хвостом», пародия на рассказ «Вождь краснокожих».
1981 — режиссёр Арнольд Буровс на Рижской киностудии по мотивам рассказов О. Генри снял кукольный мультфильм «Бимини».
1984 — режиссёр Арнольд Буровс по новелле «Последний лист» снял одноимённый кукольный мультфильм.
1987 — режиссёр Арнольд Буровс по новелле «Принцесса и пума» снял одноимённый кукольный мультфильм.
1996 — режиссёр Мария Муат по мотивам одноимённой повести О. Генри создала кукольный мультфильм «Короли и капуста».
1997 — режиссёр Борис Берзнер снял фильм «Дела Лоховского», состоящий из трёх киноновелл; первая из них — «Привет от тёзки» — использует фабулу «Поросячьей этики».
1998 — режиссёр Боб Кларк по мотивам рассказа О. Генри «Вождь краснокожих» снял фильм «Похищение вождя краснокожих».
1999 — серия «Маски-шоу» «Маски в криминале» снята как пародия на рассказ «Вождь краснокожих».
2003 — Георгий Юнгвальд-Хилькевич снял «Новогодний романс», перенеся в наше время действие рассказов «Дары волхвов» и «Последний лист».
2009 — кинематографистами казахстанской студии «Балапан-фильм» по мотивам новеллы «Родственные души» снят фильм «Вор» (режиссёр и автор сценария — Гани Кураш), но в данном случае фильм наполнен местным колоритом и откровенно пропагандирует мусульманские духовные ценности.
2010 — пятая серия («С волками жить…») мультипликационного сериала «Маша и Медведь» представляет собой пародию на рассказ «Вождь краснокожих».
2012 — Егор Анашкин по мотивам рассказа «Вождь краснокожих» снял фильм-пародию «Вождь разнокожих».
2020 — Елена Елагина по мотивам рассказа «Пока ждёт автомобиль» сняла фильм «Мой Ламборгини ярко-жёлтого цвета».


== Литература ==
Внуков Н. А. Тот, кто называл себя О. Генри. — Л. : Детская литература : ленинградское отделение, 1969. — 239 с.
Дженнингс Э. О. Генри на дне / Пер. с англ. Н. Ф. Давыдовой под ред. В. А. Азова. — М. : Госиздат, 1926. — 197 с.
Левидова И. М. О. Генри и его новелла. — М. : Художественная литература, 1973. — 252 с.
Танасейчук А. Б. О. Генри : Две жизни Уильяма Сиднея Портера. — М. : Молодая гвардия, 2013. — 267 с. — (Жизнь замечательных людей ; вып. 1602 (1402)). — ISBN 978-5-235-03591-1.
В. М. Фриче. Три американца // Новый мир : журнал. — 1925. — № 5.
The Complete Works of O. Henry, Nelson Doubleday, Garden City, N.-Y., 1927
O. Henry. A Biography, by Alphonse Smith.
Е. О’Brien в кн. The Advance of the American short-story, N.-Y., 1923


== Примечания ==


== Ссылки ==

О. Генри — о творчестве писателя Архивная копия от 27 августа 2017 на Wayback Machine
ru_ohenry — сообщество  «О. Генри» в «Живом Журнале»
Марина Ефимова. Поверх барьеров: Кто не любит писателя О. Генри? (с 21:33) Архивная копия от 29 июня 2020 на Wayback Machine // Радио Свобода, 24.06.2000