Леонардо да Винчи

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Леонардо» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Запрос «Да Винчи» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Леонардо да Винчи (значения).

Леонардо да Винчи итал. Leonardo da Vinci Предполагаемый автопортрет Леонардо да Винчи Имя при рождении итал. Leonardo di ser Piero da Vinci Дата рождения 15 апреля 1452 ( 1452-04-15 ) Место рождения близ Винчи , Флорентийская республика , Священная Римская империя Дата смерти 2 мая 1519 ( 1519-05-02 ) (67 лет) Место смерти Кло-Люсе , Амбуаз , Турень , Королевство Франция Подданство Флорентийская республика Миланское герцогство Королевство Франция Жанр портрет , религиозная живопись Учёба мастерская Андреа Верроккьо Покровители Лодовико Сфорца , Чезаре Борджиа , Франциск I Автограф Медиафайлы на Викискладе

итал.

Leonardo di ser Piero da Vinci

[1]

15 апреля

1452, селение Анкиано, около городка

Винчи, близ

Флоренции —

2 мая

1519, замок

Кло-Люсе, близ

Амбуаза,

Турень,

Франция) —

итальянский

художник (

живописец,

скульптор,

архитектор) и

учёный (

анатом,

естествоиспытатель),

изобретатель,

писатель,

музыкант, один из крупнейших представителей искусства

Высокого Возрождения, яркий пример «

универсального человека» (

лат.

homo universalis).

Содержание

1 Биография

1.1 Детство
1.2 Легенда о щите Медузы
1.3 Мастерская Верроккьо
1.4 Побеждённый учитель
1.5 Профессиональная деятельность, 1472—1513
1.6 Личная жизнь
1.7 Последние годы и смерть

2 Достижения

2.1 Искусство
2.2 Наука и инженерное дело
2.3 Анатомия и медицина
2.4 Изобретения
2.5 Мыслитель
2.6 Литературное наследие

2.6.1 Дневники

3 Ученики

4 После Леонардо

5 Образ в современном массовом сознании

6 Память

6.1 В литературе
6.2 В кинематографе
6.3 В филателии

7 Издания сочинений

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография

Детство

Винчи, недалеко от

Флоренции

[2]

[3]

[4]

[5]

[4]

[5]

[6]

[7]

[7]

[4]

[4]

В итальянских семьях эпохи Ренессанса считалось обыденностью воспитание внебрачных детей наряду с законными отпрысками. Многие влиятельные люди города Винчи приняли участие в дальнейшей судьбе Леонардо.

Когда Леонардо было 13 лет, его мачеха умерла при родах[4]. Отец женился повторно — и вскоре снова остался вдовцом[4]. Он прожил 77 лет, был четырежды женат и имел 12 детей. Отец пытался приобщить Леонардо к семейной профессии, но сын так и не заинтересовался юриспруденцией[7].

Леонардо не имел фамилии в современном смысле; «да Винчи» означает просто «(родом) из городка Винчи». Полное его имя — итал. Leonardo di ser Piero da Vinci, то есть «Леонардо, сын господина Пьеро из Винчи».

Легенда о щите Медузы

Жизнеописаниях наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих»

Вазари рассказывает, что как-то один знакомый крестьянин попросил отца Леонардо найти художника, чтобы тот расписал круглый деревянный щит. Сер Пьеро отдал щит своему сыну. Леонардо решил изобразить голову

горгоны

Медузы, а чтобы изображение чудовища производило на зрителей должное впечатление, он использовал в качестве натуры ящериц, змей, кузнечиков, гусениц, нетопырей и «прочих тварей» «из множества каковых, сочетая их по-разному, он создал чудовище весьма отвратительное и страшное, которое отравляло своим дыханием и воспламеняло воздух». Результат превзошёл его ожидания: когда Леонардо показал законченную работу отцу, тот испугался. Сын сказал ему: «Это произведение служит тому, ради чего оно сделано. Так возьмите же и отдайте его, ибо таково действие, которое ожидается от произведений искусства». Сер Пьеро не отдал работу Леонардо крестьянину: тот получил другой щит, купленный у старьёвщика. Щит же Медузы отец Леонардо продал во

Флоренции, выручив за него сто дукатов

[8]

Медичи, а когда он был утерян, полновластных хозяев Флоренции изгнал из города восставший народ. Через много лет кардинал дель Монте заказал картину с изображением Медузы Горгоны

Караваджо. Новый талисман был преподнесён

Фердинанду I Медичи в честь женитьбы его сына

[9]

Мастерская Верроккьо

В 1466 году Леонардо да Винчи поступает в мастерскую Верроккьо подмастерьем художника.

Верроккьо находилась в интеллектуальном центре тогдашней Италии, городе

Флоренции, что позволило Леонардо обучиться гуманитарным наукам, а также приобрести некоторые технические навыки. Он изучил черчение, химию, металлургию, работу с металлом, гипсом и кожей. Помимо этого юный подмастерье занимался рисованием, скульптурой и моделированием. В мастерской, кроме Леонардо, обучались

Перуджино,

Лоренцо ди Креди,

Аньоло ди Поло, работал

Боттичелли, часто бывали такие известные мастера, как

Гирландайо и др. Впоследствии, даже когда отец Леонардо принимает его на работу в свою мастерскую, он продолжает сотрудничать с Верроккьо.

В 1473 году в возрасте 20 лет Леонардо да Винчи получает квалификацию мастера в Гильдии Святого Луки.

Побеждённый учитель

В XV веке в воздухе носились идеи о возрождении античных идеалов. Во Флорентийской Академии лучшие умы Италии создавали теорию нового искусства. Творческая молодёжь проводила время в оживлённых дискуссиях. Леонардо оставался в стороне от бурной общественной жизни и редко покидал мастерскую. Ему было не до теоретических споров: он совершенствовал своё мастерство.

Однажды Верроккьо получил заказ на картину «Крещение Христа» и поручил Леонардо написать одного из двух ангелов. Это была обычная практика художественных мастерских того времени: учитель создавал картину вместе с помощниками-учениками. Самым талантливым и старательным поручалось исполнение целого фрагмента. Два ангела, написанные Леонардо и Верроккьо, недвусмысленно продемонстрировали превосходство ученика над учителем. Как пишет Вазари, поражённый Верроккьо забросил кисть и никогда больше не возвращался к живописи.

Профессиональная деятельность, 1472—1513

В 1472—1477 годах Леонардо работал над картинами «Крещение Христа», «Благовещение», «Мадонна с вазой».

Во второй половине 1470-х годов была создана «Мадонна с цветком» («Мадонна Бенуа»).

В возрасте 24 лет Леонардо и ещё трое молодых людей были привлечены к судебному разбирательству по ложному анонимному обвинению в содомии, но были оправданы[10]. О его жизни после этого события известно очень мало, но, вероятно (есть документы), у него была собственная мастерская во Флоренции в 1476—1481 годах.

В 1481 году да Винчи выполнил первый в своей жизни большой заказ — алтарный образ «Поклонение волхвов» (не завершён) для монастыря Сан Донато а Систо, находящегося неподалёку от Флоренции. В том же году была начата работа над картиной «Святой Иероним».

В 1482 году Леонардо, будучи, по словам Вазари, очень талантливым музыкантом[11], создал серебряную лиру в форме конской головы. Лоренцо Медичи послал его к Лодовико Моро в Милан в качестве миротворца, а лиру отправил с ним как подарок. Тогда же была начата работа над конным памятником Франческо Сфорца.

Дама с горностаем», 1490,

Национальный музей,

Краков

1483 — начата работа над «Мадонной в гроте»

1487 — разработка летательной машины — орнитоптера, основанной на птичьем полёте

1489—1490 — картина «Дама с горностаем»

1489 — анатомические рисунки черепов

1490 — картина «Портрет музыканта». Выполнена глиняная модель памятника Франческо Сфорца.

1490 — Витрувианский человек — знаменитый рисунок, иногда называемый каноническими пропорциями

1490—1491 — создана «Мадонна Литта»

1490—1494 — закончена «Мадонна в гроте»

1495—1498 — работа над фреской «Тайная вечеря» в монастыре Санта-Мария делле Грацие в Милане

1499 — Милан захвачен французскими войсками Людовика XII, Леонардо покидает Милан, модель памятника Сфорца сильно повреждена

1502 — поступает на службу к Чезаре Борджиа в качестве архитектора и военного инженера

1503 — возвращение во Флоренцию

1503 — картон к фреске «Битва в Анджарии (при Ангиари)» и картина «Мона Лиза»

1505 — наброски полёта птиц

1506 — возвращение в Милан и служба у короля Франции Людовика XII (в то время контролировавшего север Италии, см. Итальянские войны)

1507 — изучение строения человеческого глаза

1508—1512 — работа в Милане над конным памятником маршалу Тривульцио

1509 — роспись в соборе Святой Анны

1512 — «Автопортрет»

1512 — переезд в Рим под покровительство папы Льва X

эмбрион человека

эмбрион человека

ромбокубоктаэдр Пачолли

«Мадонна Литта»

«Мадонна Бенуа»

«Мадонна с гвоздикой»

этюд к «Битве при Ангиари»

«Благовещение»

Личная жизнь

Чечилией Галлерани, фавориткой Лодовико Моро, с которой он написал свою знаменитую картину «

Дама с горностаем». Ряд авторов, вслед за словами Вазари, предполагает интимные отношения с юношами, в том числе учениками (

Салаи)

[12]

[13]

[14]

Андреа Корсали в письме к

Джулиано ди Лоренцо Медичи сравнивает Леонардо с одним

индусом, который не ел мяса)

[15]

[16]

Дмитрия Мережковского «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи»

[17]

В числе увлечений Леонардо были даже кулинария и искусство сервировки. В Милане на протяжении тринадцати лет он был распорядителем придворных пиров. Он изобрёл несколько кулинарных приспособлений, облегчающих труд поваров. Оригинальное блюдо «от Леонардо» — тонко нарезанное тушёное мясо, с уложенными сверху овощами, — пользовалось большой популярностью на придворных пирах.

Последние годы и смерть

Кло-Люсе

Амбуазе

Франциска I с

папой Львом X в

Болонье 19 декабря 1515 года

[18]

[19]

Бельведере и работал над картиной «

Иоанн Креститель».

Франциск поручил мастеру сконструировать механического льва, способного ходить, из груди которого появлялся бы букет лилий[20]. Возможно, этот лев приветствовал короля в Лионе или использовался во время переговоров с папой[21].

Кло-Люсе (там Франциск I провёл своё детство), неподалёку от королевского замка

Амбуаз. В официальном звании первого королевского художника, инженера и архитектора Леонардо получал годовую ренту в тысячу экю. Никогда до этого в Италии Леонардо не имел звания инженера. Леонардо был не первым итальянским мастером, милостью французского короля получившим «свободу грезить, мыслить и творить»

[22]

Андреа Соларио и

Фра Джованни Джокондо.
Во Франции Леонардо почти не рисовал, но мастерски занимался организацией придворных празднеств, планированием нового дворца в Роморантане при задуманном изменении речного русла, проектом канала между

Луарой и

Соной, главной двухзаходной спиральной лестницей в замке

Шамбор.

За два года до смерти у мастера онемела правая рука, и он с трудом передвигался без посторонней помощи. Третий год жизни в Амбуазе Леонардо провёл в постели. 23 апреля 1519 года он оставил завещание, а 2 мая, на 68-м году жизни, скончался в окружении учеников и своих шедевров в замке Кло-Люсе.

Амбуаз.

По словам Вазари, да Винчи умер на руках короля Франциска I, своего близкого друга. Эта малодостоверная, но распространённая во Франции легенда нашла отражение в полотнах Энгра, Ангелики Кауфман и многих других живописцев. Леонардо да Винчи был похоронен в замке Амбуаз. На могильной плите была выбита надпись: «В стенах этого монастыря покоится прах Леонардо да Винчи, величайшего художника, инженера и зодчего Французского королевства».

Основным наследником был сопровождавший Леонардо ученик и друг Франческо Мельци, который в последующие 50 лет оставался главным распорядителем наследства мастера, включавшего (кроме картин) инструменты, библиотеку и не менее 50 тысяч оригинальных документов на различные темы, из которых до наших дней сохранилась лишь треть. Другому ученику Салаи и слуге досталось по половине виноградников Леонардо.

Достижения

Искусство

Основная статья: 

Список произведений Леонардо да Винчи

Мона Лиза (1503—1505/1506)

Леонардо в первую очередь известен как художник. Кроме того, не исключено, что да Винчи мог быть и скульптором: исследователи из университета Перуджи — Джанкарло Джентилини и Карло Сиси — утверждают, что найденная ими в 1990 году терракотовая голова является единственной дошедшей до нас скульптурной работой Леонардо да Винчи[23]. Однако сам да Винчи в разные периоды своей жизни считал себя в первую очередь инженером или учёным. Он отдавал изобразительному искусству не очень много времени и работал достаточно медленно. Поэтому художественное наследие Леонардо количественно не велико, а ряд его работ утрачен или сильно повреждён. Однако его вклад в мировую художественную культуру является исключительно важным даже на фоне той когорты гениев, которую дало Итальянское Возрождение. Благодаря его работам искусство живописи перешло на качественно новый этап своего развития. Предшествующие Леонардо художники Ренессанса решительно отказывались от многих условностей средневекового искусства. Это было движение в сторону реализма и многое уже было достигнуто в изучении перспективы, анатомии, большей свободы в композиционных решениях. Но в плане живописности, работы с краской, художники были ещё достаточно условны и скованы. Линия на картине чётко очерчивала предмет, и изображение имело вид раскрашенного рисунка. Наиболее условным был пейзаж, который играл второстепенную роль. Леонардо осознал и воплотил новую живописную технику. У него линия имеет право на размытость, потому что так мы её видим. Он осознал явления рассеяния света в воздухе и возникновения сфумато — дымки между зрителем и изображённым предметом, которая смягчает цветовые контрасты и линии. В итоге реализм в живописи перешёл на качественно новую ступень.

Леонардо первым объяснил, почему небо синее. В книге «О живописи» он писал: «Синева неба происходит благодаря толще освещённых частиц воздуха, которая расположена между Землёй и находящейся наверху чернотой».

Леонардо, по всей видимости, не оставил ни одного автопортрета, который бы мог ему быть однозначно приписан. Учёные усомнились в том, что знаменитый автопортрет сангиной Леонардо (традиционно датируется 1512—1515 годами), изображающий его в старости, является таковым. Считают, что, возможно, это всего лишь этюд головы апостола для «Тайной вечери». Сомнения в том, что это автопортрет художника, высказывались с XIX века, последним их высказал недавно один из крупнейших специалистов по Леонардо, профессор Пьетро Марани. Итальянские учёные заявили об обнаружении раннего автопортрета Леонардо да Винчи. Открытие принадлежит журналисту Пьеро Анджела[24].

Леонардо виртуозно играл на лире. Когда в суде Милана рассматривалось дело Леонардо, он фигурировал там именно как музыкант, а не как художник или изобретатель.

Наука и инженерное дело

колесцовый замок для

пистолета (заводившийся ключом). В начале колесцовый пистолет был мало распространён, но уже к середине

XVI века приобрёл популярность у

дворян, особенно у кавалерии, что даже отразилось на конструкции

лат, а именно:

максимилиановские доспехи ради стрельбы из пистолетов стали делать с перчатками вместо рукавиц. Колесцовый замок для пистолета, изобретённый Леонардо да Винчи, был настолько совершенен, что продолжал встречаться и в XIX веке.

Леонардо да Винчи интересовали проблемы полёта. В Милане он делал много рисунков и изучал летательный механизм птиц разных пород и летучих мышей (см. «Кодекс о полёте птиц»). Кроме наблюдений, он проводил и опыты, но они все были неудачными. Леонардо очень хотел построить летательный аппарат. Он говорил: «Кто знает всё, тот может всё. Только бы узнать — и крылья будут!» 
Сначала Леонардо разрабатывал проблему полёта при помощи крыльев, приводимых в движение мышечной силой человека: идея простейшего аппарата Дедала и Икара. Но затем он дошёл до мысли о постройке такого аппарата, к которому человек не должен быть прикреплён, а должен сохранять полную свободу, чтобы управлять им; приводить же себя в движение аппарат должен своей собственной силой. Это в сущности идея аэроплана.

Леонардо да Винчи работал над аппаратом вертикального взлёта и посадки. На вертикальном «ornitottero» Леонардо планировал разместить систему втяжных лестниц. Примером ему послужила природа: «посмотри на каменного стрижа, который сел на землю и не может взлететь из-за своих коротких ног; а когда он в полёте, вытащи лестницу, как показано на втором изображении сверху… так надо взлетать с плоскости; эти лестницы служат ногами…». Что касается приземления, он писал: «Эти крючки (вогнутые клинья), которые прикреплены к основанию лестниц, служат тем же целям, что и кончики пальцев ног человека, который на них прыгает, и всё его тело не сотрясается при этом, как если бы он прыгал на каблуках».

Леонардо да Винчи предложил первую схему зрительной трубы (телескопа) с двумя линзами (известная сейчас как зрительная труба системы Кеплера). В рукописи «Атлантического кодекса», лист 190а, есть запись: «Сделай очковые стекла (ochiali) для глаз, чтобы видеть Луну большой» (Leonardo da Vinci. «LIL Codice Atlantico…», I Tavole, С. А. 190а),

Леонардо да Винчи, возможно, впервые сформулировал простейшую форму закона сохранения массы для движения жидкостей, описывая течение реки, однако, из-за невнятности формулировки и сомнений в подлинности, это утверждение подвергается критике[25].

Многие авторитетные историки науки, например П. Дюэм, К. Трусделл, Г. К. Михайлов, подвергают сомнению[25] оригинальность ряда механических результатов да Винчи.

Анатомия и медицина

В течение своей жизни Леонардо да Винчи сделал тысячи заметок и рисунков, посвящённых анатомии, однако не публиковал свои работы. Делая вскрытие тел людей и животных, он точно передавал строение скелета и внутренних органов, включая мелкие детали. По мнению профессора клинической анатомии Питера Абрамса, научная работа да Винчи обогнала своё время на 300 лет и во многом превосходила знаменитую «Анатомию Грея» (классический учебник XIX века)[26].

Изобретения

Основная статья: 

Изобретения Леонардо да Винчи

Список изобретений, как реальных, так и приписываемых Леонардо да Винчи:

Парашют

Колесцовый замок

Велосипед

Танк (Танк Леонардо)

Лёгкие переносные мосты для армии

Прожектор

Катапульта

Робот (Робот Леонардо)

Двухлинзовый телескоп

Парашют

Чертёж летательной машины

Военная машина

Летательный аппарат

Автомобиль

Арбалет

Скорострельное оружие

Военный барабан

Прожектор

Витрувианский человек — золотое сечение в изображении человека

Мыслитель

Тайная вечеря» (1498)

Творец «Тайной вечери» и «Джоконды» проявил себя и как мыслитель, рано осознав необходимость теоретического обоснования художнической практики: «Те, которые отдаются практике без знания, похожи на моряка, отправляющегося в дорогу без руля и компаса… практика всегда должна быть основана на хорошем знании теории».

записную книжку, которую постоянно носил при себе. Итогом стал своеобразный интимный дневник, подобного которому нет во всей мировой литературе.

Рисунки,

чертежи и

эскизы сопровождаются здесь краткими заметками по вопросам

перспективы, архитектуры, музыки, естествознания, военно-инженерного дела и тому подобное; всё это пересыпано разнообразными изречениями, философскими рассуждениями,

аллегориями,

анекдотами,

баснями. В совокупности записи этих 120 книжек представляют материалы для обширнейшей

энциклопедии. Однако он не стремился к публикации своих мыслей и даже прибегал к тайнописи, полная расшифровка его записей не выполнена до сих пор.

опыт и противопоставляя метод наблюдения и

индукции отвлечённому умозрению, Леонардо да Винчи не только на словах, а на деле наносит смертельный удар средневековой

схоластике с её пристрастием к абстрактным логическим формулам и

дедукции. Для Леонардо да Винчи хорошо говорить — значит правильно думать, то есть мыслить независимо, как древние, не признававшие никаких авторитетов. Так Леонардо да Винчи приходит к отрицанию не только схоластики, этого отзвука феодально-средневековой культуры, но и

гуманизма, продукта ещё неокрепшей буржуазной мысли, застывшей в суеверном преклонении перед авторитетом древних. 
Отрицая книжную учёность, объявляя задачей науки (а также и искусства) познание вещей, Леонардо да Винчи предвосхищает нападки

Монтеня на учёных буквоедов и открывает за сто лет до

Галилея и

Бэкона эпоху новой

науки.

…Пусты и полны заблуждений те науки, которые не порождены опытом, отцом всякой достоверности, и не завершаются в наглядном опыте…

Ни одно человеческое исследование не может называться истинной наукой, если оно не прошло через математические доказательства. И если ты скажешь, что науки, начинающиеся и заканчивающиеся в мысли, обладают истиной, то в этом нельзя с тобой согласиться, …потому, что в таких чисто мысленных рассуждениях не участвует опыт, без которого нет никакой достоверности.

Литературное наследие

Огромное литературное наследие Леонардо да Винчи дошло до наших дней в хаотическом виде, в написанных левой рукой рукописях. Хотя Леонардо да Винчи не напечатал из них ни строчки, однако в своих записях он постоянно обращался к воображаемому читателю и все последние годы жизни не оставлял мысли об издании своих трудов.

Франческо Мельци выбрал из них отрывки, относящиеся к живописи, из которых был впоследствии скомпонован «

Трактат о живописи» (Trattato della pittura, 1-е изд., 1651). В полном же виде рукописное наследие Леонардо да Винчи было опубликовано только в XIX—XX веках. Помимо громадного научного и исторического значения оно имеет также художественную ценность благодаря сжатому, энергичному слогу и необычайно чистому языку. Живя в эпоху расцвета

гуманизма, когда

итальянский язык считался второстепенным по сравнению с латынью, Леонардо да Винчи восхищал современников красотой и выразительностью своей речи (по преданию, он был хорошим

импровизатором), но не считал себя литератором и писал, как говорил; его проза поэтому — образец разговорного языка интеллигенции XV века, и это уберегло её в целом от искусственности и велеречивости, присущей прозе гуманистов, хотя в некоторых

пассажах

дидактических писаний Леонардо да Винчи мы находим отзвуки

пафоса гуманистического стиля.

прозы:

басни,

фацеции (шутливые рассказы),

афоризмы,

аллегории,

пророчества. В баснях и фацециях Леонардо стоит на уровне

прозаиков

XIV века с их простодушной практической

моралью; а некоторые его фацеции неотличимы от новелл

Сакетти.

a b c d e f g h 8 8 7 7 6 6 5 5 4 4 3 3 2 2 1 1 a b c d e f g h

Лука Пачоли и Леонардо да Винчи. Мат в три хода из манускрипта «

Об игре в шахматы»

[27]

энциклопедий и

бестиариев; вторые носят характер шутливых

загадок, отличающихся яркостью и меткостью фразеологии и проникнутых язвительной, почти

вольтеровской иронией, направленной по адресу знаменитого

проповедника

Джироламо Савонаролы. Наконец, в афоризмах Леонардо да Винчи выражена в

эпиграмматической форме его философия

природы, его мысли о внутренней сущности вещей.

Художественная литература имела для него чисто

утилитарное, подсобное значение.

Об игре в шахматы» (

лат.

«De Ludo Schacorum») — книга итальянского монаха-математика

Луки Бартоломео Пачоли из монастыря Гроба Господня на латинском языке. Трактат известен также под названием «Отгоняющий скуку» (

лат.

«Schifanoia»). Часть иллюстраций к трактату атрибутируется Леонардо да Винчи, а некоторые исследователи утверждают, что им составлены и некоторые шахматные задачи из этого сборника

[28]

Дневники

На сегодняшний день от дневников Леонардо уцелело около 7000 страниц, находящихся в разных коллекциях. Сначала бесценные заметки принадлежали любимому ученику мастера, Франческо Мельци, но когда тот умер, рукописи исчезли. Отдельные фрагменты начали «всплывать» на рубеже XVIII—XIX вв., немалое число рукописей Леонардо было впервые опубликовано хранителем Амброзианской библиотеки Карло Аморетти. Поначалу они не встретили должного интереса. Многочисленные владельцы даже не подозревали, какое сокровище попало к ним в руки. Но когда учёные установили авторство, выяснилось, что и амбарные книги, и искусствоведческие эссе, и анатомические зарисовки, и странные чертежи, и исследования по геологии, архитектуре, гидравлике, геометрии, боевым фортификациям, философии, оптике, технике рисунка — плод одного человека.

Все записи в дневниках Леонардо сделаны в зеркальном изображении. Леонардо был амбидекстром — в одинаковой степени хорошо владел правой и левой руками[29]; говорят даже, что он мог одновременно писать разные тексты разными руками. Однако большинство трудов он написал левой рукой справа налево. Многие думают, что таким образом он хотел сделать тайными свои исследования. Возможно, так оно и есть. По другой версии, зеркальный почерк был его индивидуальной особенностью (есть даже сведения, что ему было проще писать так, чем нормальным образом); существует даже понятие «почерка Леонардо».

Ученики

Из мастерской Леонардо вышли его ученики — «леонардески»:

Амброджо де Предис

Джованни Больтраффио

Франческо Мельци

Андреа Соларио

Джампетрино

Бернардино Луини

Чезаре да Сесто

Свой многолетний опыт воспитания молодых живописцев прославленный мастер обобщил в ряде практических рекомендаций. Ученик должен вначале овладеть перспективой, исследовать формы предметов, затем копировать рисунки мастера, рисовать с натуры, изучить произведения разных живописцев, и только после этого приниматься за собственное творение. «Научись прежде прилежанию, чем быстроте», — советует Леонардо. Мастер рекомендует развивать память и особенно фантазию, побуждая всматриваться в неясные контуры пламени и находить в них новые, удивительные формы. Леонардо призывает живописца исследовать природу, дабы не уподобиться зеркалу, которое отражает предметы, не обладая знанием о них. Учитель создал «рецепты» изображения лица, фигуры, одежды, животных, деревьев, неба, дождя. Помимо эстетических принципов великого мастера, его записки содержат мудрые житейские советы молодым художникам.

После Леонардо

Вертолёт

Кло-Люсе (музей Леонардо да Винчи)

В 1485 году, после страшной эпидемии

чумы в Милане, Леонардо предложил властям проект идеального города с определёнными параметрами, планировкой и канализационной системой. Миланский герцог

Лодовико Сфорца отклонил проект.

В современной

Норвегии находится действующий

мост, созданный по проекту Леонардо да Винчи.

Образ в современном массовом сознании

мага от науки». Он был гениальным

художником и непревзойдённым инженером-механиком, хотя и далеко не самым образованным человеком своего времени. Источником мифотворчества стали его

записные книжки

[30]

эпохи Возрождения, своих современников и предшественников, он выглядит в глазах публики как человек, в одиночку заложивший фундамент современного инженерного знания

[31]

Леонардо да Винчи — главный герой рассказа писательницы Кит Рид «Синьор да В.» (англ. Mr. da V.; 1962).

В книгах фантаста Терри Пратчеттa существует персонаж по имени Леонард, прототипом которого стал Леонардо да Винчи. Пратчеттовский Леонард пишет справа налево, изобретает различные машины, занимается алхимией, пишет картины (самая известная — портрет Моны Ягг).

Леонардо — второстепенный персонаж в играх Assassin's Creed 2 и Assassin’s Creed: Brotherhood, где является союзником и близким другом главного героя игры Эцио Аудиторе. Как и в жизни, показан талантливым художником, а также изобретателем, чьи изобретения неоднократно помогали Эцио[32][33].

Леонардо — в честь да Винчи назван один из Черепашек-ниндзя.

Память

В 1906—1911 гг. в Москве действовало Общество имени Леонардо да Винчи, ставившее себе целью пропаганду и поддержку изобразительного искусства.

В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Леонардо да Винчи кратеру на видимой стороне Луны.

В честь Леонардо да Винчи назван астероид (3000) Леонардо, открытый 2 марта 1981 года американским астрономом Шелте Басом[34].

Леонардо да Винчи — итальянский линкор типа «Конте ди Кавур».

Давинчиит[en] — минерал, впервые обнаруженный российскими геологами на горе Расвумчорр и названный ими в честь Леонардо да Винчи. Наименование утверждено Комиссией по новым минералам Международной минералогической ассоциации 2 июня 2011 года[35].

В замке Кло-Люсе открыт музей в честь Леонардо да Винчи.

В римском аэропорту, носящем имя Леонардо да Винчи, установлена исполинская, уходящая в небо статуя учёного с моделью вертолёта в руках. «Не оборачивается тот, кто устремлён к звезде», — писал Леонардо.

«Леонардо» — постановка Московского драматического театра «Модерн» (Москва, Россия, 2022)[36]

В литературе

«Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» — роман Дмитрия Мережковского 1900 года.

Роман Карела Шульца «Камень и боль» (1943).

В кинематографе

«Жизнь Леонардо да Винчи» — телевизионный мини-сериал 1971 года.

«Демоны Да Винчи» — американский телесериал 2013 года.

«Леонардо. История гения» / Leonardo da Vinci — Il genio a Milano / Leonardo da Vinci. The Genius in Milan — документально-игровой фильм 2016 года, реж. Лука Лучини и Нико Маласпина; в роли Леонардо Да Винчи — Сандро Ломбарди.

«Леонардо» — итальянский телевизионный сериал 2021 года.

В филателии

В феврале 2019 года к 500-летию со дня смерти Леонардо да Винчи Королевская почта Великобритании выпустила комплект из двенадцати марок с репродукциями его рисунков, большинство из которых хранятся в Королевском собрании — в их числе эскизы к «Тайной вечере», к проекту самой большой в мире конной статуи, анатомические зарисовки и наброски спящих кошек.

Марка СССР, 1970 г. № 3963: «Мадонна Литта» (Леонардо да Винчи). Серия: Зарубежная живопись в музеях СССР.

Марка СССР, 1971 г.ː «Мадонна Бенуа» (Леонардо да Винчи). Серияː Зарубежная живопись в музеях СССР.

Издания сочинений

Леонардо да Винчи. Избранные естественнонаучные произведения. — М. 1955

Сказки и притчи Леонардо да Винчи Архивная копия от 27 мая 2017 на Wayback Machine

Естественнонаучные сочинения и работы по эстетике. (1508).

Леонардо да Винчи. «Огонь и котёл (рассказ)»

I. Les manuscrits de Leonard de Vinci, de la Bibliothèque de l’Institut, 1881—1891.

Il Codice di Leonardo da Vinci, nella Biblioteca del principe Trivulzio, Milano, 1891.

I Manoscritti di Leonardo da Vinci. Codice sul volo degli uccelli e varie altre materie / pubblicato da Teodoro Sabachnikoff. — Parigi, 1893.

Il Codice Atlantico di Leonardo da Vinci, nella Biblioteca Ambrosiana, Milano, 1894—1904.

Leonardo da Vinci: Traité de la peinture, 1910.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ LÉONARD DE VINCI 1452-1519  (неопр.). FlippingBook. Дата обращения: 12 августа 2022. Архивировано 12 августа 2022 года.

↑ В Италии в 2019 году пройдут выставки, приуроченные к годовщине смерти Леонардо Да Винчи  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 19 апреля 2023 года.

↑ В ИЕРУСАЛИМЕ ПОКАЗАЛИ КНИГИ, КОТОРЫЕ МОГЛИ ВДОХНОВИТЬ ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИ  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 28 мая 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Титан эпохи Возрождения  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 1 мая 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Режиссёр, полицейский, кондитер и кузнец: в Италии найдены родственники Леонардо да Винчи  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Леонардо да Винчи — итальянский художник, ученый, изобретатель, универсальный гений эпохи Возрождения  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 28 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 В этот день родились Н.Гумилев, Леонардо да Винчи, Б.Стругацкий

↑ Джорджо Вазари. Жизнеописание Леонардо да Винчи, флорентийского живописца и скульптора  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2010. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Махов А. Караваджо. — М.: Молодая гвардия, 2009. — С. 126—127. — (ЖЗЛ). ISBN 978-5-235-03196-8

↑ Леонардо да Винчи. Шедевры графики / Я. Пудик. — М.: Эксмо, 2008. — С. 182. — ISBN 978-5-699-16394-6

↑ Original Leonardo Da Vinci Music  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2009. Архивировано из оригинала 22 января 2009 года.

↑ White, Michael (2000). Leonardo, the first scientist. London: Little, Brown. p. 95. Архивная копия от 6 февраля 2015 на Wayback Machine ISBN 0-316-64846-9

↑ Clark, Kenneth (1988). Leonardo da Vinci. Viking. pp. 274

↑ Bramly, Serge (1994). Leonardo: The Artist and the Man. Penguin

↑ Jean Paul Richter  (англ.) (рус.. The Notebooks of Leonardo da Vinci. — Dover, 1970. — ISBN 0-486-22572-0  and ISBN 0-486-22573-9 (paperback). 2 volumes. A reprint of the original 1883 edition Архивная копия от 6 июля 2010 на Wayback Machine (англ.), cited by Leonardo da Vinci’s Ethical Vegetarianism Архивная копия от 3 августа 2020 на Wayback Machine

↑ Shelley Esaak. Is It True That Leonardo Da Vinci Was a Vegetarian? (англ.). ThoughtCo. Дата обращения: 22 октября 2021. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ Leonardo da Vinci’s Ethical Vegetarianism  (неопр.). Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ Georges Goyau, François I, Transcribed by Gerald Rossi. The Catholic Encyclopedia, Volume VI. Published 1909. New York: Robert Appleton Company. Проверено 2007-10-04

↑ Miranda, Salvador The Cardinals of the Holy Roman Church: Antoine du Prat  (неопр.) (1998-2007). Дата обращения: 4 октября 2007. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Vasari, Giorgio. Lives of the Artists. — Penguin Classics, 1568. — С. 265.

↑ Реконструкция механического льва Леонардо (итал.). Дата обращения: 5 января 2010. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ " Ici Léonard, tu sera libre de rêver, de penser et de travailler ", — Франциск I.

↑ Искусствоведы нашли единственную скульптуру Леонардо  (неопр.). Lenta.ru (26 марта 2009). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 24 марта 2010 года.

↑ Еще одна загадка да Винчи  (неопр.). Телекомпания НТВ. Дата обращения: 1 марта 2009. Архивировано из оригинала 2 марта 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Некоторые обзорные работы и первоисточники по истории уравнений гидромеханики  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2014. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Насколько точны анатомические рисунки Леонардо да Винчи? // BBCRussian, 01.05.2012 / Архивная копия от 4 мая 2012 на Wayback Machine

↑ Leonardo Da Vinci's 1500 year old Chess Puzzle (англ.). Chess.com. Дата обращения: 2 октября 2016. Архивировано 10 сентября 2017 года.

↑ Fraser, Christian. Chess pieces designed by a great master! (англ.). BBC News, Rome. Дата обращения: 2 октября 2016. Архивировано 25 декабря 2017 года.

↑ Итальянские ученые доказали, что Леонардо да Винчи был амбидекстром Архивная копия от 9 апреля 2019 на Wayback Machine // РИА Новости, 9 апр 2019

↑ В зашифрованных дневниках Да Винчи обнаружили расчет гравитационной постоянной Архивная копия от 27 марта 2023 на Wayback Machine [1] Архивная копия от 27 марта 2023 на Wayback Machine // 21 февраля 2023

↑ Ортоли и Витковски, 2007, гл.2. Записные книжки Леонардо.

↑ http://img.lenta.ru/news/2009/11/25/ac2/picture.jpg  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2010. Архивировано 4 января 2012 года.

↑ Леонардо да Винчи на сайте Assassin’s Creed Wiki

↑ База данных MPC по малым телам Солнечной системы (3000) (англ.)

↑ A. P. Khomyakov, G. N. Nechelyustov, R. K. Rastsvetaeva, K. A. Rozenberg. Davinciite... a New K,Na-Ordered mineral of the eudialyte group from the Khibiny Alkaline Pluton, Kola Peninsula, Russia (англ.). Springer (14 января 2014). Дата обращения: 17 ноября 2017. Архивировано 2 июня 2018 года.

↑ Леонардо. Спектакль в Московском драматическом театре «Модерн»  (рус.). «Московский драматический театр «Модерн». Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 30 ноября 2023 года.

Литература

↑ Показать компактно

Анцелиович Е. С. Леонардо да Винчи: Элементы физики. — М.: Учпедгиз, 1955. — 88 с.

Булгаков, Ф. И. Лионардо да Винчи // Сто шедевров искусства. — СПб. : изд. ред. «Нового журнала иностранной литературы», 1903. — С. 20.

Волынский А. Л., Леонардо да Винчи, СПб, 1900; 2-е изд., СПб, 1909.

Волынский А. Л. Жизнь Леонардо да Винчи. — М.: Алгоритм, 1997. — 525 с.

Гастев А. [zzl.lib.ru/catalog/11_l.shtml Леонардо да Винчи] — М.: Молодая гвардия, 1982. — 400 с. — (ЖЗЛ)

Гуковский М. А. Механика Леонардо да Винчи. — М.: Изд-во АН СССР, 1947. — 815 с.

Дитякин В. Т. Леонардо да Винчи. — М.: Детгиз, 1959. — 224 с. — (Школьная библиотека).

Зубов В. П. Леонардо да Винчи. М.: Изд. АН СССР, 1962.
Зубов В. П. Леонардо да Винчи. 1452—1519 / В. П. Зубов; Отв. ред. канд. искусствоведения М. В. Зубова. Российская академия наук. — Изд. 2-е, доп. — М.: Наука, 2008. — 352 с. — (Научно-биографическая литература). — ISBN 978-5-02-035645-0.

Капра Ф. Наука Леонардо. Мир глазами великого гения. — М.: София, 2011. — 383 с.

Кларк К. Леонардо да Винчи: Творческая биография. — СПб.: Вита Нова, 2009 (Серия: Жизнеописания). — ISBN 978-5-93898-202-4

Кэмп М. Леонардо / Пер. с англ. К. И. Панас. — М.: АСТ: Астрель, 2006. — 286 с.

Лазарев В. Н. Леонардо да Винчи: (1452—1952) / Оформление художника И. Ф. Рерберга; Институт истории искусств АН СССР. — М.: Изд-во Академии наук СССР, 1952. — 112, [60] с. — 10 000 экз.

Михайлов Б. П. Леонардо да Винчи архитектор. — М.: Государственное издательство литературы по строительству и архитектуре, 1952. — 79с.

Могилёвский М. А. Оптика от Леонардо // Наука из первых рук. — 2006. — № 5. — С. 30-37.

Николл Ч. Леонардо да Винчи. Полёт разума / Пер. с англ. Т. Новиковой. — М.: Эксмо, 2006. — 768 с.

Сеайль Г. Леонардо да Винчи как художник и учёный. Опыт психологической биографии, СПб, 1898.
Сеайль Г. Леонардо да Винчи как художник и учёный (1452—1519): Опыт психологической биографии / Пер. с фр. — М.: КомКнига, 2007. — 344 с.

Сумцов Н. Ф. Леонардо да Винчи, 2-е изд., Харьков, 1900.

Филиппов М. М. Леонардо да Винчи как художник, учёный и философ: Биографический очерк. — СПб., 1892. — 88 с.

Храмов Ю. А. Леонардо да Винчи (Leonardo da Vinci) // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука, 1983. — С. 162. — 400 с. — 200 000 экз.

Цёльнер Ф. Леонардо да Винчи 1452—1519. — М.: Taschen; Арт-родник, 2008. — 96 с.

Цёльнер Ф. Леонардо да Винчи 1452—1519: Полное собрание живописи и графики / Пер. с англ. И. Д. Глыбиной. — М.: Taschen; Арт-родник, 2006. — 695 с.

Леонардо да Винчи // 100 человек, которые изменили ход истории : журнал  / Под ред. А. Жарковой. — М.: De Agortini, 2008. — Вып. 1. — С. 1—31. — ISSN 1996-8469.

Да Винчи // Художественная галерея : журнал  / Под ред. А. Панфилова. — М.: De Agortini, 2004. — Вып. 7. — С. 1—31. — ISBN 0-7489-7495-4.

Джессика Тайш, Трейси Барр. Леонардо да Винчи для «чайников» = Da Vinci For Dummies. — М.: «Вильямс», 2006. — С. 304. — ISBN 5-8459-0899-X.

Леонардо да Винчи // Литературная энциклопедия : в 11 т. — [М.], 1929—1939.

Франческа Деболини. Леонардо да Винчи = Leonardo da Vinci. — М.: «Издательство АСТ»

Леонардо да Винчи/Гениальный художник и учёный. Издательство «Клуб семейного досуга» — 143 с., 2002. — С. 144. — ISBN 5-17-010617-3.

Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда: Краткая мифология науки. — Москва: Колибри, 2007. — ISBN 978-5-98720-046-9.

Памятники мировой эстетической мысли, т. I, М. 1962.

Всеобщая история искусств. Т.3, М. «Искусство», 1962.—

Патер В. Ренессанс, М., 1912.

Флорентийские чтения: Леонардо да Винчи (сборн. статей Э. Сольми, Б. Кроче, И. дель Лунго, Ж. Паладина и др.), М., 1914.

Geymüller H. Les manuscrits de Leonardo de Vinci, extr. de la «Gazette des Beaux-Arts», 1894.

Grothe H., Leonardo da Vinci als Ingenieur und Philosoph, 1880.

Herzfeld M., Das Traktat von der Malerei. Jena, 1909.

Leonardo da Vinci, der Denker, Forscher und Poet, Auswahl, Uebersetzung und Einleitung, Jena, 1906.

Müntz E., Leonardo da Vinci, 1899.

Péladan, Leonardo da Vinci. Textes choisis, 1907.

Richter J. P., The literary works of L. da Vinci, London, 1883.

Ravaisson-Mollien Ch., Les écrits de Leonardo de Vinci, 1881.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Сайт о Леонардо да Винчи Архивная копия от 3 октября 2013 на Wayback Machine

Леонардо Да Винчи: Зашифрованная жизнь. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»

Большая коллекция работ Леонардо да Винчи

Да Винчи на artcyclopedia.com (англ.)

Да Винчи на Web Gallery of Art (англ.)

Гамэр Баутдинов. Леонардо да Винчи

Сайт «Атлантического кодекса», самого большого собрания рукописей Леонардо да Винчи

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Математическая генеалогия ORCID Structurae zbMATH Open zbMATH Open Архив по истории математики Мактьютор AniDB AniDB AniDB Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Проект «Гутенберг» Internet Speculative Fiction Database RKDartists Словари и энциклопедии Биографический итальянцев Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Ларусса Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Мексиканская литературная Музея Прадо Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Швейцарский исторический Генеалогия и некрополистика Find a Grave Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90075047 BNC : a10439560 BNE : XX971832 BNF : 11912491s CALIS : n2004535444 CiNii : DA0036810X CONOR : 13465443 EGAXA : vtls002965126 GND : 118640445 GTAA : 165574 ICCU : CFIV016816 ISNI : 000000012124423X J9U : 987007264293605171 LCCN : n79034525 LNB : 000060170 NCL : 010419652 NDL : 00447394 NLC : : 000126440 NKC : jn19990005005 NLA : 35964654 NLG : 78924 NLR : 000127264 NLP : : a0000001180523 NSK : 000003011 NTA : 068519451 NUKAT : n93090317 PTBNP : 58525 РГБ : 000084536 LIBRIS : zw9cd5zh025njcf SUDOC : 085975915 VcBA : 495/52424 VIAF : 24604287 WorldCat VIAF : 24604287 ULAN : 500010879 РНБ : 772623 , 772624

показать Леонардо да Винчи Сохранившиеся работы Список произведений Леонардо да Винчи Благовещение Святой Иероним Поклонение волхвов Мадонна с гвоздикой Мадонна Бенуа Джиневра Бенчи Портрет музыканта Дама с горностаем Тайная вечеря Мадонна в скалах Мона Лиза Святая Анна Иоанн Креститель Приписываемое Леонардо Крещение Христа Мадонна Дрейфуса [de] Женский портрет в профиль Прекрасная Ферроньера Мадонна Литта Спаситель мира Вакх Айзелуортская Мона Лиза Утраченные работы Голова Медузы Конь Леонардо Мадонна с веретеном Леда и лебедь Битва при Ангиари Кодексы Кодекс Арундела Атлантический кодекс Кодекс Эшбернхэма Виндзорский кодекс Кодекс Гюйгенса [it] Лестерский кодекс Мадридский кодекс [en] Кодекс о полёте птиц Кодекс Тривульцио Кодекс Урбинас Кодекс Фостера [de] Об игре в шахматы Французские манускрипты [de] Витрувианский человек Изобретения Баллиста Вертолёт Виола органиста [it] Водолазный костюм Клавишная виола [it] Колесцовый пистолет Механический орёл [it] Орнитоптер [it] Орган [it] Паровая пушка Паром [it] Пулемёт Пушка с 33 стволами [it] Робот Самоходная тележка Скорострельный арбалет Скорострельное орудие [it] Танк Прочее Жизнь Леонардо да Винчи (мини-сериал) Код да Винчи (роман) Код да Винчи (фильм) Демоны Да Винчи

показать Механики XV—XVII веков Леонардо да Винчи • Николай Коперник • Доминго де Сото • Джамбатиста Бенедетти • Гвидобальдо дель Монте • С. Стевин • Г. Галилей • И. Кеплер • Д. Б. Балиани • И. Бекман • Р. Декарт • Ж. Роберваль • Б. Паскаль • Х. Гюйгенс • Р. Гук • И. Ньютон • Г. В. Лейбниц • П. Вариньон

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://zzl.lib.ru/catalog/11_l.shtml

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Леонардо_да_Винчи&oldid=136722225

Категории:

Родившиеся 15 апреля

Родившиеся в 1452 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Винчи

Умершие 2 мая

Умершие в 1519 году

Умершие в Кло-Люсе

Художники по алфавиту

Механики по алфавиту

Леонардо да Винчи

Анатомы Италии

Художники итальянского Возрождения

Баллистики

Баснописцы

Изобретатели Италии

Инженеры Италии

Механики Италии

Механики XV века

Механики XVI века

Одарённость

Ренессансные гуманисты

Самоучки

Архитекторы Возрождения

Художники Флоренции

Художники-монументалисты Италии XV века

Художники-монументалисты Италии XVI века

Физиологи Италии

Натурфилософы

Учёные по алфавиту

Учёные Эпохи Возрождения

Космографы

Художники-анатомы

Художники-портретисты Италии

Художники мифологической тематики

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

Алтай тил

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

डोटेली

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Bahasa Hulontalo

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Basa Banyumasan

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ဘာသာမန်

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Sesotho sa Leboa

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Pälzisch

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2024 в 07:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



