Толковый словарь живого великорусского языка

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Толковый словарь живого великорусского языка Титульный лист 2-го изд. Автор Владимир Даль Жанр толковый словарь Язык оригинала русский Оригинал издан 1863—1866 (1-е издание) 1880—1882 (2-е издание) Текст в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

рус. дореф.

«Толковый словарь живаго великорускаго языка») —

толковый словарь

русского языка с объяснением значений

лексических единиц, использовавшихся в

устной и

письменной речи XIX века.
Словарь создавался с 1819 года

[1]

[2]

Владимиром Ивановичем Далем (1801—1872); первое четырёхтомное издание вышло в период с 1863 по 1866 год.
За это произведение в 1863 году В. Даль был награждён

Ломоносовской премией

Императорской Академии Наук и удостоен звания

почётного академика

[3]

Основу труда составляет язык народа[4][5], выраженный разнообразными региональными, производными и близкими по смыслу словами, а также примерами их использования.

Содержание

1 Описание

2 Издания

3 Дополнительная информация

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Описание[править | править код]

[6]

[6]

Словаря церковнославянского и русского языка

[7]

В. П. Бурнашева

[8]

Н. И. Анненкова и других

[6]

[9]

пословиц и поговорок

воля

голова

глаз

[10]

Различающиеся по значению однокоренные слова располагаются в одной статье, образуя гнездо слов. В нём могут встречаться слова со схожим звучанием или значением[3], но разными корнями (акт, актёр, акция; подпечь, подпечатать). Первое слово статьи (заголовок) является её названием и находится в словаре по алфавиту.

При толковании иностранных заимствований Даль подбирает к ним ряд близких по смыслу русских слов, в том числе придуманных им самим (гимнастика — ловкосилие[2]; атмосфера — мироко́лица, колозе́мица; горизонт — небозём, глазоём; нерв — беложилие или чу́лая жила въ теле; адрес — насылка[11]). Подобных сочинённых слов не более 245[12].

В определённых случаях Словарь не только объясняет значение слов, но и описывает называемые ими предметы (способы плетения лаптей, правила совершения свадебного обряда рукобитья), что свойственно не толковым, а энциклопедическим словарям[13]. Глубинному пониманию некоторых предметов служат сопровождающие их пословицы и поговорки.

Издания[править | править код]

1-е (1863—1866) — издание Общества любителей российской словесности. В некоторых источниках указан 1861 год начала выхода словаря, так как с этого года он издавался выпусками-тетрадями, которые позже объединялись в тома[14]. Структура томов (частей) в первых двух изданиях одинаковая, затем она немного изменилась:

Толковый словарь Даля (1-е издание). Часть 1 (1863). (А—З)

Толковый словарь Даля (1-е издание). Часть 2 (1865). (И—О)

Толковый словарь Даля (1-е издание). Часть 3 (1865). (П / П—Р)

Толковый словарь Даля (1-е издание). Часть 4 (1866). (Р—Ѵ / С—Ѵ)

Я. К. Грота, И. Ф. Наумова и

П. В. Шейна

[15]

М. О. Вольфа и научным редактором (предположительно

П. Н. Полевым)

[9]

[16]

И. А. Бодуэном де Куртенэ. Добавлено не менее 20 000 новых слов

[9]

цензурным соображениям

[17]

[9]

[18]

4-е (1911—1912, 1912—1914[19]) — повторы 3-го издания[11].

1955 г. 2-е изд. 1 699 723 2 779 807 3 555 576 4 683 704 Всего 2716 2810

1935 год (5-е) — точная фотомеханическая копия 2-го издания. Добавлена вступительная статья А. М. Сухотина[9]. Формат томов 27×18 см (увеличенный).

1947—1948 годы — Воспроизведено фотоофсетным способом в типографиях Германии: 1 том — М-305 (1947), 2 том — М-301 (1948), 3 том — М-305 (1948), 4 том — Д 01 (1948). Формат томов 26,5×17,5 см (увеличенный).

набрано со 2-го издания (кроме титульного листа, скопированного фотомеханически) с сохранением

дореформенной орфографии. Исправлены опечатки и ошибки

[11]

жид

[14]

1978—1980 (7-е), 1981—1982 (8-е[19]) — повторы издания 1955 года. Формат меньше оригинала[9]: 21×15,5 см (стандартный).

1989—1991 (9-е) — повтор издания 1955 года. Вступительная статья В. П. Вомперского с подробным описанием отличий 2-го и 3-го изданий[17]. Формат 24×17 см (увеличенный).

Начиная с 1994 года словарь переиздавался бесчисленное количество раз. Вышли самые разные его версии и редакции: издание 1955 года, бодуэновское издание (полное или отредактированное), совмещённые, сокращённые, иллюстрированные издания, в дореформенной и современной орфографии[19].

Дополнительная информация[править | править код]

В 2019 году в Оренбурге, на Советской улице был открыт бронзовый памятник толковому словарю В. И. Даля. Памятник представляет собой стол с первым изданием словаря в 4 томах, чернильницей с гусиным пером, свечой и портретом В. И. Даля. Скульптор Александр Сукманов[20].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Автобиографическая записка В. И. Даля // Русский архив : историко-литературный журнал. — М.: В университетской типографии, 1872. — № XI. — Стб. 2246—2250. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Даль В. И. Ответ на приговор // Толковый словарь живого великорусского языка. Ч. 4. — 1-е изд. — М.: Типография Т. Рис, 1866. — С. 1—4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Даль В. И. // Большая российская энциклопедия. Электронная версия (2016). — М.

↑ Толковые словари // Большая российская энциклопедия. — М., 2016. — Т. 32. — С. 237—238.

↑ Грот, 1870, с. 26.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Даль В. И. Напутное слово // Толковый словарь живого великорусского языка. Ч. 1. — 1-е изд. — М.: Типография Т. Рис, 1866. — С. XIII.

↑ Опыт областнаго великорусскаго словаря, изданный Вторым отделением Императорской академии наук; Дополнение к Опыту областнаго великорусскаго словаря / Ред. А. Х. Востоков. — СПб.: В тип. Имп. акад. наук, 1852; 1858. — 275; 328 с.

↑ Бурнашев В. П. Опыт терминологического словаря сельского хозяйства, фабричности, промыслов и быта народного. Том I; Том II. — СПб.: Тип. К. Жернакова, 1843—1844. — С. 487; 415.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Вомперский В. П. Издания Толкового словаря… // Толковый словарь живого великорусского языка. В 4 т. / В. И. Даль. — М.: Русский язык, 1989. — Т. 1. — С. XIII—XVII.

↑ Щербин В. К. Вселенная в алфавитном порядке. — Мн.: Нар. асвета, 1987. — С. 45. — 80 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Бабкин, 1955, с. VI.

↑ Костинский Ю. М. В. И. Даль. Главное дело его жизни // Отечественные лексикографы XVIII—XX века / Под ред. Г. А. Богатовой. — М.: Наука, 2000. — С. 107. — 508 с.

↑ Словарь // Большая российская энциклопедия. — М., 2015. — Т. 30. — С. 424—425.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сичинава.

↑ Бабкин, 1955, с. VIII.

↑ Новый систематический каталог Русского отделения книжного магазина Маврикия Осиповича Вольфа. 1830—1880. — СПб.—М.: М. О. Вольф, 1881. — С. IV, 30 (в приложениях), 31. — 600; IV; 40 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Предисловие от редакции // Толковый словарь живого великорусского языка. В 4 т. / В. И. Даль. — 6-е изд., стереотипич. — М.: Дрофа; Русский язык – Медиа, 2011. — Т. 1. — С. III—XII.

↑ Объявления // Каталог учебных книг и пособий книжных магазинов т-ва М. О. Вольф. — СПб.—М., 1904. — 230 стб.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 В. И. Даль. Биобиблиографический указатель / Рос. гос. б-ка, НИО библиографии; Сост. О. Г. Горбачева. Ред. Т. Я. Брискман. Библиогр. ред. Е. А. Акимова. — М.: Пашков Дом, 2004. — С. 9—11. — 134 с. Архивировано 30 января 2019 года. Архивная копия от 7 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Санкт-Петербургские ведомости. — 2019. — 18 ноября

Литература[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Грот Я. К. Толковый словарь живого великорусского языка В. И. Даля. Записка. — СПб.: Тип. Акад. наук, 1870. — 60 с.

Бабкин А. М. Вступительная статья // Толковый словарь живого великорусского языка. В 4 т. / В. И. Даль. — М.: ГИИиНС, 1955. — Т. 1. — С. III—X.

Ссылки[править | править код]

Сичинава Д. 20 вещей, которые надо знать о словаре Даля  (неопр.). arzamas.academy. Дата обращения: 4 февраля 2019.

Толковый словарь живого великорусского языка В.И. Даля // Экспонат // Музей истории российской литературы имени В.И. Даля. 25 мая 2022.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Толковый_словарь_живого_великорусского_языка&oldid=136591896

Категории:

Книги по алфавиту

Словари русского языка

Толковые словари

Тезаурусы

Книги 1863 года

Скрытые категории: 

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

English

Eesti

Français

Hrvatski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2024 в 01:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



