Елена Прекрасная

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 августа 2023 года; проверки требуют

4 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 августа 2023 года; проверки требуют

4 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Елена Троянская (значения).

Елена Прекрасная др.-греч. Ἑλένη  Елена Прекрасная на чернофигурной аттической амфоре, 550 г. до н. э. Мифология древнегреческая мифология Пол женский Отец Зевс [1] [4] Мать Леда [1] [4] Братья и сёстры Кастор, Полидевк и Клитемнестра Супруг Тесей , Менелай [1] [2] , Парис , Деифоб [3] и Ахилл Дети Ифигения , Гермиона [5] [6] , Плейстен [d] , Моррафиос [d] , Этиол [d] [7] , Корит [d] , Трон [d] , Никострат , Идей [d] , Бугоно [d] , Aganus [d] , Елена [d] и Евфорион Медиафайлы на Викискладе

др.-греч.

Ἑλένη) — в

древнегреческой мифологии

[8]

[9]

Ликофрону,

Мойры определили ей иметь пять мужей

[10]

Спарте и в историческую эпоху

[11]

Содержание

1 Мифы

1.1 Рождение Елены
1.2 Похищение Елены Тесеем
1.3 Свадьба Елены
1.4 Похищение Елены
1.5 Смерть Елены

2 Образ в искусстве

2.1 Кинематограф

3 Названы в честь Елены

4 Примечания

5 Литература

5.1 Античные источники
5.2 Современная литература

Мифы[править | править код]

Рождение Елены[править | править код]

Понтормо. 1512—1513.

Уффици,

Флоренция

Илиаде»

[12]

Одиссее»

[13]

Гомера, была дочерью

Зевса и

Леды, жены

спартанского царя

Тиндарея. Зевс, прельщённый красотой Леды, превратился в лебедя и овладел ею. Ночью в покои Леды вошёл и законный супруг Тиндарей. В результате у женщины родилось двое сыновей (

Кастор и Полидевк) и две дочери (Елена и

Клитемнестра). Кастор и Клитемнестра были детьми спартанского царя, в то время как Полидевк и Елена — олимпийского бога. Забеременев от Зевса в форме лебедя, Леда родила яйцо, из которого вылупились её дети

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

Немезиде. Пытаясь убежать от верховного бога, богиня постоянно меняла обличье. Когда она приняла вид гусыни, Зевс превратился в лебедя, настиг её и овладел ею. Вскоре она снесла яйцо, которое, по одной версии, нашёл пастух и отнёс Леде

[19]

Гермес

[20]

Павсанию, остатки этого яйца хранились в храме

Левкиппид в Спарте

[14]

[21]

[22]

Согласно третьей версии, изложенной Гесиодом, матерью Елены была одна из океанид[23].

Похищение Елены Тесеем[править | править код]

Тесей похищает юную Елену.

Краснофигурная

аттическая

амфора. 510 г. до н. э.

Государственное античное собрание.

Мюнхен

Жан-Бруно Гасье, 1817

Пирифой и

Тесей. В то время они были уже вполне пожилыми людьми: по данным Гелланика, Тесею было около пятидесяти лет. Друзья в своей гордыне зашли так далеко, что решили во что бы то ни стало сделать своими жёнами дочерей Зевса

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

[29]

Аттики

Афидны (не путать с городом Афины), приставив к ней свою мать

Эфру. В исполнение клятвы, данной Пирифою, Тесей был вынужден сопровождать друга, решившего похитить, по одной версии — богиню подземного царства

Персефону

[19]

[25]

Эпира с тем же именем

[26]

[18]

Аиду или эпирскому царю). В это время

Кастор и Полидевк пришли в Аттику, захватили и разрушили Афидны, освободили сестру и заодно пленили мать Тесея Эфру, сделав её рабыней Елены

[25]

[19]

Аргосе, Елена родила дочь

Ифигению. В честь этого события Елена посвятила храм богине-родовспомогательнице

Илифии, а саму дочь отдала на воспитание своей сестре

Клитемнестре, ставшей к тому времени царицей

Микен, после чего вышла замуж

[30]

[18]

[31]

Свадьба Елены[править | править код]

К Елене, известной на всю Элладу своею красотой и знатностью происхождения, приехали свататься десятки царей и знаменитых воинов со всей Эллады. Гесиод приводит 12 имён[32], Аполлодор — 31[33], Гигин — 37[34].

Имя Источник Родители Местность Гесиод Псевдо-Аполлодор Псевдо-Гигин Агапенор Анкей и Иотида Тегея в Аркадии Алкмеон Амфиарай и Эрифила Аргос Амфилох Амфиарай и Эрифила Аргос Амфимах Ктеат и Фероника Элида Анкей Посейдон и Астипалея Самос Антилох Нестор и Евридика Пилос Аскалаф Арес и Астиоха Орхомен в Беотии Аякс Великий Теламон и Перибея Саламин Аякс Малый Оилей и нимфа Рена Локрида Бланир Диомед Тидей и Деипила Аргос Евмел Адмет и Алкестида Феры Еврипил Евемон и Опс Орменион [en] Иалмен Арес и Астиоха Орхомен в Беотии Идоменей Девкалион и Клеопатра [de] Крит Кианей Клитий Леит Алектор Беотия Леонтей Корон племя лапифов Ликомед Аполлон и Парфенопа Крит Махаон Асклепий и Эпиона Трикка Мегет Филей и Эвстиоха Дулихий Менелай Атрей и Аэропа Спарта Менесфей Петеой Афины Мерион Мол и Мельфида Крит Нирей Хароп и нимфа Аглая Сими Одиссей Лаэрт и Антиклея Итака Патрокл Менетий и Сфенела Опус Пенелей Гиппалким и Астеропа Фивы Подалирий Асклепий и Эпиона Трикка Подарк Ификл Филака [en] Поликсен Агасфен и Пелорида Элида Полипет Пирифой и Гипподамия племя лапифов Протесилай Ификл Филака [en] Профой Тентредон и Клеобула Магнесия Сфенел Капаней Аргос Схедий Ифит и Ипполита Фокея Тевкр Теламонид Теламон и Гесиона Саламин Тлеполем Геракл и Астиоха (фр.) ( рус. Родос Фалпий Еврит и Ферефона Элида Фемий [en] Фидипп Фессал Кос Филоктет Пеант и Демонасса Мелибея [en] Фоант Андремон и Горга Этолия Элефенор Халкодонт и Алкиона Эвбея Эпистроф Ифит и Ипполита Фокида

Тиндарей оказался перед сложным выбором. Из нескольких десятков знаменитых воинов, царей, сыновей богов спартанский царь мог получить одного друга, который станет мужем Елены, и несколько десятков рассерженных врагов. Среди множества женихов был и Одиссей. Оценивая свои шансы близкими к нулю, он предложил Тиндарею решить проблему, с условием помощи последнего в его сватовстве к Пенелопе. Спартанский царь с радостью согласился. Тогда Одиссей предложил связать всех потенциальных мужей Елены клятвой. Все кандидаты обязались признать будущего мужа Елены и, что главное, прийти ему на помощь в случае опасности и обиды[35][36][18].

[37]

[38]

[35]

[18]

Гермиона и сын

Никострат

[39]

Похищение Елены[править | править код]

Помпей

Франческо Приматиччо,

Трои разыгрались события, которые повлияли на дальнейшую жизнь спартанской принцессы и всей Эллады. Богиня раздора

Эрида подбросила

Гере,

Афине и

Афродите

яблоко раздора с надписью «Прекраснейшей». Тотчас между тремя красавицами разгорелся спор о том, кому обладать яблоком, и Зевс назначил судьёй простого смертного — троянского царевича

Париса. Каждая из претенденток, желая победить, попыталась подкупить судью благами, недостижимыми для обычных людей. Гера пообещала сделать его самым могущественным царём, Афина — прославленным героем, а богиня любви Афродита обещала помочь получить в жёны любую женщину, какую он пожелает. Последняя и получила оспариваемое яблоко

[40]

Эроту пронзить сердце Елены стрелой любви. После того, как это было сделано, Елена воспылала любовью к Парису. Через несколько дней хозяину пришлось отправиться на Крит на похороны своего деда по материнской линии

Катрея. Воспользовавшись отъездом Менелая, Парис похитил Елену и отплыл из Спарты. Неверная супруга захватила с собой большую часть имущества, но оставила дома девятилетнюю дочь

[41]

[42]

[43]

[44]

троянской войне. Согласно Ликофрону, Елена была похищена с побережья у

Гифия

[45]

Бино

[46]

Дарету — у Гелоса, согласно Птолемею Гефестиону — когда она охотилась на горе Парфений

[47]

Кипре

[48]

Краная

[49]

Макронисос) у побережья Аттики (Акты)

[50]

Иоанна Цеца — на

Саламине

[51]

Гермесом в дом

Протея

[52]

[53]

Гомеру, Елена провела в Трое 20 лет

[54]

Деифоба.

Диомеда и

Одиссея, когда они похищали

Палладиум из Трои

[55]

[56]

Еврипиду, попыталась бежать из Трои, но

Деифоб помешал ей

[57]

троянском коне

[58]

[59]

Вергилию, в ночь взятия Трои пряталась в храме

Весты

[60]

[61]

[62]

[63]

Менелай захватывает Елену;

Аякс Малый оттаскивает

Кассандру от Палладиума на глазах у

Приама. Фреска из

Помпей

По предсказанию оракула, плывя из Трои, она выбросила в море треножник работы Гефеста, который был найден косскими рыбаками и затем попал к семи мудрецам[64].

Смерть Елены[править | править код]

По спартанской версии, могила Елены находится в местечке Ферапна около Спарты[65]. Её святилище располагается в Спарте, рядом с могилой Алкмана[66].

Никостратом и Мегапенфом и прибыла на Родос к своей подруге Поликсо, вдове

Тлеполема. Поликсо, желая отомстить Елене за гибель мужа, подослала к ней, когда она купалась, своих служанок в образе Эриний. Они захватили Елену и повесили её на дереве. Поэтому у родосцев есть храм Елены Дендритиды (Древесной)

[67]

[68]

Феокрит

[69]

Птолемею Гефестиону, на обратном пути из Трои Елена была убита

Фетидой, принявшей облик тюленя

[70]

Менелай и Елена искали Ореста, и

Ифигения принесла их в жертву Артемиде

[71]

Стесихору и кротонцам, Елена после смерти стала женой

Ахилла и поселилась на острове

Левка в устье Дуная

[72]

Эвелин де Морган

Еврипида «

Орест» Елена вошла в сонм бессмертных богов, чему предшествовали драматические события.

Орест и его сестра

Электра были приговорены к смерти за то, что убили свою мать

Клитемнестру, мстя за смерть отца. Орест и его друг

Пилад решили, раз смерть неизбежна, отомстить Менелаю и Елене, из-за которых Эллада испытала много горя. Они одолели телохранителей спартанской принцессы и были готовы совершить убийство, но

Аполлон вознёс Елену на Олимп, и она заняла место рядом со своими братьями

Диоскурами на звёздном небе

[73]

[74]

Образ в искусстве[править | править код]

Алексей Егоров. Похищение Елены Парисом. 1831

Софокла «Похищение Елены», или «Елена», «

Свадьба Елены», «

Посольство о Елене», «

Лаконянки»,

Еврипида «

Троянки», «

Елена» и «

Орест», Диогена и Феодекта «Елена»,

Сенеки «

Троянки», комедий

Алексида «Женихи Елены» и «Похищение Елены». В «

Одиссее» Елена после странствий вместе с Менелаем возвращается в Спарту и живёт там.

риторики»

Горгий написал «

Похвалу Елене». Целью Горгия было не восстановление справедливости, а создание

апологии (защитной речи), которая бы оправдала Елену в глазах аудитории. Сочинение было создано в качестве образца для риторического упражнения — «похвалы» или

эпидейктической речи на парадоксальную тему. Таким образом Горгий взял на себя непростую задачу защиты вымышленного персонажа, чья вина была общепризнанной. Оправдание Елены должно было стать практической иллюстрацией теоретических идей автора о силе речи. «Похвала Елене» является в первую очередь похвалой не дочери

Зевса и

Леды, от которой по мнению автора ничего не зависело

[75]

логоса). С «Похвалой Елене» и другим произведением Горгия «

Защитой Паламеда» современники связывают появление жанра риторики

эпидейктических речей, которые апеллируют к человеческим чувствам, вызывают у адресата определённое эмоциональное состояние

[76]

[77]

тезисам. Горгий считает, что Елена совершила всё то, что ей вменяют в вину, либо

[78]

по воле судьбы, решению богов и в силу рока;

будучи насильственно похищена;

соблазнённая речами;

пленённая любовью.

Во всех случаях она невиновна. При предопределённости похищения решением богов она никак не могла ему противостоять. В случае соблазнения речами виновным является искуситель, а не обманутый. Речь Париса в данном случае представлена актом «вербального насилия». Любовь в изложении Горгия — воля Эроса, могущественного бога, которому также невозможно идти наперекор[79].

С появлением «Похвалы Елене» красноречие и риторика начинают осознаваться обществом отдельными наукой и искусством, способными занять место поэзии. В отличие от последней, умению красиво и убедительно говорить можно научить[80].

В трагедии Гёте «Фауст» главный герой с помощью Мефистофеля отправляется в загробный мир и вызволяет Елену.

Генри Лайон Олди в рамках «Ахейского цикла» посвятили ей грустный рассказ «Она и её мужчины».

Тинторетто написал картину «Похищение Елены», перенеся действие в XVI век.

Кинематограф[править | править код]

Сцилла Габель в роли Елены в фильме 1968 года «

Одиссея»

1924 — немой фильм «Елена», сделанный в Германии Манфредом Ноа. В главной роли Эди Дарклея / Edy Darclea.

1927 — фильм «Частная жизнь Елены Троянской»; в роли Елены — Мария Корда.

1951 — музыкальный фильм «Елена Троянская» (Sköna Helena) Густава Эдгрена; в роли Елены — Эва Дальбек.

1954 — Возлюбленная Париса / L’amante di Paride (Франция-Италия). В роли Хеди Ламарр.

1956 — «Елена Троянская» Роберта Уайза; роль Елены исполнила итальянская актриса Россана Подеста.

1961 — «Троянская война» Феррони, Джорджо; роль Елены исполнила Эди Вессель.

1968 — «Одиссея». В роли Сцилла Габель.

1971 — «Троянки» Михалиса Какоянниса; роль Елены сыграла греческая актриса Ирен Папас.

1973 — «Елена, да… Троянская» / Elena si, ma… di Troia. Итальянская эротическая комедия. В роли Елены Криста Линдер.

2003 — мини-сериал «Елена Троянская» Джона Кента Харрисона; роль Елены исполнила актриса Сиенна Гиллори

2004 — «Троя» Вольфганга Петерсена; Елену сыграла немецкая актриса Диана Крюгер.

2017 — в 6 серии 3 сезона сериала «Легенды завтрашнего дня»; роль Елены досталась Бар Пали.

2018 — мини-сериал «Падение Трои»; в роли Елены — Белла Дэйн.

Названы в честь Елены[править | править код]

Именем Елены Троянской назван астероид (101) Елена, который открыт 15 августа 1868 года канадско-американским астрономом Дж. К. Уотсоном в Детройтской обсерватории, США.

Елена — спутник Сатурна

«Елена Прекрасная» — прозвище польского паровоза Pm36. Такое же прозвище имеет советский самолёт Ан-70.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Любкер Ф. Helena // Реальный словарь классических древностей по Любкеру / под ред. Ф. Ф. Зелинский, А. И. Георгиевский, М. С. Куторга, Ф. Гельбке, П. В. Никитин, В. А. Канский, пер. А. Д. Вейсман, Ф. Гельбке, Л. А. Георгиевский, А. И. Давиденков, В. А. Канский, П. В. Никитин, И. А. Смирнов, Э. А. Верт, О. Ю. Клеменчич, Н. В. Рубинский — СПб.: Общество классической филологии и педагогики, 1885. — С. 597.

↑ Любкер Ф. Menelaus // Реальный словарь классических древностей по Любкеру / под ред. Ф. Ф. Зелинский, А. И. Георгиевский, М. С. Куторга, Ф. Гельбке, П. В. Никитин, В. А. Канский, пер. А. Д. Вейсман, Ф. Гельбке, Л. А. Георгиевский, А. И. Давиденков, В. А. Канский, П. В. Никитин, И. А. Смирнов, Э. А. Верт, О. Ю. Клеменчич, Н. В. Рубинский — СПб.: Общество классической филологии и педагогики, 1885. — С. 855—856.

↑ Лесбосский Л. Малая Илиада (др.-греч.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Augias C. I segreti di Roma (итал.): Storie, luoghi e personaggi di una capitale — 2007. — P. 3. — 424 с. — ISBN 978-88-04-56641-0

↑ Гермиона // Энциклопедический словарь — СПб.: Брокгауз — Ефрон, 1893. — Т. VIIIа. — С. 539.

↑ Любкер Ф. Hermione // Реальный словарь классических древностей по Любкеру / под ред. Ф. Ф. Зелинский, А. И. Георгиевский, М. С. Куторга, Ф. Гельбке, П. В. Никитин, В. А. Канский, пер. А. Д. Вейсман, Ф. Гельбке, Л. А. Георгиевский, А. И. Давиденков, В. А. Канский, П. В. Никитин, И. А. Смирнов, Э. А. Верт, О. Ю. Клеменчич, Н. В. Рубинский — СПб.: Общество классической филологии и педагогики, 1885. — С. 617.

↑ Knaack G. Aithiolas (нем.) // (unknown type) — 1893.

↑ Ярхо, 1987.

↑ Helena // Реальный словарь классических древностей / авт.-сост. Ф. Любкер ; Под редакцией членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке, Л. Георгиевского, Ф. Зелинского, В. Канского, М. Куторги и П. Никитина. — СПб., 1885. — С. 597.

↑ Ликофрон. Александра 146

↑ Елена // Евклид — Ибсен. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 9).

↑ Гомер. Песнь третья // Илиада = Ιλιάς / Пер. Н. И. Гнедича. Строки 199, 418, 426

↑ Гомер. Песнь двадцать третья // Одиссея = Οδύσσεια / Пер. В. А. Жуковского. Строки 218

↑ Перейти обратно: 1 2 Павсаний, 1996, "Описание Эллады. Книга III. Глава 16 (1)".

↑ Авсоний, 1993, "Гриф о числе три. 10".

↑ Еврипид, 2014, "Ифигения в Авлиде. 48—51".

↑ Грейвс, 1992, "Соперничество близнецов (b)", с. 159.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Мифы народов мира, 1990, "Елена", с. 356—358.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Аполлодор, 1972, "Мифологическая библиотека. Книга III. X (7)".

↑ Гигин Астрономия, 1997, "Книга II. 8. Лебедь", с. 47—48.

↑ Грейвс, 1992, "Тюхе и Немесида", с. 79.

↑ Мифы народов мира, 1990, "Немесида", с. 718—719.

↑ Гесиод, 2001, "Перечень женщин или Эои. Фрагмент 24", с. 101.

↑ Аполлодор, 1972, "Мифологическая библиотека. Эпитома. I (23)".

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Гигин Мифы, 2000, "79. Елена".

↑ Перейти обратно: 1 2 Плутарх, 1994, "Сравнительные жизнеописания. Тесей 31".

↑ Диодор Сицилийский.  (рус.) Историческая библиотека. Спб Алетея (2005).

↑ Диодор Сицилийский.  (рус.) Мифологическая библиотека. Наука (1972).

↑ Диодор Сицилийский, 2000, "Историческая библиотека. Книга IV. LXIII".

↑ Павсаний, 1996, "Описание Эллады. Книга II. Глава 22 (6)".

↑ Грейвс, 1992, "Смерть Тесея (e)", с. 234.

↑ Гесиод, 2001, "Перечень женщин или Эои. Фрагмент 196—204", с. 151—155.

↑ Аполлодор, 1972, "Мифологическая библиотека. Книга III. X (8)".

↑ Гигин Мифы, 2000, "81. Женихи Елены".

↑ Перейти обратно: 1 2 Аполлодор, 1972, "Мифологическая библиотека. Книга III. X (9)".

↑ Павсаний, 1996, "Описание Эллады. Книга III. Глава 20 (9)".

↑ Гигин Мифы, 2000, "78. Тиндарей".

↑ Еврипид, 2014, "Ифигения в Авлиде 55—71".

↑ Аполлодор, 1972, "Мифологическая библиотека. Книга III. XI (1)".

↑ Мифы народов мира, 1990, "Парис", с. 784.

↑ Гомер. Песнь седьмая // Илиада = Ιλιάς / Пер. Н. И. Гнедича. Строки 363, 364

↑ Аполлодор, 1972, "Мифологическая библиотека. Эпитома. III (3)".

↑ Драконций, 2001, "Похищение Елены 470—489".

↑ Мифы народов мира, 1990, "Троянская война", с. 999—1001.

↑ Ликофрон. Александра 97 и схолии

↑ Ликофрон. Александра 106 и комм.

↑ Комментарий Д. О. Торшилова в кн. Гигин. Мифы. СПб, 2000. С.114

↑ Драконций. Похищение Елены 488

↑ Гомер. Илиада III 445

↑ Ликофрон. Александра 109

↑ Схолии к «Александре» Ликофрона

↑ Еврипид. Елена 31-36

↑ Еврипид. Елена 112—114

↑ Гомер. Илиада XXIV 765

↑ Лесх. Малая Илиада, синопсис; Софокл. Лаконянки, фр.367-368 Радт

↑ Гомер. Одиссея IV 241—258; Псевдо-Аполлодор. Мифологическая библиотека Э V 13

↑ Еврипид. Троянки 956—960

↑ Гомер. Одиссея IV 271—289; Трифиодор. Взятие Илиона 471

↑ Гигин. Мифы 249; Трифиодор. Взятие Илиона 520

↑ Вергилий. Энеида II 567—574

↑ Еврипид. Андромаха 628; Аристофан. Лисистрата 155

↑ Стесихор. Елена, фр.201 Пейдж

↑ Павсаний. Описание Эллады X 25, 4

↑ Плутарх. Солон 4; Диоген Лаэртский I 32, ссылка на оракул Аполлона

↑ Павсаний. Описание Эллады III 19, 9

↑ Павсаний. Описание Эллады III 15, 3

↑ Павсаний. Описание Эллады III 19, 9-10

↑ Полиэн. Стратегемы I 13

↑ Феокрит. Идиллии XVIII 48

↑ Комментарий Д. О. Торшилова в кн. Гигин. Мифы. СПб, 2000. С.142-143

↑ Вестник древней истории. 1947. № 4. С.278

↑ Павсаний. Описание Эллады III 19, 11-13; Конон. Мифы 18

↑ Еврипид, 1999, "Орест. 1455—1502, 1620—1665".

↑ Грейвс, 1992, "Суд над Орестом (e, f)", с. 272.

↑ Галанин, 2016, с. 208—209.

↑ Анисимова, 2004, Эпидейктическая речь.

↑ Химик, 2019, Эпидейктическая речь.

↑ Галанин, 2016, с. 206.

↑ Галанин, 2016, с. 206—207.

↑ Мочалова, 2016.

Литература[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Античные источники[править | править код]

Авсоний. Гриф о числе три // Стихотворения / Издание подготовил М.Л. Гаспаров. Перевод и примечания М. Л. Гаспарова.. — М.: Наука, 1993. — (Литературные памятники).

Аполлодор. Мифологическая библиотека / Перевод, заключительная статья, примечания, указатель В. Г. Боруховича. — Л.: Наука, 1972.

Гесиод. Полное собрание текстов / Вступительная статья В.Н.Ярхо. Комментарии О.П.Цыбенко и В.Н.Ярхо. — М.: Лабиринт, 2001. — 256 с. — (Античное наследие). — ISBN 5-87604-087-8.

Гигин. Астрономия / перевод с латинского и комментарии А. И. Рубана. — СПб.: Алетейя, 1997. — (Античная библиотека). — ISBN 5-89329-017-8.

Гигин. Мифы / Перевод с латинского, комментарий Д. О. Торшилова под общей редакцией А. А. Тахо-Годи. — СПб.: Алетейя, 2000. — 360 с. — (Античная библиотека). — ISBN 5-89329-198-0.

Гомер. Илиада / Перевод Н. И. Гнедича. Издание подготовил А. И. Зайцев.. — Л.: Наука, 1990.

Диодор Сицилийский. Историческая библиотека. Греческая мифология. — М.: Лабиринт, 2000. — 224 с. — (Античное наследие). — ISBN 5-87604-091-6.

Драконций Эмилий Блоссий. Мифологические поэты / Перевод с латинского, вступительная статья, комментарии, приложение и указатель В. Н. Ярхо. — М.: Лабиринт, 2001. — С. 224. — (Античное наследие).

Еврипид. Трагедии в 2 томах (рус.) / пер. И. Ф. Анненский ; отв. ред. М. Л. Гаспаров ; вступит. ст. В. Н. Ярхо ; Российская академия наук [РАН]. — М.: Ладомир, 1999. — ISBN 5-86218-157-1.

Еврипид. Трагедии. В 2 томах / Перевод Иннокентия Анненского. — М.: Ладомир; Наука, 2014. — ISBN 5-86218-155-5.

Павсаний. Описание Эллады / Перевод С. П. Кондратьева под редакцией Е. В. Никитюк. Ответственный редактор проф. Э. Д. Фролов.. — СПб.: Алетейя, 1996. — ISBN 5-89329-006-2.

Плутарх. Сравнительные жизнеописания в двух томах / Перевод С. П. Маркиша, обработка перевода для настоящего переиздания — С. С. Аверинцева, переработка комментария — М. Л. Гаспарова.. — Издание второе, исправленное и дополненное. — М.: Наука, 1994.

Современная литература[править | править код]

Анисимова Т. П., Гимпельсон Е. Г. Современная деловая риторика. Учебное пособие. — М.: МОДЭК, 2004. — 432 с. — ISBN 5-89502-632-X.

Галанин Р. Б. Риторика Протагора и Горгия. — СПб.: Издательство РХГА, 2016. — 264 с. — (Античные исследования). — ISBN 978-5-88812-787-2.

Грейвс Роберт. Мифы Древней Греции. — М.: Прогресс, 1992. — 624 с. — (Антропология, этнография, мифология, фольклор). — ISBN 5-01-001587-0.

Мочалова И. Н. «Высшее образование» в Афинах начала IV в.: риторические школы // Вестник Ленинградского государственного университета имени А. С. Пушкина. — 2016. — № 3. — ISSN 1818-6653.

Химик В. В. Культура речи и деловое общение : учебник и практикум для академического бакалавриата / ответственный редактор В. В. Химик, Л. Б. Волкова. — М.: Юрайт, 2019. — 308 с. — ISBN 978-5-534-00358-1.

Елена / Ярхо В. Н. // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1987. — Т. 1 : А—К. — С. 431—432.

Васильева Т. В. Елена Прекрасная, истина и призрак// Историко-философский ежегодник 1987. — М.: Наука, 1987 — С. 47-60

Clader L.L. Helen: The Evolution from Divine to Heroic in Greek Epic Tradition. — Leiden, 1976.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Литературная Малый Брокгауза и Ефрона Реальный словарь классических древностей American Cycl. (1879) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis В библиографических каталогах BNE : XX528744 BNF : 119683523 GND : 118548778 J9U : 987007600004005171 LCCN : no2014085150 LNB : 000219372 NKC : jo2016908859 NTA : 293069743 LIBRIS : hftwzbg13g4nskx SUDOC : 02769660X VIAF : 45094221 , 309842564 , 184144782718285280518 , 285390062 , 49152380127801762208 , 218141714 , 41146284489215332466 , 95151776779718011441 WorldCat VIAF : 45094221 , 309842564 , 184144782718285280518 , 285390062 , 49152380127801762208 , 218141714 , 41146284489215332466 , 95151776779718011441 РНБ : 770137441

Персонажи « Одиссеи » Дом Одиссея ( лат. Улисс) Аркисий (дед) Лаэрт (отец) Антиклея (мать) Пенелопа (жена) Телемах (сын) Ктимена (сестра) Эвриклея (няня) Ментор (наставник) Фемий (поэт и певец) Евмей (раб-свинопас) Филетий (раб-волопас) Меланфий (раб-козопас) Меланфо (служанка) Аргус (собака) Монархи и их дети Агамемнон (царь Микен ) Алкиной (царь феаков ) Арета (царица феаков ) Елена из Спарты Ино (царица Орхоменоса ) Менелай из Спарты Мент (царь тафийцев ) царевна Навсикая из Феакии Нестор (царь Пилоса ) царевич Писистрат из Пилоса царевич Полит из Трои Сизиф (царь Коринфа ) царевичи Стратий [en] и Фрасимед из Пилоса Боги и богини Афина Аполлон Артемида Атлас Калипсо Цирцея Гермес Океан Посейдон Танатос Зевс Другие Антиф Антифат Ахилл Аякс Великий Демодок ( аэд ) Девкалион Долий Евпиф Еврилох Галиферс Гелиос Идоменей Ир (нищий) Киконы Лестригоны Лотофаги Полит Полидамна Полифем Сирены Сцилла и Харибда Тантал Теоклимен Тиресий Элпенор Эгиптий Эол Эхет Женихи Пенелопы Агелай Амфимедон [fr] Амфином Антиной Димоптолем Евридам [fr] Евримах Еврином Ктесипп Леодей Писандр Полиб [fr] Элат

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: Мифы народов мира, 1990

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Елена_Прекрасная&oldid=136066302

Категории:

Персонажи по алфавиту

Мифологические персонажи по алфавиту

Героини древнегреческих мифов

Мифы Лаконики

Троянская война

Троада в древнегреческой мифологии

Персонажи «Божественной комедии»

Традиционные персонажи опер

Персонажи Энеиды

Леда

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

ПРО:Мифология:Последняя правка в текущем году

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Bikol Central

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

한국어

Kurdî

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nederlands

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

West-Vlams

Winaray

吴语

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 февраля 2024 в 07:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



