Санкт-Петербургская городская дума

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 1 февраля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 1 февраля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Санкт-Петербургская городская дума  Город Санкт-Петербург История Дата основания 1786 Дата упразднения сентябрь 1918 Преемник Комиссариат городского хозяйства Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов Зал заседаний  Здание городской думы

Санкт-Петербургская Городская дума (Петербургская Городская дума, Петроградская Городская дума) — распорядительный орган городского самоуправления в Санкт-Петербурге — столице Российской империи.

Содержание

1 История

2 Местонахождение

3 См. также

4 Литература

5 Ссылки

История[править | править код]

Петербургская городская дума учреждена в 1786 году по Жалованной грамоте городам Екатерины II. Ведала городским хозяйством, налогами и сборами, торговлей, медицинским делом, образованием и т. п. Решения Петербургской Городской думы утверждались генерал-губернатором, с 1871 года — градоначальником.

Общая Городская дума с 1786 года состояла из гласных (депутатов), избиравшихся на 4 года городским населением, разделённым на 6 разрядов. Общая Городская дума избирала постоянный исполнительный орган — Шестигласную думу (один гласный от каждого из разрядов). Во главе Санкт-Петербургской городской думы стоял Городской голова.

В 1798 году Павел I упразднил Петербургскую городскую думу, заменив её Ратгаузом. В 1802 году Городская дума восстановлена.

По Городовому положению 1846 года Шестигласная дума заменена Распорядительной думой, состоявшей из 12 выборных гласных и «члена от короны» (представителя императорской фамилии). В 1863—1917 годы Городской думой выпускалось периодическое издание «Известия Петербургской городской думы» (с 1914 года — «Известия Петроградской городской думы»).

Дурново, Пётр Павлович (1904—1905),

Красовский, Михаил Васильевич (1906),

Бобринский, Алексей Александрович (1907—1908),

Унковский, Сергей Владимирович (1909—1911),

Казицын, Дмитрий Алексеевич (1912—1913),

Иванов, Сергей Валентинович (1914—1916),

Худеков, Сергей Николаевич (1917).

Октябрьского восстания в Петрограде

пыталась оказать помощь

Временному правительству. В ноябре 1917 года декретом

СНК Центральная дума распущена и объявлены новые выборы. Было избрано 200 депутатов, из них 188 большевиков. Председателем городской думы был избран

Калинин, Михаил Иванович.

В апреле 1918 года Городская управа приняла решение о роспуске Петроградской городской думы. В сентябре 1918 года Городская дума была окончательно упразднена.

Местонахождение[править | править код]

Основная статья: 

Здание городской думы (Санкт-Петербург)

В 1786—1918 годы Петербургская Городская дума располагалась на Невском проспекте дом 33/1 (здание построено в 1784—1887 годы, арх. Д. Феррари). В 1799—1804 годы пристроена башня (арх. Джакомо Феррари), ставшая одной из архитектурных доминант Невского проспекта. Башня использовалась в 1830—1850-х годах, как станция оптического телеграфа, а в 1850—1920-х годах — как пожарная каланча. В 1847-52 годы здание Петербургской Городской думы перестроено (арх. Н. Е. Ефимов, Л. Л. Бонштедт), а в 1913-14 годы надстроены два этажа (арх. А. В. Кенель).

См. также[править | править код]

Законодательное собрание Санкт-Петербурга

Главы Санкт-Петербурга

Ратгауз (Россия)

Литература[править | править код]

Антонов П. А. Городская дума на Невском // Диалог. 1989. № 31. С. 21—26.

Петербургская городская дума, 1846—1918 / Российская акад. наук, Санкт-Петербургский ин-т истории. В. А. Нардова и др. — СПб.: Лики России, 2005 (СПб.: Тип. «ИРТ»). — 541, [2] с. ISBN 5-87417-179-7

Сухорукова А. С. Петербургская городская дума и проблемы градостроительства в конце XIX — начале XX века: диссертация … кандидата исторических наук: 07.00.02. — Санкт-Петербург, 2000. — 213 с.

Ссылки[править | править код]

Санкт-Петербург, столица России/Городское самоуправление и городской бюджет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Троцкий Л. Какая городская дума нужна Петербургу. [1906] // Перед историческим рубежом. Политическая хроника. (Л. Троцкий. Сочинения. Том 4. Москва-Ленинград, 1926)

Ю. Н. Кружнов. Городская дума  (неопр.). Городское управление // Органы власти //. Энциклопедия Санкт-Петербурга. Дата обращения: 19 августа 2011.

Городские думы крупнейших городов России Города-миллионеры : Москва Санкт-Петербург Новосибирск Екатеринбург Нижний Новгород Казань Челябинск Омск Самара Ростов-на-Дону Уфа Красноярск Пермь Воронеж Волгоград Краснодар Крупнейшие города: Саратов Тюмень Тольятти Ижевск Барнаул Ульяновск Иркутск Хабаровск Ярославль Владивосток Махачкала Томск Оренбург Кемерово Новокузнецк Рязань Астрахань Набережные Челны Пенза Липецк Киров Севастополь [1] Балашиха Крупные города: Чебоксары Тула Калининград Курск Ставрополь Улан-Удэ Тверь Магнитогорск Сочи Иваново Брянск Великий Новгород Архангельск Северодвинск ↑ Аннексия не получила международного признания .

Санкт-Петербург в темах История Ландскрона Ниеншанц План Санкт-Петербурга Северная война Дворцовые перевороты 1741 год 1762 год Земское ополчение Восстание декабристов Первая революция Кровавое воскресенье Февральская революция Октябрьская революция Корниловский мятеж Гражданская война Оборона Петрограда Блокада Ленинграда Августовский путч Распространение COVID-19 Хронология Петровский период (начало XVIII), Аннинский и Елизаветинский период (середина XVIII), Екатерининский период (конец XVIII), «Пушкинский» период (первая половина XIX), Поздний дореволюционный период (конец XIX — начало XX), Постреволюционный период (1920-е), Сталинский период (середина XX), Позднесоветский период (вторая половина XX), Ранний постсоветский период (1990-е), Постсоветский период (начало XXI) Символы Герб Гимн Знамя Флаг География Климат Природа Нева Финский залив Реки и каналы Наводнения Флора Фауна Экология Землетрясения Власть и управление Глава Устав Городская дума Консульства Администрация Смольный События и мероприятия Экономический форум Алые паруса Белые ночи Фестиваль Фестивалей Фантастическая ассамблея Золотой Остап Молодёжный кинофестиваль Окна открой! Опера — всем Послание к человеку Geek Picnic Неделя моды Mayday Open Cinema Бумфест Киберфест Вспышка Europa Plus Live Фестиваль квир-культуры Живой SKIF Цех Административно- территориальное деление Исторические районы Местное самоуправление История административного деления Почтовое деление Городская епархия Население Санкт-Петербургская агломерация Религия Почётные граждане Образование и наука Школы Вузы Научные учреждения Здравоохранение Учреждения здравоохранения Экономика Предприятия Промышленность Туризм Строительство Транспортная система Петербургский метрополитен история Водный Трамвай история Троллейбус Автобус Такси Аквабус Аэропорт Железные дороги Связь Интернет Телевидение Радио Почта Культура Театры Музеи Кинотеатры Библиотеки Достопримечательности Санкт-Петербург в искусстве Гастрономия Бани Архитектура Генеральный план Санкт-Петербурга Исторический центр Улицы Дворцы Дворцово-парковые ансамбли Храмы соборы Доходные дома Сады и парки Мосты Памятники Фонтаны Набережные Форты Петербургская дамба См. также Ленинградская область Города-побратимы Ленинградский рок-клуб Градозащитники Лахта-центр Преступность Проституция ЛГБТ Портал «Санкт-Петербург» Проект «Санкт-Петербург» Категория "Санкт-Петербург"

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Санкт-Петербургская_городская_дума&oldid=136662758

Категории:

История Санкт-Петербурга

Появились в 1786 году

Городские думы Российской империи

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

עברית

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 19:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



