5°58′03″ с. ш. 62°32′08″ з. д.HGЯO

Анхель

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Анхель (значения).

Анхель исп. Salto Ángel    Характеристики  Высота 979 м  Ширина 107 м  Расход 300 м³/с  Расположение  5°58′03″ с. ш. 62°32′08″ з. д. H G Я O  Река Кереп  Страна Венесуэла  Штат Боливар        Анхель    Медиафайлы на Викискладе

исп.

Kerepakupai Meru

[1]

исп.

Salto Ángel, на

пемонском языке —

самый высокий

водопад в мире, общая высота 979 метров (по другим данным 1054

[2]

[3]

Кереп в

венесуэльском штате

Боливар.

Содержание

1 Описание

2 История

3 Туризм

4 В искусстве

5 Примечания

Описание[править | править код]

Назван в честь лётчика Джеймса Эйнджела (англ. Angel), который пролетел над водопадом в 1933 году.

венесуэльского штата

Боливар, на территории национального парка

Канайма. Вода свергается с вершины

Ауян-Тепуи, крупнейшей из венесуэльских

тепуи — его название в переводе на русский означает «гора дьявола»

[4]

Кереп.

История[править | править код]

Джеймса Эйнджела. В 1933 году этот

американский лётчик совершал полёт в поисках залежей руды. По словам местных гидов, он искал

алмазы. Это вполне оправдано тем, что аборигены во времена Джеймса Эйнджела постоянно говорили о камнях, которые, по их описаниям, можно было принять за алмазы. На самом же деле, плато, с которого падает водопад Анхель, изобилует

кварцем. 16 ноября 1933 года Эйнджел в процессе полёта заметил гору-

тепуи, называемый

Ауян-Тепуи, который и привлёк его внимание. 9 октября 1937 года он вернулся и попытался посадить самолёт на Ауян-Тепуи, но при посадке самолёт был повреждён, лопнуло одно из шасси.

В результате Эйнджелу и трём его компаньонам (в том числе его жене Мари) пришлось спускаться с горы пешком. Их возвращение к цивилизации заняло 11 дней. Новости об их приключении распространились очень быстро, и водопад был назван в его честь — «водопад Анхель» (исп. Salto Ángel). В испанском языке фамилия Э́йнджел (исп. Angel) читается как А́нхель, поэтому название именно таково. Таким образом, водопад не имеет ничего общего с ангелами — это просто фамилия человека.

Самолёт «Фламинго» Эйнджела оставался на месте приземления в течение 33 лет, пока его не транспортировали вертолётом. Самолёт был отреставрирован в авиационном музее города Маракай, и теперь стоит прямо перед аэропортом города Сьюдад-Боливар.

В 1949 году к водопаду состоялась экспедиция Национального географического общества США, по итогам поездки была определена высота и издана книга.

В 1994 году ЮНЕСКО внесло Национальный парк Канаима, включающий водопад, в список Всемирного наследия[5].

В апреле-мае 2005 года международная экспедиция в составе семи альпинистов и скалолазов — четырёх английских (John Arran, Anne Arran, Miles Gibson, Ben Heason), двух венесуэльских (Ivan Calderon, Alfredo Rangel) и одного российского (Александр Клёнов) — совершила первопрохождение стены водопада свободным лазанием[6][7].

Aló Presidente

[es] президент

Венесуэлы

Уго Чавес, на волне антиимпериализма, именовал водопад Анхель «Керепакупаи-Меру» (

исп.

Kerepakupai Meru), в соответствии с одним из местных его названий. Изначально было предложено название Чурун-Меру (

исп.

Churún-merú), однако дочь президента заметила, что такое название носит один из самых маленьких водопадов этой области, вслед за чем Чавес предложил другое название. Такое своё мнение президент объяснил тем, что водопад был собственностью Венесуэлы и частью её национального богатства задолго до того, как появился Джеймс Эйнджел, и водопад не должен носить его имя

[1]

[8]

Туризм[править | править код]

Водопад Анхель расположен в дикой местности Венесуэлы, и добраться туда можно только по воздуху или по реке[6]. Туры на водопад продаются комплектами и включают в себя полёт из Каракаса или Сьюдад-Боливар в Канайму (поселок, служащий точкой входа в национальный парк), последующую поездку по воде, еду и прочие вещи, необходимые для посещения водопада.

В искусстве[править | править код]

На водопаде Анхель происходит часть действия художественного фильма «На гребне волны» (2015) — его герои взбираются по отвесной скале на вершину водопада, а затем прыгают в него.

Водопад является прототипом Райского водопада в полнометражном мультипликационном фильме анимационной студии Pixar «Вверх»[9].

Владислав Щепин в 2011 году снял документальный фильм «Искатели приключений. Александр Лайме: алмазы водопада Ангела».

Испанский писатель Альберто Васкес-Фигероа написал книгу «Икар», подробно описывая события открытия этого водопада.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Чавес переименовал самый большой в мире водопад  (рус.). www.fontanka.ru. Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ Анхель : [арх. 3 января 2023] // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 96. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3.

↑ Кравчук П. А. Рекорды природы. — Л.: Эрудит, 1993. — 216 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-7707-2044-1.

↑ Гора Ауянтепуи на карте  (рус.). inpath.ru. Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано из оригинала 17 апреля 2021 года.

↑ Венесуэла на сайте ЮНЕСКО (англ.). whc.unesco.org. Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 4 июля 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Клёнов. Стена водопада Анхель март-апрель 2005  (рус.). old.risk.ru. Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Клёнов А. Angeliana на горе Дьявола // Вертикальный мир. — 2005. — № 49.

↑ Chávez dice que no decretó el cambio de nombre del salto más alto del mundo (исп.). Panamá América (23 декабря 2009). Дата обращения: 18 марта 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.

↑ 10 реальных мест на Земле из мультфильмов Диснея  (рус.). Фактрум. Дата обращения: 17 ноября 2017. Архивировано 5 ноября 2017 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) De Agostini PWN В библиографических каталогах GND : 1031833161 NKC : ge799855 VIAF : 315134318 WorldCat VIAF : 315134318

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Анхель&oldid=133731581

Категории:

Водопады по алфавиту

Бассейн Ориноко

Водопады Венесуэлы

Всемирное наследие в Венесуэле

Водопады, названные в честь людей

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи о географических объектах с невыясненным официальным названием

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 октября 2023 в 21:30.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



