Остриё бритвы

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 августа 2020 года; проверки требуют

9 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 августа 2020 года; проверки требуют

9 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Остриё бритвы (значения).

Остриё бритвы The Razor’s Edge Жанр роман Автор Уильям Сомерсет Моэм Язык оригинала английский Дата написания 1944 Дата первой публикации 1944 [1]

англ.

The Razor’s Edge) — роман

Сомерсета Моэма, изданный в 1944 году. Роман описывает

эпоху между двумя мировыми войнами, давая яркую характеристику разным слоям европейского и северо-американского общества. Вошел в

список бестселлеров по версии Publishers Weekly за 1944 год в

США.

Название романа происходит от перевода стиха в «Катха-упанишаде», перефразированного в эпиграфе книги следующим образом: «Трудно пройти по острию бритвы; так же труден, говорят мудрецы, путь, ведущий к Спасению»[2].

В центре сюжета — история Ларри Даррелла, американского пилота, травмированного опытом в Первой мировой войне, который отправляется на поиски какого-то смысла в своей жизни. История начинается глазами друзей и знакомых Ларри, когда они видят, как его личность меняется после войны. Его отказ от обыденности и поиск значимого опыта позволяют ему развиваться, в то время как более материалистические персонажи страдают от превратностей судьбы. Книга была дважды экранизирована, сначала в 1946 году,  а затем в 1984-м с Биллом Мюрреем в главной роли.

Содержание

1 Сюжет

2 Основные герои

3 Экранизация

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Моэм начинает с того, что характеризует свою историю не как роман, а как тонко завуалированное правдивое повествование. Оно включает себя в качестве второстепенного персонажа, писателя, который дрейфует в жизни основных персонажей. Образ жизни Ларри Даррелла на протяжении всей книги контрастирует с образом жизни дяди его невесты, Эллиота Темплтона, американского эмигранта, живущего в Париже, мелкого и приземлённого, но щедрого сноба. Например, в то время как католицизм Темплтона заключается в поклонении внешним атрибутам церкви и показном благочестии, склонности Ларри тяготеют к фламандскому мистику 13-го века Иоанну Рейсброкскому.

Раненый и травмированный смертью товарища на войне, Ларри возвращается в Чикаго к своей невесте, Изабель Брэдли, только чтобы объявить, что он не планирует искать оплачиваемую работу и вместо этого будет «бездельничать» на своем небольшом наследстве. Он хочет отсрочить их брак и отказывается от предложения Генри Мэтьюрина, отца его друга Грея, работать биржевым маклером.  Тем временем подруга детства Ларри, Софи, вступает в счастливый брак, позже трагически теряя мужа и ребенка в автокатастрофе.

Ларри переезжает в Париж и погружается в учебу и богемную жизнь. После двух лет этого «безделья» Ларри навещает Изабель и просит присоединиться к его жизни странствий и поисков, жизни в Париже и путешествий с небольшими деньгами. Она не может принять его видение жизни и разрывает их помолвку, чтобы вернуться в Чикаго. Там она выходит замуж за миллионера Грея, который обеспечивает ей богатую семейную жизнь. Тем временем Ларри отправляется в странствие по Европе, устраиваясь на работу на угольную шахту в Лансе, где сближается с бывшим офицером польской армии по имени Кости.

духовной жизни, а не в книгах. Ларри и Кости покидают угольную шахту и некоторое время путешествуют вместе, прежде чем расстаться. Тогда Ларри встречает

бенедиктинского монаха по имени отец Энсхайм в

Бонне, который временно покинул свой монастырь, занимаясь академическими исследованиями. Проведя несколько месяцев с

бенедиктинцами и будучи не в состоянии примирить их

концепцию Бога со своей собственной, Ларри нанимается работать на

океанский лайнер и оказывается в

Бомбее.

Индии и возвращается в Париж. То, что он действительно нашел в Индии, и то, что он, наконец, заключил, долгое время скрывается от читателя, пока в сцене в конце книги Моэм не обсуждает Индию и духовность с Ларри в кафе до позднего вечера. Он начинает главу словами: «Считаю своим долгом предупредить читателя, что он спокойно может пропустить эту главу, не утеряв сюжетной нити, которую мне ещё предстоит дотянуть. Глава эта — почти целиком пересказ разговора, который у меня состоялся с Ларри. Впрочем, должен добавить, что, если бы не этот разговор, я бы, возможно, вообще не стал писать эту книгу.»

[3]

философию адвайты и показывает, как через

глубокую медитацию и контакт с

Бхагаваном Раманой Махарши, искусно замаскированным под Шри Ганешу в романе, Ларри продолжает осознавать Бога — в процессе обретения

освобождения от

цикла человеческих страданий, рождения и смерти, которому подвержены остальные земные существа.

Крах фондовой биржи 1929 года разорил Грея, он и Изабель приглашены жить в большом парижском доме ее дяди Эллиота Темплтона. Грей страдает мучительными

мигренями —

симптомами

общего нервного расстройства. Ларри в состоянии помочь ему, используя индийскую форму

гипнотического внушения. Софи также перебралась во французскую столицу, где друзья находят ее пристрастившейся к алкоголю,

опиуму и беспорядочным, пустым и опасным связям, которые, кажется, помогают ей заглушить боль от потери семьи. Ларри сначала намеревается спасти ее, а затем решает жениться на ней — план, который не нравится Изабель, которая все еще любит его.

Изабель соблазняет Софи бутылкой зубровки, и она, не выдержав, снова начинает пить и исчезает из Парижа. Моэм делает вывод об этом, увидев Софи в Тулоне, где она вернулась к курению опиума и беспорядочным половым связям. Позднее полиция допрашивает его после того, как Софи была найдена убитой (её полуголое тело с раной на шее вытащили рыбаки), а в её комнате обнаружили подписанную им книгу и тома Бодлера и Рембо.

Тем временем, в Антибе, Эллиот Темплтон пребывает на смертном одре. Несмотря на то, что он на протяжении всей своей жизни навязчиво искал аристократического общества, никто из его титулованных друзей не приходит к нему, что делает его угрюмым и сердитым. Но его взгляд на смерть тем не менее позитивен: «В Европе я всегда вращался в лучших кругах и не сомневаюсь, что буду вращаться в лучших кругах на небе»[4]. Изабель наследует его состояние, но искренне скорбит по дяде. Моэм упрекает её, выяснив роль Изабель в падении Софи. Единственным наказанием Изабель будет то, что она больше никогда не увидит Ларри, который решил вернуться в Америку и жить как обычный рабочий человек. Он не заинтересован в богатой и гламурной жизни, в которую вступает Изабель. Моэм заканчивает свое повествование, предполагая, что все персонажи получили то, что хотели в конце: «Эллиот — доступ в высокие сферы; Изабель — прочное положение в культурном и деятельном общественном кругу, подкрепленное солидным капиталом; Грей — постоянное прибыльное дело и к тому же контору, где проводит время от девяти до шести часов; <…> Софи — смерть, а Ларри — счастье»[5].

Основные герои[править | править код]

Изабель (англ. Isabel) — дочь из американской респектабельной, но не слишком богатой семьи дипломатов, при выборе будущего мужа разрывается между советами близких и собственными ощущениями, сталкивается с дилеммой достатка и чувств, думает следовать ли мнению общества или стоит поступать и жить по-своему.

Эллиот Темплтон (англ. Elliott Templeton) — дядя Изабеллы, классический образец сноба и человека, полностью проникнутого жизнью высшего общества. Постепенно поднявшийся практически из низов, Элиот стал завсегдатаем высших светских мероприятий, законодателем мод и вкусов. Живущий только по строгим правилам светского общества, Элиот видит мир только сквозь линзы социальных условностей и предрассудков.

Ларри Даррелл (англ. Larry Darrell) — жених Изабеллы, военный лётчик в Первой мировой войне. Отвергнув предложение о начале перспективной карьеры брокера в Чикаго, он отправляется в странствия в поисках себя, душевных открытий, гармонии с миром.

Экранизация[править | править код]

Существует две экранизации романа в США:

1946 — «Остриё бритвы», в главной роли Тайрон Пауэр

1984 — «Остриё бритвы[en]», в главной роли Билл Мюррей

Примечания[править | править код]

↑ Bell A. The Razor’s Edge // Encyclopædia Britannica (англ.) — Encyclopædia Britannica Inc., 1768.

↑ Моэм, 1985, с. 9.

↑ Моэм, 1985, с. 218.

↑ Моэм, 1985, с. 215.

↑ Моэм, 1985, с. 282.

Литература[править | править код]

Моэм, Сомерсет. Избранные произведения в 2-х томах / Составл. В. Скороденко. — М.: Радуга, 1985. — Т. 2: Роман и рассказы. — 736 с. — (Библиотечная серия).

Ссылки[править | править код]

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты LibraryThing Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4447528-7 J9U : 987009538072805171 NLA : 36222361 VIAF : 184654292 WorldCat VIAF : 184654292

Произведения Уильяма Сомерсета Моэма Романы Лиза из Ламбета (1897) Сотворение святого (1898) Герой (1901) Миссис Крэддок (1902) Карусель (1904) Передник епископа (1906) Исследователь (1908) Маг (1908) Бремя страстей человеческих (1915) Луна и грош (1919) Узорный покров (1925) Пироги и пиво (1930) Малый уголок (1932) Театр (1937) Рождественские каникулы (1939) Вилла на холме (1941) Остриё бритвы (1944) Каталина (1948) Сборники рассказов Ориентиры (1899) Трепет листа (1921) Казуарина (1926) Эшенден (1928) Открытая возможность (1933) Пьесы Верная жена (1926) Письмо (1927) Священное пламя (1928) Кормилец (1930) За оказанные услуги (1932) Шеппи (1933) Нон-фикшн На китайской ширме (1922) Дон Фернандо (1935) Подводя итоги (1938) Переменчивое настроение (1952) Десять романов и их авторы (1954)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Остриё_бритвы&oldid=126234559

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Романы на английском языке

Романы 1944 года

Романы Сомерсета Моэма

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Français

Italiano

ਪੰਜਾਬੀ

Português

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 октября 2022 в 18:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



