Фламенко

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2019 года; проверки требуют

59 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2019 года; проверки требуют

59 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Фламе́нко (исп. flamenco, исп. cante flamenco) — общее обозначение южно-испанской музыки, давшей начало одноименным песне (cante) и танцу (baile), а также инструментальному и вокальному исполнительскому стилю.

Содержание

1 Стилистические особенности

2 Происхождение

3 Атрибуты танца фламенко

4 Музыка

4.1 Структура
4.2 Гармония

5 Пение

5.1 Компас (Compás)

6 Классификация стилей

7 Признание

8 Фестивали фламенко

8.1 В Испании

9 В России

9.1 Фестивали
9.2 Школа фламенко

10 В других странах

11 Известные артисты фламенко

12 Галерея

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Стилистические особенности[править | править код]

Выделяются два стилистически и музыкально отличных друг от друга класса фламенко: древнейший (глубокий, то есть серьёзный, драматический стиль), он же — cante grande (большой, высокий стиль); и более современный cante chico (chico букв. маленький, то есть облегчённый, простой стиль). В рамках обоих классов фламенко существует более пятидесяти подклассов (жанров), точную границу между которыми порой провести трудно. Некоторые считают, что подклассов даже больше.

Происхождение[править | править код]

Duration: 3 минуты и 34 секунды.3:34

Истоки фламенко следует искать ещё в мавританской музыкальной культуре. Существенно повлияла на этот стиль и цыганская музыка — многие считают основными, истинными носителями стиля именно испанских цыган. В XV веке в Испанию из рушащейся Византии прибыли цыгане, расселились по южному побережью страны в провинции Андалусия; по своему обычаю, они стали перенимать и переосмыслять местные музыкальные традиции, такие как мавританская, еврейская и собственно испанская; и из этого сплава музыкальных традиций, переосмысленного вначале цыганами, а потом испанцами, родилось фламенко.

Долгое время фламенко считалось «закрытым искусством», так как цыгане жили изолированной группой; фламенко формировалось в узких кругах. Но в конце XVIII века гонения на цыган прекратили, и фламенко вышло на подмостки таверн и кафе кантанте, обрело свободу.

В конце XX века фламенко начинает впитывать в себя кубинские мелодии и джазовые мотивы; и, кроме того, элементы классического балета приобрели там своё постоянное место. Наиболее известен танцор фламенко Хоакин Кортес, который обновил понятие танца фламенко, избавил его от «канонического стандарта» и внёс в него новую живую струю и выразительность.

Импровизационный характер фламенко, сложный ритм и специфическая техника исполнения нередко препятствуют точной нотной записи мелодий фламенко. Поэтому искусство как гитариста, так и танцора, и певца обычно передаётся от мастера к ученику.

Атрибуты танца фламенко[править | править код]

оборками и

воланами. Прообразом этого платья стало традиционное одеяние цыганок. Неотъемлемой частью танца является изящная игра с подолом платья. Традиционная одежда

кастаньеты являются непременным атрибутом танца фламенко, однако чаще всего ритм отбивается каблуками танцора (

сапатеадо

источник не указан 773 дня

Сегодня фламенко особенно интересует современных хореографов, потому что они видят в этом искусстве большие возможности для творчества, для введения новаций в хореографию.

Музыка[править | править код]

Структура[править | править код]

[1]

[2]

Гармония[править | править код]

модальности, так и классико-романтической

тональности. Два наиболее узнаваемых

модализма во фламенко —

фригийский оборот и

цыганская гамма (иначе называемой «арабской гаммой»). Фригийский оборот, например, встречается в

саэте.

(художник

Хосе Вильегас Кордеро)

аккордов, в Испании называемая

андалусийской каденцией, представляет собой местную разновидность

фригийского оборота, например,

[3]

Маноло Санлукара, в этом ладе аккорд

тоникой,

доминанты, в то время как

субдоминанты и

медианты соответственно

[4]

метрически наиболее сильным оказывается доминантовый аккорд («сильный» оттого, что на нём

период), отсюда альтернативное название звуковысотной структуры такого типа —

доминантовый лад.

транспозиции широко используется

каподастр. Вариант «por arriba» соответствует (при игре без каподастра) последовательности аккордов

Рамон Монтойя, стали использовать и другие аппликатурные варианты андалусийской каденции. Так Монтойя начал использовать варианты:

скордатурой (6-я струна: ре; 3-я: фа диез). Эти варианты включают в качестве дополнительных конструктивных элементов звучание открытых струн на неаккордовых ступенях, что стало специфической чертой гармонии фламенко в целом. Позднее гитаристы продолжили расширять набор используемых аппликатурных вариантов и скордатур.

замены аккордов (

англ.

Chord substitution), переходные аккорды и даже

модуляцию.

Фанданго и производные от него стили такие как малагенья, таранта и картахенера используют два лада: гитарное вступление исполняется во фригийском ладе, тогда как вступающее пение осуществляется в мажоре, с переходом ближе к концу вновь во фригийский[5].

Пение[править | править код]

Пение во фламенко характеризуется следующими особенностями[6][7]:

Ярко драматический, зачастую трагический характер (в большинстве стилей).

Мелодическая импровизация с опорой на сравнительно небольшой набор традиционных мелодических типов.

Чрезвычайно богатая орнаментика (мелизматика).

Использование микроинтервалов, то есть интервалов, меньших по величине, чем полутон.

Портаменто: часто переход от одной ноты к другой происходит с использованием небольшого плавного «подъезда» к следующей ноте, то есть ноты не берутся сразу точно (в звуковысотном отношении).

Узкая тесситура: большинство традиционных песен фламенко ограничено диапазоном в сексту (четыре с половиной тона). Мелодическое разнообразие достигается певцами за счёт применения ими различных тембровых и динамических оттенков, микроинтервалов, мелизматического варьирования и др.

Настойчивое повторение одной ноты и близлежащих к ней по хроматической гамме нот (также используется и в гитарной игре).

Отсутствие устойчивого регулярного метра вокальной партии, особенно в жанрах канте хондо, таких как сигирийя и др. (при этом неметрическая вокальная мелодия может накладываться на метрическое инструментальное сопровождение).

Снижение интенсивности от начала к концу вокальной фразы.

Во многих стилях, например, в таких как солеа или сигирийя, мелодия имеет тенденцию следовать по близрасположенным ступеням. Скачки через ступень и более встречаются намного реже (однако в фанданго и производных от него стилях часто встречаются скачки через три-четыре ступени, особенно в начале каждой строки песни, что, предположительно, свидетельствует о более раннем происхождении песен этого стиля, испытавшего влияние кастильской музыки).

Компас (Compás)[править | править код]

Duration: 1 минута и 45 секунд.1:45Субтитры доступны.CC

America

[en] мюзикла

Вестсайдская история

исп.

Compás — испанское слово для обозначения понятий

метра и

такта из

теории музыки. Также оно относится к ритмическому циклу или, иначе говоря, ритмической схеме того или иного стиля.

ритм, однако он требует более тщательного объяснения, чем в привычных стилях музыки. Если фламенко исполняется без гитариста, компас задаётся хлопаньем ладоней или постукиванием костяшками пальцев по столу. Гитарист для задания

верхней деке или обечайке. Смены аккорда подчёркивают самые важные доли такта.

размера: двудольный, трёхдольный и разновидность двенадцатидольного такта, характерного только для фламенко. Некоторые стили не имеют строгих ограничений по размеру (

Размер 2/4 или 4/4. Эти размеры используются в тьенто, танго, цыганской румбе, самбра и тангильо.

Размер 3/4. Типичен для фанданго и севильяна, что предполагает их происхождение не от цыганских корней, так как размеры 3/4 и 4/4 нетипичны для цыганской музыки.

Двенадцатидольный ритм обычно получается из смеси 6/8 + 3/4, а иногда 12/8. Двенадцатидольный ритм один из самых частых во фламенко, и отличается в разных стилях лишь местом расположения сильных долей, причём это расположение не соответствует классическим представлениям о ритме. Чередование двух и трёхдольных групп также распространено в испанских народных танцах XVI века, таких как сарабанда, jácara and canarios.

Можно выделить три типа двенадцатидольных ритмов, отличающихся своей схемой или расположением сильных долей: солеа, сигирийа и булериа.

петенера и гуахира: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 В обоих стилях началом служит сильная двенадцатая доля, то есть ритм получается 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11…

сигирийа, ливьяна, серрана, кабалес: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Сигирийя такая же как солеа, но начинается с восьмой доли

солеа, а также подстили кантилья: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12. В целях удобства при записи гитарной музыки нотами размер обычно записывается как обычные 3/4.

Булериа можно считать символом фламенко, так как его двенадцатидольный ритмический рисунок наиболее часто играется с акцентом на 3, 6, 8, 10 и 12 долях. Аккомпанирующие хлопки руками играются группами по 6 долей.

Классификация стилей[править | править код]

Пало (palo, мн. ч. palos — палос; этимология неясна, среди прочих значений — карточная масть). Эти формы/жанры отличаются друг от друга

ритмическим рисунком,

ладом, мелодическими клише (фразами и мотивами),

строфикой (метрикой строфы). Концепция

Андалусии.

[8]

солеа,

саэта и

сигирийя (toná, soleá, fandango, seguiriya) — относятся к категории

канте хондо (cante jondo, или cante grande — историческое ядро фламенко, древнейшая музыкально-поэтическая традиция Андалусии). Противоположная категория — это канте чико (cante chico), или канте фламенко (cante flamenco); в него входят, например, жанры

алегриа (alegría),

булериа (bulería),

фаррука (farruca). Обе категории (хондо и чико) включают в себя и пение, и танцы, и игру на гитаре, как основное триединство, однако наиболее древние формы фламенко распеваются без инструментального сопровождения, а в его наиболее современных версиях появляется множество привнесённых инструментов от скрипки и контрабаса до экзотических ударных инструментов Востока и Латинской Америки, таких, как кахо́н, дарбу́ка, бонго́ и т. д.

Фламенко оказало большое влияние на многие танцевальные и музыкальные направления всего мира. Последние десятилетия появились смешанные разновидности фламенко и других жанров: фламенко-поп, фламенко-джаз, фламенко-рок, фламенко-фьюжн, джипси-румба и другие.

Существуют приверженцы фламенко, которые чтят его традиции, что имеет и положительные, и отрицательные стороны. Строгое следование традиции делает невозможным глубокое понимание фламенко. Жанры фламенко (пение, танец, мелодия) подобны живому организму, что требует их постоянного развития, а без развития нет жизни. Но наряду с развивающимся фламенко существует и научное направление «фламенкология» (книга под таким названием была написана Гонсалесом Климентом в 1955 году и дала название этому разделу искусствоведения), учёные-фламенкологи занимаются изучением происхождения фламенко и его «истинного» стиля, традиций и т. п. До сих пор наравне со сторонниками чистоты стиля фламенко (пуристами) есть и приверженцы его новых форм и звучаний.

Признание[править | править код]

16 ноября 2010 года ЮНЕСКО присудила Фламенко статус объекта Всемирного Наследия[9].

Фестивали фламенко[править | править код]

Кадис,

Херес,

Севилью,

Кордову,

Гранаду,

Барселону и

Мадрид. У каждого из этих городов своя музыкальная специфика, свои традиции и особенности.

В Испании[править | править код]

Один из самых авторитетных, крупнейший фестиваль фламенко в Испании проходит один раз в два года в Севилье под названием «Bienal de Flamenco». Фестиваль основан в 1980 году. Со всего мира сюда съезжаются истинные любители фламенко, чтобы увидеть лучших артистов: байлаоров, кантаоров и гитаристов.

В Кордове ежегодно проводится Международный фестиваль гитары «GUITARRA», с выступления на котором началась слава талантливых молодых гитаристов Висенте Амиго и Пако Серрано.

Фестиваль фламенко «PENA CAYETANO MURIEL» проходит в Кабра, провинция Кордова.

Ежегодные фестивали канте гранде, фестивали канте фламенко и другие проходят по всей Испании.

В России[править | править код]

Фестивали[править | править код]

Москва

Международный фестиваль фламенко «¡VIVA ESPAÑA!» — самый крупный фестиваль в России; проводится с 2001 года[10].

Международный фестиваль фламенко FLAMENCURA. Проходит ежегодно в феврале; впервые состоялся в 2016 году. Проект композитора и гитариста Алексея Стародубцева.

Санкт-Петербург

Ежегодный фестиваль «Северное фламенко».[11]

Фестиваль «Cana Flamenca»; проходит два раза в год.

Калуга

Международный фестиваль «Мир гитары»[12]. Проводится ежегодно с 1997 года. Участниками Фестиваля являются фламенко-группы из России и других стран.

Новороссийск

Открытый фестиваль фламенко на Кубани «La pasión flamenca».[13] Проводится ежегодно с 2016 года.

Ежегодный фестиваль фламенко «AlRojo»

Школа фламенко[править | править код]

Московский Дом фламенко «Фламенкерия» — первая школа фламенко в России с постоянно действующими испанскими преподавателями; работает с 2016 года.

В других странах[править | править код]

Лондон,

Великобритания

Международный Лондонский фестиваль фламенко; проходит ежегодно с 2004 года.

Нью-Мексико,

США

Международный фестиваль фламенко; проходит ежегодно с середины 1990-х годов.

Украина

Фламенко было представлено фестивалями в Киеве (до 2006 года); Одессе — Фестиваль фламенко и Латиноамериканской культуры в 2011 году; во Львове, начиная с 2010 года.

Фламенко представлено на фестивалях «Нелли Сюпюр приглашает», которые проходят с 2010 года в Киеве, Севастополе, Совиньоне; на Киевском фестивале «Заяви о себе» в 2016 году.

Известные артисты фламенко[править | править код]

Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 9 августа 2022 )

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 августа 2022 )

Беларусь (Антонио серхе-Долотов)

Niña de los Peines, Лола Флорес, Fosforito, Niña de La Puebla,

Кармен Линарес

Рамон Монтойя-старший (Ramón Montoya), Пако Де Лусия (Paco de Lucía), Висенте Амиго (Vicente Amigo), Маноло Санлукар (Manolo Sanlúcar), Р. Рикени (R. Riqueni), Пако Серрано (Paco Serrano), Рафаэль Кортес (Rafael Cortés) (гитара)

Антонио Гадес и Марио Майя (Mario Maya) (танец)

Камарон де ла Исла (Camarón de la Isla) и Энрике Моренте (пение)

Бланка дель Рей (Blanca Del Rey)

Антонио Каналес (Antonio Canales)

Антонио эль Пипа, Хавьер Мартос (танец)

Мария Мойя (María Moya) (танец)

Gipsy Kings, Мансанита (гитара, пение)

Santa Esmeralda (диско, плюс гитара)

Rocío Márquez

Лена Эрнандес

Эва Ла Йербабуэна (Eva La Yerbabuena)

Сара Барас

Альба Эредиа (Alba Heredia)

Кариме Амайя (Karime Amaya)

Хоакин Кортес

Диего Эль Сигала

Эстрелья Моренте

Марина Эредиа

Дмитрий Мамонтов

Галерея[править | править код]

Клаудио Кастелучо, Фламенко

Образец работы театра фламенко

Хосе Вильегас Кордеро, Андалузский танец

Джон Сингер Сарджент, Испанский танцор

Сцены выступления фламенко в Севилье









Примечания[править | править код]

↑ Manuel, Peter. Analytical Studies in World Music (англ.) / Tenzer, Michael. — New York: Oxford University Press, 2006. — P. 98.

↑ Martin, Juan. Solo Flamenco Guitar (неопр.). — Mel Bay Publications. — С. 48. — ISBN 0786664584.

↑ Manuel, Peter. Analytical Studies in World Music (англ.) / Tenzer, Michael. — New York: Oxford University Press, 2006. — P. 96.

↑ EL COMPROMISO Y LA GENEROSIDAD DE MANOLO SANLÚCAR (исп.)

↑ Rossy, Hipólito Teoría del Cante Jondo, CREDSA, Barcelona, 1998. ISBN 84-7056-354-8 (First edition: 1966), p. 92

↑ Acotaciones sobre algunos conceptos errados con el flamenco  (неопр.). Дата обращения: 21 мая 2013. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Rossy, p. 97

↑ Manuel, Peter. Analytical Studies in World Music (англ.) / Tenzer, Michael. — New York: Oxford University Press, 2006. — P. 95.

↑ UNESCO — Intangible Heritage Section  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано 27 января 2013 года.

↑ Фестиваль фламенко. Официальный сайт московского международного фестиваля фламенко «iViva Espana!»  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2007. Архивировано 29 мая 2007 года.

↑ About  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2007. Архивировано 20 января 2007 года.

↑ О ФЕСТИВАЛЕ  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2007. Архивировано из оригинала 10 сентября 2007 года.

↑ Wall  (неопр.). vk.com. Дата обращения: 6 марта 2017.

Медиафайлы на Викискладе

Литература[править | править код]

Волкова Г. И. flamenco // Учебный испанско-русский лингвострановедческий словарь-справочник. — М.: Высш. шк., 2006. — С. 269—270. — 656 с. — ISBN 5-06-004248-0.

Кларамут А. П. Искусство танца фламенко. — М.: Искусство, 1984.

Анди Эль Монте. Фламенко: тайны забытых легенд. — М.: Мусалаев, 2003.

Пичугин, П. А. «Фламенко» // Музыкальная энциклопедия. Том 5. — М.: «Советская энциклопедия», 1981.

Шевченко А. Гитара фламенко. Мелодии и ритмы. — Киев: Музична Україна, 1988. — 114 с.

Трофимова В. Фламенко в Испании: культура, образ, стиль // Музыка и время. [Москва]. — 2013. — #8. — С. 25-30. — ISSN: 2072-9960

Ссылки[править | править код]

Магон С. А. Фламенко в кино

El País: Костюм фламенко родом из Парижа (исп.)

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Allmusic Discogs Every Noise Every Noise MusicBrainz Rate Your Music Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis В библиографических каталогах BNF : 12121615z GND : 4071246-1 GTAA : 262911 J9U : 987007536039505171 LCCN : sh85048987 NDL : 00561143 NKC : ph138869

Танец Основные виды Исторический танец Классический танец Характерный танец Народный танец Бальный танец Современный танец Свободный танец Танец модерн Джаз-танец Контактная импровизация Виды и жанры Балет Фламенко Танго Степ Социальный танец Уличный танец Восточный танец Теория танца Хореография Запись танца История танца История балета Терминология Терминология в балете Терминология фигурного катания Словарь терминов бальных танцев Портал:Танец

Инструментальная музыка Инструменты Аккордеон Банджо Гитара Колокольчики Скрипка Ситар Сямисэн Флейта Фортепиано Исполнители Анугама Армик Гови Дойтер, Георг Камаль Карунеш Китаро Ричард Клайдерман Оттмар Либерт Пако Де Лусия Поль Мориа Маноло Санлукар Фаусто Папетти Нино Рота Стили Нью-эйдж Гитарное соло Суфийская музыка Фламенко Эмбиент Этническая музыка

Культура Андалусии История Доисторическая Иберия Культура Лос-Мильярес Тартесс Испанские дольмены Пещерная живопись Иберы Иберийская скульптура Дама из Басы Римская Иберия Бетика Италика Вестготское королевство Королевство вандалов и аланов Византийская империя Византийская Испания Аль-Андалус Королевство Кастилия и Леон Реконкиста Испанская империя Каса-де-Контратасьон Демократизация Испании Административное деление Испании Языки Андалузский диалект Мурсийский диалект Испанский Спорт ( es:Deporte en Andalucía ) Jábega malagueña Мировой кубок 2009 ( es:Copa de la Paz 2009 ) Королевская андалузская школа верховой езды en:Valderrama Golf Club Вуэльта Андалусии es:Marbella Suns Севилья (футбольный клуб) es:Bolo andaluz es:XIV Campeonato Iberoamericano de Atletismo de 2010 Кухня Андалусии Ахобланко Моллете ( es:Mollete ) es:Andrajos Чуррос Гаспачо Хамон Гачас Мигас es:Pescado frito Польворон Пучеро es:Pringá Сальморехо Сангрия Херес Тапас Морепродукты Испанские вина ( Вина Андалузии es:Vino de Andalucía ) Музыкальные инструменты Испанская гитара Кастаньеты Gaita gastoreña Музыка в Андалусии ( es:Música en Andalucía ) Фламенко es:Sevillanas es:Bulería Пасодобль Вердиалес Новое фламенко ( fr:Nouveau flamenco ) Чилаут Cante chico Cante hondo de:Cantiña Palo Традиции и фестивали Кадисский карнавал Кавалькада царей-волхвов Страстная неделя в Малаге ( es:Semana Santa en Málaga ) es:Feria del Caballo es:Feria Real de Algeciras en:Powder Day Севильская ярмарка Майское дерево Коррида es:Feria de Málaga es:Romería de El Rocío Музыкальные фестивали es:Creamfields Andalucía Фестиваль es:Bienal de Flamenco en:Rocket Festival Spain Символы Флаг Гимн Герб Индало ( es:Indalo ) День Андалусии Андалузская лошадь es:Símbolos del nacionalismo andaluz Категории

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фламенко&oldid=135940028

Категории:

Фламенко

Шедевры устного и нематериального наследия человечества

Народный танец

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: музыкальный жанр)

Википедия:Нет источников с февраля 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2022 года

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Furlan

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Latina

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Nedersaksies

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Romani čhib

Română

Русиньскый

Sardu

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 февраля 2024 в 15:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



