Чёрный обелиск (роман)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 апреля 2017 года; проверки требуют

42 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 апреля 2017 года; проверки требуют

42 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Чёрный обелиск Der schwarze Obelisk Жанр Роман Автор Эрих Мария Ремарк Язык оригинала немецкий Дата написания 1956 Дата первой публикации 1956 Цитаты в Викицитатнике

нем.

Der schwarze Obelisk) —

межвоенный роман

Эриха Марии Ремарка. Он рассказывает о бывших солдатах, выживших после

Первой мировой войны, которые, в соответствии с подзаголовком «История запоздалой юности», не могут построить «нормальную» жизнь после пережитой войны. Предыстория сюжета — мировой экономический кризис и стремительная инфляция в Германии.

В художественном отношении «Чёрный обелиск» является логическим продолжением романов «На Западном фронте без перемен» и «Возвращение». Впервые роман был опубликован в 1956 году, но Ремарк уже провел подготовительную работу над романом в 1920-х и 1930-х годах, параллельно с работой над «Тремя товарищами»[1].

Содержание

1 Сюжет

2 Основные персонажи

3 Автобиографическая основа

4 Ключевой роман

5 Другие факты

6 Ссылки

7 Примечания

Сюжет[править | править код]

Действия романа ведётся от лица Людвига Бодмера, представителя «потерянного поколения» и происходят в городе Верденбрюк в 1923 году, во время инфляции в Германии; цены меняются несколько раз в день, начинается рост националистических настроений. Людвиг работает продавцом надгробий, входит в клуб поэтов, играет на органе взамен на бесплатную еду в психиатрической лечебнице, где он часто встречается с Женевьевой Терговен, страдающей раздвоением личности, которая в основном считает себя Изабеллой, мечтательной, загадочной женщиной. Хотя она называет Людвига по разному: Рольф, Рудольф, реже Рауль или Ральф, он чувствует к ней платоническую любовь. Благодаря такому разнообразию занятий, Людвиг взаимодействует с широким кругом населения своего города и окрестных деревень, и нам дано наблюдать за этим взаимодействием. Мы видим, например, бизнесменов — одни пытаются придерживаться старых принципов и разоряются, другие спекулируют акциями, эксплуатируют систему и богатеют неправильными с моральной точки зрения способами. Мы видим ветеранов войны — одни критикуют старые методы, которые привели их к неудачной войне, другие тоскуют по старым временам военной дисциплины и превращаются в несгибаемых националистов, восхваляющих достоинства Адольфа Гитлера. Одним из таких был мясник Вацек, нацист, чья жена Лиза изменяла ему с Георгом Кроллем. На протяжении повествования Людвиг ведёт долгие диалоги с Изабеллой о любви, о смысле жизни, о Боге. Между ними вспыхивают особенные отношения.

Он занимается своей профессией продавца надгробий с изрядной частью сарказма, который он приобрел во время войны. Первая мировая война глубоко проникла в персонажей, которые часто рассказывают о своих переживаниях. Вместе со своим коллегой Георгом Кроллем Людвиг занимается торговлей, которая становится все более сложной из-за стремительно растущей инфляции.

Черный обелиск также отражает хитрости, к которым прибегают люди, чтобы обеспечить свое выживание. Например, некоторые женщины ищут богатых и успешных мужчин, чтобы впоследствии выйти за них замуж. Это приводит Людвига в замешательство и ревность, когда он был отвергнут своей подругой Эрной, которой посвящал стихи, «теряет» «свою» Герду, которая уходит к владельцу ресторана Эдуарду Кноблоху

Неожиданно Изабелла выздоравливает, и личность Изабеллы вытесняется личностью прежней Женевьевы. Доктор Вернике рассказывает о причине её болезни. После смерти отца её мать вышла замуж за друга семьи по имени Рудольф, в которого была влюблена Женевьева. Помимо прочего, она застала мать с Рудольфом во время половых отношений. Однако выздоровевшая Женевьева не узнаёт Людвига и ничего не помнит, что серьезно повлияло на Людвига. Благодаря Изабелле, Людвиг достиг новой точки в своем мировоззрении.

Важным аспектом романа является восходящий национал-социализм, широко проповедуемый клубом ветеранов, который вначале был пацифистским, но со временем стал сильно националистическим.

Последняя глава представляет собой взгляд из 1955 года на дальнейшую судьбу героев романа. Людвиг Бодмер больше не увидит никого из своих товарищей по Верденбрюку, так как большинство из них погибли либо во Второй мировой войне, либо в концентрационных лагерях.

Основные персонажи[править | править код]

Людвиг Бодмер — главный герой, от лица которого ведется повествование. Участник Первой мировой войны, представитель «потерянного поколения». Он работает в фирме по продаже надгробий у своего однополчанина Георга Кроля.

Георг Кроль — участник Первой мировой войны, однополчанин Людвига Бодмера, яростный противник войны, полная противоположность своего брата Генриха.

Генрих Кроль — брат Георга Кроля, убеждённый националист, работает в той же фирме вместе с Георгом и Бодмером. В эпилоге автор рассказывает, что он остался жив и после войны продолжал работать в «могильных» агентствах.

Фрау Кроль — мать братьев Кроль.

Эдуард Кноблох — владелец гостиницы и ресторана «Вальгалла».

Фельдфебель Кнопф — ветеран Первой мировой войны, пьяница и дебошир. Живёт по соседству с погребальной конторой братьев Кроль.

Герда Шнейдер — гимнастка, которой увлечён главный герой Людвиг Бодмер.

Викарий Бодендик — капеллан лечебницы для душевнобольных, где Людвиг Бодмер по воскресеньям играл на органе.

Доктор Вернике — врач, работающий в лечебнице, куда Людвиг приходил навещать Изабеллу. Также её лечащий врач.

Женевьева Терговен (Изабелла) — больная шизофренией девушка, истинная любовь Людвига.

Автобиографическая основа[править | править код]

Людвиг Бодмер имеет много общего с жизнью Эриха Марии Ремарка. Например, оба были учителями начальной школы в течение короткого времени после Первой мировой войны, продавали надгробные плиты и были органистами в больнице. Вымышленный город Верденбрюк в большинстве деталей соответствует городу Оснабрюк, где Ремарк родился и провел свою юность. Людвиг также пробует себя в качестве поэта, участвует в клубе поэтов.

Тильман Вестфален перечисляет еще больше параллелей между Людвигом Бодмером и Ремарком и отмечает, что сам писатель хотел бы, чтобы эти автобиографические сравнения были упомянуты в аннотации книги. Он ожидал от этого большей огласки[2].

Ключевой роман[править | править код]

«Чёрный обелиск» до сих пор считается романом, ключевым образом отразившим реально существовавший в те годы Оснабрюк. Например, реальный прототип поэта-трактирщика Эдуарда Кноблоха на самом деле звался Эдуард Петерзили, и он управлял не существующим до сих пор отелем «Вальхалла» в Оснабрюке, а отелем «Германия», который был разрушен во время Второй мировой войны. В 1931 году Петерзили опубликовал инвективное стихотворение о Чарли Чаплине, назвав его «маленьким хлипким евреем»[3], а 24 июля 1932 года он приветствовал Адольфа Гитлера по прибытии в Оснабрюк. «Поэт крови и почвы» Хунгерманн соответствует Хунгерланду, а имя викария Бодендика так же может скрывать человека по фамилии Боденсик или Бидендик[4].

Другие факты[править | править код]

Ремарк, вероятно, позаимствовал фразу «…смерть одного человека — это смерть, а смерть двух миллионов — только статистика» у публициста времен Веймарской республики Курта Тухольского. В эссе «Französischer Witz» тот писал: «Der Krieg? Ich kann das nicht so schrecklich finden! Der Tod eines Menschen: das ist eine Katastrophe. Hunderttausend Tote: das ist eine Statistik!» (Война? Я нахожу это не очень-то и ужасным! Смерть одного человека: это катастрофа. Сотня тысяч мертвецов: это статистика!).

В англоязычной печати вариант «One death is a tragedy. A million deaths is just a statistic.» появился не позднее 1958 года, в англоязычных справочниках иногда приводится ссылка на свидетельство Черчилля, но без указания источника[5].

Роман упоминается в фильме «Следствие ведут знатоки. Дело номер 9, Свидетель», 1973

Ссылки[править | править код]

Rezension: Der schwarze Obelisk. Geschichte einer verspäteten Jugend

Rezension des Films von 1988: Der schwarze Obelisk

Примечания[править | править код]

↑ Tilman Westphalen, Unser Golgatha, in: Erich Maria Remarque, Der schwarze Obelisk, KiWi 1998. — S. 395 ff., hier S. 403. — ISBN 9783462027259.

↑ Tilman Westphalen, Unser Golgatha, in: Erich Maria Remarque, Der schwarze Obelisk, KiWi 1998. — S. 395 ff., hier S. 403. — ISBN 9783462027259. Westphalen zitiert hier aus einem Brief Remarques an seinen Verleger Joseph Caspar Witsch vom 6. August 1956.

↑ Zitiert nach: Tilman Westphalen, Unser Golgatha, in: Erich Maria Remarque, Der schwarze Obelisk, KiWi 1998. — S. 395 ff., hier S. 404. — ISBN 9783462027259.

↑ Tilman Westphalen, Unser Golgatha, in: Erich Maria Remarque, Der schwarze Obelisk, KiWi 1998. — S. 395 ff., hier S. 404—406. — ISBN 9783462027259.

↑ Ремарк, Эрих Мария // Словарь современных цитат / составитель К. В. Душенко — М.: изд-во «Эксмо», 2006.

Эрих Мария Ремарк Романы Приют грёз Гэм Станция на горизонте На Западном фронте без перемен Возвращение Три товарища Возлюби ближнего своего Триумфальная арка Искра жизни Время жить и время умирать Чёрный обелиск Жизнь взаймы Ночь в Лиссабоне Тени в раю Рассказы Враг Безмолвие вокруг Вердена Карл Брегер во Флери Жена Йозефа История любви Аннеты Странная судьба Иоганна Бартока Другое Последний акт Последняя остановка Будьте бдительны Глаз как активный искуситель Эпизоды за письменным столом Скажи мне, что ты меня любишь... Существенные и мелкие иронические моменты в моей жизни. Интервью с самим собой Экранизации На Западном фронте без перемен 1930 1979 2012 2022 Дорога назад Три товарища Так кончается наша ночь Другая любовь Триумфальная арка Железный занавес Последний акт Время любить и время умирать Из пепла Ночь в Лиссабоне Жизнь взаймы Триумфальная арка Чёрный обелиск Кровь и железо: история германской военной машины Цветы от победителей Третий рейх в цвете

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Лаборатория Фантастики В библиографических каталогах GND : 4435968-8

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чёрный_обелиск_(роман)&oldid=135618028

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Романы Германии

Романы 1956 года

Романы Эриха Марии Ремарка

Литературные произведения модернизма

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Čeština

Deutsch

English

Français

עברית

Հայերեն

Italiano

ქართული

Lietuvių

Polski

Slovenčina

Српски / srpski

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 января 2024 в 03:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



