Хлодвиг I

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Хлодвиг» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Хлодвиг I лат. Chlodovechus, Luduinus, Clodovicus, Ludovicus , франкск. Chlodowech , Chlodwig Крещение Хлодвига, доска из слоновой кости, вырезанная около 870 года.  Король франков около 481 / 482 — 511 Предшественник Хильдерик I Преемник Теодорих I Хлодомир Хильдеберт I Хлотарь I  Рождение около 466 неизвестно Смерть 27 ноября 511 ( 0511-11-27 ) Париж , Франкское государство Место погребения храм Апостолов Петра и Павла (будущая церковь Святой Женевьевы ) Париж , Франция ; надгробие перевезено в собор Сен-Дени (1816) Род Меровинги Отец Хильдерик I Мать Базина Тюрингская Супруга 1-я: неизвестная по имени женщина 2-я: Клотильда Бургундская Дети От 1-го брака: сын: Теодорих I От 2-го брака: сыновья: Ингомер, Хлодомир , Хильдеберт I , Хлотарь I дочь: Клотильда Младшая Отношение к религии сначала германское язычество , затем никейское христианство Медиафайлы на Викискладе

[1]

[2]

466 —

27 ноября 511) — король

франков в

481/

482—

511 годах из

династии Меровингов. За время правления в ходе многочисленных войн существенно расширил границы

Франкского государства.

Содержание

1 Биография

1.1 Исторические источники
1.2 Вступление на престол. Обстановка в Галлии
1.3 Война с Сиагрием
1.4 Случай с суассонской чашей
1.5 Война с тюрингами
1.6 Женитьба на Клотильде
1.7 Война с алеманнами
1.8 Крещение Хлодвига

1.8.1 События, повлиявшие на принятие королём христианства
1.8.2 Предполагаемая дата и место крещения
1.8.3 Последствия крещения
1.8.4 Легенды, связанные с крещением
1.8.5 Крещение Хлодвига в искусстве


1.9 Столкновения с бретонцами и вестготами
1.10 Вмешательство в дела Бургундии
1.11 Новая война с алеманнами
1.12 Война с вестготами

1.12.1 Причины войны
1.12.2 Выступление франков в поход
1.12.3 Сражение при Вуйе
1.12.4 Захват франками Аквитании
1.12.5 Взятие Тулузы
1.12.6 Вмешательство в войну остготов
1.12.7 Оценка императором Византии заслуг Хлодвига


1.13 Расправа Хлодвига со своими родичами

1.13.1 Почему Хлодвиг не был канонизирован
1.13.2 Присоединение земель рипуарских франков
1.13.3 Захват земель Харариха
1.13.4 Убийство Рагнахара и его братьев Рихара и Ригномера
1.13.5 Расправа с другими родственниками


1.14 Последние годы правления и смерть короля
1.15 Семья

2 Примечания

3 Литература

4 Ссылки

Биография[править | править код]

Исторические источники[править | править код]

Франсуа-Луи Дежуэн (1786—1844). Картина написана в 1835 году, хранится в

Версале.

Григорий Турский, епископ города

Тура.

Фредегар, записавший свою «Хронику» в

VII веке, и анонимный автор «

Книги истории франков», живший в

VIII веке, в основном повторяют Григория Турского, не делая значительных отступлений от его текста. Кроме того, до наших дней дошли некоторые фрагменты переписки того времени и более поздние записи, сделанные на основе источников, которые сегодня не сохранились.

[3]

Григорий Турский родился менее чем через три десятка лет после смерти Хлодвига и мог лично встречаться с людьми, ещё помнившими покойного короля. И уж точно он был знаком с людьми, знавшими жену Хлодвига королеву Клотильду, пережившую короля на 33 года и после смерти мужа удалившуюся в Тур, где она провела остаток жизни в базилике Святого Мартина. Став епископом Тура и решив написать свой труд, посвящённый франкским королям, позже получивший наименование «История франков», Григорий наверняка встречался с людьми, помнившими рассказы покойной королевы. Видимо, эти рассказы и легли в основу его повествования о Хлодвиге.

Сиагрием произошла, по его сведениям, через пять лет после восшествия Хлодвига на престол, война против

алеманнов — через пятнадцать лет после начала правления, война с

вестготами — за пять лет до его смерти. Такая подача информации может быть некоторым упрощением со стороны автора. Но также вполне возможно, что эти даты близки к истине. Единственная более или менее точная дата, которой учёные располагают на сегодняшний день, — это дата смерти Хлодвига в

511 году. На основании того, что Григорий отмечает, что Хлодвиг правил 30 лет и умер в 45 лет

[4]

466 года, а на престол взошёл примерно в

481 или

482 году.

франкск.

[5]

Вступление на престол. Обстановка в Галлии[править | править код]

Хильдерика I и королевы

Базины Тюрингской, вступил на трон в возрасте 15 лет, после смерти своего отца. На то время франки не были единым народом, они делились на

салических и

рипуарских франков. Но даже и эти две большие ветви, в свою очередь, подразделялись на более мелкие «королевства» (

лат.

regna), управляемые своими «королями» (

лат.

rex), по своей сути являющимися лишь военными вождями. Таким образом, Хлодвиг унаследовал власть лишь над незначительной частью салических франков с центром в

Турне.

Остальная Галлия, как отмечает Григорий Турский, была поделена следующим образом: «В этой же области, в южной её части, до самой реки Луары, жили галло-римляне. По ту сторону Луары господствовали готы. Бургунды, последователи ереси ариан, жили на той стороне Роны, на которой расположен город Лион».[6]

Суассоне и

Париже из-за

экспансии вестготов и бургундов первоначально была отрезана от своей

метрополии —

Западно-римской империи, а после того как эта империя в

476 году прекратила своё существование, вообще осталась последним клочком римской земли. Этой территорией правил

Сиагрий, и по нему она получила наименование

Государство Сиагрия. Григорий, говоря о Сиагрии, называет его «король римлян» (

лат.

rex Romanorum)

[7]

патрицием, как его называет

Фредегар в своей «Хронике».

[8]

Война с Сиагрием[править | править код]

Основная статья: 

Сражение при Суассоне (486)

486 году) пошёл на него войной, совместно со своим родственником, королём салических франков с центром в

Камбре

Рагнахаром.

[7]

485 году Хлодвиг, пытаясь заручиться поддержкой и

рипуарских франков, вероятно, заключил союз с их королём

Сигибертом и даже, возможно, женился на его дочери, которая родила ему сына

Теодориха. Христианские хронисты считали этот брак недействительным и поэтому называли её наложницей, а её сына признавали незаконнорождённым.

Суассоне галло-римляне были разбиты.

Сиагрий бежал в

Тулузу, к королю вестготов

Алариху II, прося у того убежища. Но

Аларих, боясь навлечь на себя гнев

франков, приказал связать Сиагрия и выдать его послам Хлодвига.

[7]

Геновефы Парижской», Хлодвиг осаждал

Париж пять лет, прежде чем смог его взять. Интересно, что именно Святая Геновефа организовала доставку каравана из одиннадцати судов с продовольствием для голодающего населения Парижа. Хлодвиг сначала содержал Сиагрия под стражей, а после того как захватил его владения, приказал тайно заколоть.

[7]

Галлии до реки

Луары, с главным городом Парижем. Занимая её, Хлодвиг поступал по-хозяйски: лично всё ещё оставаясь

язычником, он старался с первых же шагов наладить добрые отношения с влиятельными в здешних городах

христианскими

епископами

ортодоксально-никейского вероисповедания.

Случай с суассонской чашей[править | править код]

Основная статья: 

Суассонская чаша

Большие французские хроники,

XIV век.

Национальная библиотека Франции. Хлодвиг здесь изображён пожилым человеком, хотя на самом деле ему на то время было всего 20 лет.

Григория Турского эпизод с суассонской чашей. После победы у

Суассона среди захваченной добычи оказалась удивительной красоты чаша из какой-то церкви, которую

епископ той церкви попросил ему вернуть. (Фредегар утверждает, что этим епископом был

Ремигий,

архиепископ

Реймсского собора

[9]

военной демократии, который разрубил чашу мечом со словами:

[7]

[10]

Война с тюрингами[править | править код]

491 году, на 10-м году своего правления

[7]

рипуарских франков с резиденцией в

Кёльне

Сигибертом, начал войну с

тюрингами.

Григорий Турский рассказывает, что рипуарские франки не хотели этой войны и стремились к миру с тюрингами, выдав даже им в обеспечение этого мира заложников. Однако тюринги перебили заложников и сами вероломно напали на франков, отняв у них всё имущество. Их набег сопровождался страшными жестокостями. Они

[11]

Сигиберт запросил помощи у салических франков, и Хлодвиг откликнулся на эту просьбу. Он вторгся на территорию тюрингов и нанёс им поражение. Хотя возможно, что это племя рейнских тюрингов было окончательно покорено лишь к концу правления Хлодвига.

Женитьба на Клотильде[править | править код]

XII век

493—

494 годах политический вес Хлодвига среди германских королей был уже настолько велик, что

остготский король

Теодорих Великий после победы над

Одоакром просил руки сестры Хлодвига

Аудофледы, и вскоре этот брак состоялся. Сам Хлодвиг, хотя и сожительствовал с некой женщиной и даже имел от неё сына, будущего короля

Теодориха I, в

493 году женился на

Клотильде (Хродехильде), дочери

бургундского короля

Хильперика II и племяннице бургундского короля

Гундобада. В

Бургундии в то время правили четыре брата — Гундобад,

Годегизель, Хильперик II и

Годомар I. Гундобад убил мечом своего брата Хильперика, приказал бросить в воду с камнем на шее его жену, потом осудил на изгнание его двух дочерей: старшую Крону (она ушла в монастырь) и младшую Клотильду. Между тем Хлодвигу приходилось часто отправлять послов в

Бургундию, где они встретили молодую Клотильду. Заметив её красоту и ум и узнав, что она королевской крови, они известили о том короля. Хлодвиг немедленно отправил посла к Гундобаду просить Клотильду в жёны. Тот, не смея отказать, отдал её на руки посланным, и Хлодвиг женился на ней.

[12]

арианского исповедания, Клотильда под влиянием своей матери Каретены уже приняла

христианскую веру, основанную на

Никейском символе веры.

Сен-Дени под

Парижем. Фрагмент надгробия.

Хлодомира. Когда его окрестили, он также начал болеть, и король сказал:

[13]

язычество и отвечал жене:

[14]

Война с алеманнами[править | править код]

Основная статья: 

Битва при Толбиаке

Версале

Луи-Филиппом в 1834 году и приобретена

Французским государством в 1836 году

496 году, на 15-м году правления Хлодвига разразилась война между

франками и

алеманнами.

[15]

средне-рейнских (рипуарских) франков между королём последних

Сигибертом и Хлодвигом был заключён союз. В битве при Тольбиаке (совр.

Цюльпих) франки победили. Король алеманнов пал в сражении, и Хлодвиг захватил большую часть земель алеманнов, а именно территорию по левому берегу

Рейна, область реки

Неккара (правый приток Рейна) и земли до низовья

Майна. Сигиберт в этом сражении был ранен в колено и в дальнейшем получил прозвище Хромого.

[16]

Крещение Хлодвига[править | править код]

События, повлиявшие на принятие королём христианства[править | править код]

Иаков Ворагинский, «

Золотая легенда»,

Франция,

Париж,

XIV век

Важнейшим событием правления Хлодвига стало его крещение. Григорий Турский отмечает, что обращение короля произошло после его победы над алеманнами. По свидетельству источников, на которые Григорий опирался, когда алеманны начали побеждать, Хлодвиг воскликнул: «О Иисусе Христе, к Тебе, кого Клотильда исповедует Сыном Бога живого, к Тебе, который, как говорят, помогает страждущим и дарует победу уповающим на Тебя, со смирением взываю проявить славу могущества Твоего. Если Ты даруешь мне победу над моими врагами и я испытаю силу Твою, которую испытал, как он утверждает, освящённый Твоим именем народ, уверую в Тебя и крещусь во имя Твоё», — и тут же король алеманнов был сражён, а его войско, оставшись без руководства, обратилось в бегство.

святого Дионисия (

XIII век)

[15]

Ремигия, епископа

Реймса, который стал склонять короля принять крещение. Король сказал ему в ответ:

[17]

Предполагаемая дата и место крещения[править | править код]

Фредегар и анонимный автор «

Книги истории франков» не приводят никаких дат. О крещении Хлодвига упоминают в своих письмах современники короля епископ

Вьенна

Авит

[18]

Реймса

Ремигий

[19]

Рождество

25 декабря

496 года

[20]

Пасху

[21]

Реймсского собора был найден

баптистерий V века, в котором, по всей видимости, оно и было

[22]

[21]

арианскую ересь, также примкнула к исповедникам

ортодоксального христианства

[17]

Последствия крещения[править | править код]

Большие французские хроники,

XIV век.

Национальная библиотека Франции

галло-римского населения. Важно было именно то, что Хлодвиг принял христианство не в его

арианской, а в

ортодоксальной форме. Раньше крестившиеся германские народы (

вестготы,

остготы,

бургунды и другие) отдавали предпочтение арианству.

Никео-цареградское вероисповедание воспринималось ими как официальная религия императорского

Рима, а поскольку их государства возникали на сильно романизированных территориях, короли инстинктивно опасались, что их народы «растворятся» в чуждой и мощной цивилизации. Хлодвиг почувствовал, что эти опасения неосновательны, да и конфигурация его владений была такова, что обеспечивала возможность постоянного прилива новых сил из германского мира. Принятое им решение создало предпосылку романо-германского культурного единства и синтеза, и в этом состоит заслуга франкского монарха перед европейской культурой. Галло-римские епископы считали принятие Хлодвигом ортодоксального христианства своей победой. Так, епископ

Авит Вьеннский в поздравительном письме к Хлодвигу писал:

Легенды, связанные с крещением[править | править код]

ангел в виде голубя и принёс сосуд с

миром (

фр.

sainte ampoule или «

Святая Стеклянница») для крещения Хлодвига. Позднее, почти все короли Франции были помазаны на царствование именно миром из этого флакона. По преданию, Святая Стеклянница была разбита во время

Французской Революции. Григорий Турский об этом чуде в «Истории франков» не упоминает. Начало легенде положил, судя по всему,

архиепископ Реймса

Гинкмар.

Существует легенда о появлении геральдической лилии французских королей: Хлодвиг будто бы выбрал этот цветок в качестве символа очищения после крещения[23]. По другой версии, Хлодвигу во время битвы при Толбиаке явился ангел с лилией и сказал, чтобы тот сделал отныне этот цветок своим символом и завещал потомкам.

С крещением Хлодвига связано крылатое выражение «поклониться тому, что сжигал, сжечь то, чему поклонялся». По преданию, именно с этими словами к нему обратился святой Ремигий, призывая короля оставить язычество и обратиться в христианство[24].

Крещение Хлодвига в искусстве[править | править код]

Сцена крещения Хлодвига не раз вдохновляла художников и скульпторов как в Средние века, так и в более позднее время.

Миниатюра XIV века из «Больших хроник Франции».

Витраж средневекового собора.

Витраж из церкви Святого Винсента во Франции.

Картина анонимного художника, известного как Мастер святого Эгидия (около 1500 года).

Барельеф конца IX века. Слоновая кость. Музей Пикардии, Амьен, Франция.

Рукопись Якоба ван Маерланта «Зеркало истории». Западная Фландрия, около 1335 — 1355

Жозеф Блан. Крещение Хлодвига. Роспись Пантеона, Париж, Франция. Около 1880 - 1899

Столкновения с бретонцами и вестготами[править | править код]

Основная статья: 

Вестгото-франкская война (494—502)

армориканцев, с которыми, видимо, пришлось заключить договор около

500 года. Видимо, всё же какую-то власть, пусть даже номинальную, над

Бретанью Хлодвиг получил. В своём повествовании о Хлодвиге

Григорий Турский о войне Хлодвига с бретонцами не упомянул, однако далее по тексту, рассказывая о сыновьях Хлодвига, он употребляет такое высказывание:

[25]

[26]

Луары, на территорию

вестготов. Уже постыдный поступок с выдачей вестготским королём

Аларихом

Сиагрия, нашедшего у него убежище, послам Хлодвига, говорит о том, что вестготы боялись франков. Хлодвиг смог предпринять ряд победоносных набегов, которые привели его сначала в

494 году в

Сент, однако в

496 году Сент вновь был возвращён вестготами. Затем в

498 году Хлодвиг проник в

Бордо, где франки захватили в плен вестготского

герцога

Суатрия.

[27]

бургундов

Гундобад отсылал франкских пленных в

Тулузу.

[28]

502 года эти столкновения закончились. Поскольку

Аларих II и Хлодвиг встретились на острове посреди Луары у деревни Амбуаз в области города

Тура

[29]

Вмешательство в дела Бургундии[править | править код]

Основная статья: 

Война в королевстве бургундов (500—501)

См. также: 

Сражение при Дижоне (500),

осада Авиньона (500) и

осада Вьена (501)

Камея с изображением Хлодвига I в профиль.

XIX век.

Национальная библиотека Франции

бургундов, братья

Гундобад и

Годегизель начали борьбу друг с другом. Годегизель обратился за помощью против брата к Хлодвигу, обещая платить дань:

500 году

[30]

Дижон. Гундобад бежал в

Авиньон. Годегизель обещал Хлодвигу часть королевства и удалился во

Вьенн, а Хлодвиг преследовал Гундобада до Авиньона

[31]

вестготов

Аларих II двинулся к его границам, а Гундобад согласится платить ему ежегодную дань. Годегизелю Хлодвиг оставил в подмогу пять тысяч своих воинов.

[32]

501 году Гундобад при поддержке вестготов вновь вторгся в

Бургундию, осадил Годегизеля и вспомогательный отряд франков во Вьенне. Опасаясь нехватки продовольствия, Годегизель приказал изгнать из города простолюдинов. Один из них, мастер, на которого была возложена обязанность следить за городским водопроводом, показал Гундобаду проход, по которому в город поступала вода. Так с помощью измены, овладев городом, осаждающие изрубили гарнизон. Годегизель убежал в

арианскую церковь, но был там убит вместе с еретическим

епископом. Захваченных в плен франков Гундобад приказал отослать к королю вестготов Алариху в

Тулузу. Овладев всей страной, Гундобад стал единственным королём Бургундии.

[28]

503 году Хлодвиг и Гундобад встретились близ

Оксера и заключили союзный договор.

Новая война с алеманнами[править | править код]

Основная статья: 

Сражение при Страсбурге (506)

506 году восстали

алеманны, и Хлодвигу пришлось вновь заставить их признать его власть. Однако часть алеманнов бежала и нашла защиту у

остготов, осев южнее

Боденского озера и в

Норике.

Теодорих Великий дал им вместе с

баварами статус «

федерированных союзников», по римскому образцу, и поручил охрану

альпийских горных проходов.

Война с вестготами[править | править код]

Основная статья: 

Вестгото-франкская война (507—509)

Причины войны[править | править код]

507—

508 большей части

вестготского государства в

Галлии союзными

франками и

бургундами. В этой войне Хлодвига поддерживали и

рипуарские франки

Сигиберта Хромого. Король

остготов

Теодорих Великий пытался в письмах и через послов, которых он направлял королям вестготов, бургундов, западных

герулов,

варнов и прирейнских

тюрингов, а также самому Хлодвигу, сохранить мир и равновесие германских королевств в Западной Европе, но Хлодвиг не шёл ни на какие переговоры. Вероятно, его подстрекала к быстрому нападению на вестготов и

византийская дипломатия, ибо успех Хлодвига означал одновременно ослабление политического положения Теодориха Великого.

галло-римское население и ортодоксальные иерархи Вестготского государства единодушно перейдут на сторону своих единоверцев франков. Однако эта надежда оправдалась не полностью. Жители

Оверни, в том числе остатки галло-римской сенатской аристократии, во главе с Аполлинарием, сыном

Сидония Аполлинария, поддержали вестготского короля

Алариха II.

[33]

арианских еретиков. Он использовал это как великолепный повод для начала завоевательной войны, принявшей характер «крестового похода». Григорий Турский вкладывает ему в уста такие речи:

[16]

Выступление франков в поход[править | править код]

XIV в.

507 года Хлодвиг, совместно со своим сыном

Теодорихом и сыном

Сигиберта Хромого

Хлодерихом двинулся в поход по направлению

Тура.

[16]

бургундских войск, ведомых

Сигизмундом, сыном

Гундобада. Поход сопровождался чудесными знамениями; по словам современников, Бог благоволил новообращённому королю. Пытаясь добиться расположения галло-римского населения, Хлодвиг строго-настрого запретил своему войску грабежи местных жителей. По словам Григория Турского, смертной казни подвергся даже солдат, взявший без спроса охапку сена.

[16]

Сражение при Вуйе[править | править код]

Основная статья: 

Битва при Вуйе

507 года

[34]

франками и

вестготами на равнине

Вуйе, приблизительно в 15 км северо-западнее

Пуатье.

[16]

Алариха II. Множество

овернцев и знатнейших сенаторов, пришедших с Аполлинарием, погибло в этом сражении.

[16]

Тулузское королевство было разрушено франками»

[35]

Аквитании проходило без особых осложнений.

Захват франками Аквитании[править | править код]

византийский флот, высадивший войска в

Таренте, связал силы

Теодориха Великого и

остготы не смогли прийти на помощь вестготам. Хлодвиг с частью войска двинулся на

Бордо, где он провёл зиму, а его сын

Теодорих с другой частью войска подчинил власти франков владения

вестготов в Южной и Юго-восточной

Галлии, захватив города

Альби,

Родез и

Клермон и земли до границы владений

бургундов.

[16]

Взятие Тулузы[править | править код]

508 года франкские войска под командованием Хлодвига вместе с

бургундскими вспомогательными отрядами взяли столицу вестготов

Тулузу. В руки франков попала часть королевской сокровищницы. Ошибочно говорить о том, что вся королевская сокровищница была обнаружена франками в Тулузе. Из сообщения

Прокопия Кесарийского выясняется, что, по меньшей мере, значительная часть сокровищницы была перевезена для безопасности в

Каркассон.

[36]

Ангулем, изгнав оттуда готов. Григорий Турский сообщает, что Господь наделил Хлодвига такой силой, что стены города обрушились от одного его взгляда; в действительности, видимо, имел место подкоп, обваливший стену. Достигнув максимума осуществимого, Хлодвиг с победой возвратился в

Тур, принеся много даров святой базилике блаженного

Мартина.

[16]

[37]

Теодорих с франкскими подразделениями продолжал сражаться, пытаясь занять

Овернь, а бургундский король

Гундобад захватил

Нарбонну и

осадил

Арль, мечтая получить выход к

Средиземному морю.

Вмешательство в войну остготов[править | править код]

508 года король

остготов

Теодорих Великий оказался в состоянии отправить в

Галлию войско во главе с герцогами

Иббой,

Маммо и

Тулуином, чтобы предотвратить полный развал Вестготского государства.

Бургунды были вынуждены снять осаду

Арля; потеряли они и

Нарбонну. Остготскому войску удалось снять осаду франков и c

Каркассона

[36]

Амаларих, также внук Теодориха Великого, а затем

разбить вестготское войско вблизи Барселоны. Война продолжалась ещё до 512 или 514 года, однако подробности о ходе отдельных сражений нам неизвестны.

Септиманию и юг

Новемпопулании, с городами:

Ним,

Магалона,

Лодев,

Агд,

Безье,

Нарбонна,

Каркассон.

Прованс к югу от реки

Дюрансы был присоединён к государству

остготов. Хотя в результате войны с

готами франки значительно расширили свою территорию в Галлии и теперь владели землями от

Гаронны до

Рейна и от границ

Арморики до

Роны, выход к

Средиземному морю был для них ещё закрыт.

Оценка императором Византии заслуг Хлодвига[править | править код]

508 году к Хлодвигу в

Туре прибыло

византийское посольство, сообщившее ему, что император

Анастасий I возвёл его в достоинство почётного

консула. Анастасий прислал ему также, в знак формального признания, королевские

инсигнии —

хламиду,

пурпурную

тунику и

диадему.

[38]

Византия выразила своё одобрение антиготской политике Хлодвига и принятия им христианской веры. Для христианского населения

Галлии это означало дополнительное подтверждение легитимности франкской власти. Однако Хлодвигу вовсе не был присвоен титул консула, на него только надели консульские знаки отличия, часто раздаваемые императорским двором при Византии. Настоящее консульство всегда вписывалось в так называемые Консульские Фасты и служило обозначением года. Имя Хлодвига в Фастах не упоминается.

вестготами Хлодвиг приехал в

Париж, который сделал своей резиденцией (

508).

[33]

[38]

[39]

Расправа Хлодвига со своими родичами[править | править код]

Почему Хлодвиг не был канонизирован[править | править код]

Заслуги Хлодвига, крестителя своей страны, перед церковью были велики. Его супруга, королева Клотильда получила нимб святости. Но Хлодвиг не был канонизирован, и виной тому был характер короля, прагматичного до цинизма. Крещение не было связано для него с нравственным переворотом. Хлодвиг видел в принятии христианства, прежде всего, практическую пользу и, уже став христианином, безо всяких угрызений совести осуществил свои планы расправы над всеми королями-родичами.

Присоединение земель рипуарских франков[править | править код]

Кёльне короля

рипуарских франков

Сигиберта Хромого он натравил его сына

Хлодериха, а когда тот по его наущениям избавился от отца, посланцы Хлодвига умертвили его самого; Хлодвиг же присоединил к своим владениям земли Сигиберта, заявив о своей полной непричастности ко всему происшедшему

[40]

509).

Захват земель Харариха[править | править код]

Рейна, некоего Харариха. Прежде Хлодвиг просил у того помощи во время войны против

Сиагрия, но Харарих предпочёл занять выжидательную позицию, следя за тем, кто из противников победит. Хлодвиг захватил в плен Харариха с сыном и насильно остриг им волосы, объявив отца

священником, а сына

дьяконом. Тем самым Харарих и его сын лишались права королевского наследования. Далее Григорий повествует, что, когда Харарих сетовал на то, что его унизили, и плакал, его сын сказал:

[41]

Убийство Рагнахара и его братьев Рихара и Ригномера[править | править код]

Воспитание детей Хлодвига. Картина

Лоуренса Альма-Тадемы (1861)

Рагнахара из

Камбре. Он подкупил дружинников Рагнахара, послав им золотые запястья и перевязи; однако, как отмечает Григорий Турский, все эти вещи были только похожи на золотые, а на самом деле они были искусно позолочены. После чего Хлодвиг выступил против Рагнахара; сразу же после начала сражения воины Рагнахара изменили ему, захватили Рагнахара и его брата Рихара и выдали их связанными Хлодвигу. Хлодвиг сказал ему:

Ле-Мане. Таким образом земли салических франков с центром в Камбре были присоединены к владениям Хлодвига.

[42]

Некоторые историки относят завоевание Хлодвигом территории салических франков не к концу правления Хлодвига, как об этом повествует Григорий Турский, а к первому периоду его завоеваний, а именно ко времени победы Хлодвига над Сиагрием.

Расправа с другими родственниками[править | править код]

Сочетая силу с вероломством, Хлодвиг истребил и других родственных ему королей, да и просто родственников, со стороны которых он мог опасаться покушений на его власть и жизнь. Колоритно известие, сообщаемое Григорием Турским: «Собрав однажды своих, он, говорят, с сожалением вспомнил о родственниках, которых сам же погубил: „Горе мне, я остался, как странник среди чужой земли и не имею родственников, которые могли бы мне помочь в случае несчастья!“. Но это не значило, что он был опечален их смертью, а говорил так по хитрости, рассчитывая узнать, не остался ли ещё кто-нибудь в живых, чтобы умертвить всех до последнего».[42]

Последние годы правления и смерть короля[править | править код]

См. также: 

Салическая правда

тюрингов,

варнов и западных

герулов. Тем самым, на левом берегу

Рейна не осталось независимых территорий, помимо государства Хлодвига. При Хлодвиге была записана «

Салическая правда» — первый сборник законов

франков, а также был созван первый церковный собор в

Орлеане в июле

511, в котором приняли участие 32

епископа (половина из них были родом из «королевства Франков»). Хлодвиг был провозглашён всеми присутствующими епископами «

27 ноября

511 года в Париже. Его погребли в

церкви Апостолов Петра и Павла, которую он сам построил. В XVIII веке на месте этой церкви, позднее переосвящённой в честь похороненной рядом с Хлодвигом

св. Женевьевы, был воздвигнут

Пантеон. Правил королевством Хлодвиг 30 лет.

[4]

Семья[править | править код]

Имя первой жены (видимо, с 485 года) неизвестно. Хотя Григорий Турский[12] и другие летописцы[43] называют её наложницей, более вероятно, что она была дочерью кого-либо из франкских королей, скорее всего, короля рипуарских франков с резиденцией в Кёльне Сигиберта Хромого. В глазах христианских священников и монахов, которые в те времена писали свои хроники, брак, не освящённый Церковью, был недействителен, и поэтому они называют её наложницей, а её сына Теодориха признают незаконнорождённым. Однако судя по тому, что Теодорих, как старший сын, получил долю в отцовском наследстве чуть ли не большую по сравнению с другими своими сводными братьями, в глазах франков он был вполне законным сыном. Судя по тому, что именно Теодориху достались земли рипуарских франков, его мать должна была относиться к правящему дому королей именно этих рейнских франков.
Теодорих I (около 485—533/534), король Реймса

С 492 года — Клотильда Бургундская (Хродехильда) (около 475 — около 545)
Ингомер («Блистающий, как Ингваз», 493), умер в младенчестве
Хлодомир (495—524), король Орлеана
Хильдеберт I (497—558), король Парижа
Хлотарь I (около 500—561), король Суассона
Клотильда (Хлодехильда) (около 502—531), впоследствии жена короля вестготов Амалариха
Тихильда

После смерти Хлодвига королевство было поделено между его четырьмя оставшимися в живых сыновьями: Теодорихом I, Хлодомиром, Хильдебертом I и Хлотарём I. По смерти своего мужа королева Клотильда Бургундская удалилась в Тур и там, укрывшись в базилике святого Мартина, провела остаток дней в добродетели и милосердии, редко посещая Париж. Умерла она в 544 году в Type. Тело доставили в Париж, там она была погребена своими сыновьями, королями Хильдебертом и Хлотарём, в церкви святых Петра и Павла, рядом с королём Хлодвигом[44].

Династия Меровингов Предшественник: Хильдерик I король франков 481 / 482 — 511 Преемники: Теодорих I король Реймского королевства Хлодомир король Орлеанского королевства Хильдеберт I король Парижского королевства Хлотарь I король Суассонского королевства

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Кловис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1895. — Т. XV. — С. 414.

↑ Хлодовех // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1903. — Т. XXXVII. — С. 322.

↑ Подробнее см.: Лебек С. Происхождение франков. М., 1993. Т.1. С. 45-47

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорий Турский. История франков, кн. II, 43.

↑ Лебек С. Происхождение франков. V—IX века. — С. 1.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. II, 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Григорий Турский. История франков, кн. II, 27.

↑ Фредегар. Хроника, кн. III, 15.

↑ Фредегар. Хроника, кн. III, 16.

↑ Святой Ремигий. Письмо к Хлодвигу I (481 г.)  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2011. Архивировано 28 марта 2013 года.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. III, 7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорий Турский. История франков, кн. II, 28.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. II, 29.

↑ Фредегар. Хроника, кн. III, 20.

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорий Турский. История франков, кн. II, 30.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Григорий Турский. История франков, кн. II, 37.

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорий Турский. История франков, кн. II, 31.

↑ MGH. Auctor. antiquis. Т. 6. Р. 11

↑ MGH. Epist. Т. 3. Р. 112.

↑ Хотя крещение могло произойти в промежутке между 496 и 508 годами, однако определить год точно на данный момент не представляется возможным.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фредегар. Хроника, кн. III, 21.

↑ Reims : La grâce d'une cathédrale / Thierry Jordan. — Strasbourg: La Nuée bleue, 2010. — P. 33—34. — ISBN 978-2716507691.

↑ Маркова, Наталья. О символике цветов в классическом искусстве [Окончание] // Искусство. — ИД «Первое сентября», 2006. — № 3 (339). Архивировано 25 октября 2016 года.

↑ В. Серов. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений. — М.: Локид-Пресс, 2005. — С. 600—601.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. IV, 4.

↑ Р. Латуш, P. Бухнер и другие

↑ «Копенгагенское дополнение „Хроники“ Проспера Аквитанского»  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2012. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорий Турский. История франков, кн. II, 33.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. II, 35.

↑ Марий Аваншский. Хроника, 500 год. Об этом он пишет: «Сражение между франками и бургундами произошло у Дижона в консульство Патриция и Ипатия»

↑ Григорий Турский. История франков, кн. II, 32.

↑ Фредегар. Хроника, кн. III, 22–23.

↑ Перейти обратно: 1 2 Книга истории франков, 17.

↑ Дата сражения при Вуйе известна из Сарагосской хроники. В ней говорится, что «в 507 году у Боглады произошла битва между готами и франками. В [этой] битве франками был убит король Аларих: [таким образом] Тулузское королевство [готов] было разрушено». Эта Боглада отождествляется с современным городом Вуйе. В отечественной историографической традиции эту битву называют также битвой при Пуатье.

↑ Сарагосская хроника, 507 год (электронная версия).

↑ Перейти обратно: 1 2 Прокопий Кесарийский. Война с готами, кн. I, гл. 12.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. IX, 30.

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорий Турский. История франков, кн. II, 38.

↑ Фредегар. Хроника, кн. III, 24.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. II, 40.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. II, 41.

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорий Турский. История франков, кн. II, 42.

↑ Видукинд Корвейский. Деяния саксов, кн. I, 9., Кведлинбургские анналы.

↑ Григорий Турский. История франков, кн. IV, 1.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Арзаканян М. Ц., Ревякин А. В., Уваров П. Ю. История Франции. — 1-е изд. — М.: Дрофа, 2005. — 474 с. — ISBN 5-7107-6229-6.

Блок М. Короли-чудотворцы. Очерк представлений о сверхъестественном характере королевской власти, распространённых преимущественно во Франции и в Англии.

Григорий Турский. История франков = Historia Francorum. — М.: Наука, 1987. — 464 с.

История средних веков. — 4-е изд. — М.: Издательство Московского университета «Высшая школа», 2003. — 640 с. — ISBN 5-211-04818-0.

История Франции. — М., 1972—1973.

Жак Ле Гофф. Средневековый мир воображаемого.

Жак Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада / Пер. с фр., общ. ред. Ю. Л. Бессмертного; Послесл. А. Я. Гуревича. — М.: Издательская группа Прогресс, Прогресс-Академия, 1992. — ISBN 5-01-00-3617-7.

Лебек С. Происхождение франков. V—IX века / Перевод В. Павлова. — М.: Скарабей, 1993. — Т. 1. — 352 с. — (Новая история средневековой Франции). — 50 000 экз. — ISBN 5-86507-001-0. (к сожалению, в данной электронной версии глава о Хлодвиге вырезана…) глава о Хлодвиге(pdf, 278 кб)

Салическая правда = Lex Salica. — Образц. тип. им. Жданова, 1950.

Сборник капитуляриев. (Капитулярии, формулы, декреты, постановления, акты и другие законодательные памятники Меровингов, примыкающие к «Салической правде»)

Солодовников В. Соборные решения Галльской церкви в царствование Хлодвига — основателя династии Меровингов // Путь Богопознания : Жур. — М., 1998. — № 3. — С. 30—39.

Солодовников В. Соборы Галльской Церкви эпохи Меровингов. (во второй половине интернет-страницы)

Тьерри О. Рассказы о временах Меровингов. — СПб.: Иванов и Лещинский, 1994. — 334 с. — ISBN 5-86467-012-X.

Фредегар. Хроника / / The Fourth Book of the Cronicle of Fredegar with its continuations. — London: Thomas Nelson and Sons Ltd, 1960.

Харботл Т. Битвы мировой истории. Словарь.

Хроники длинноволосых королей. — М.: Азбука-классика, 2006. — 352 с. — ISBN 5-352-00705-7.

Черниловский З. Всеобщая история государства и права.

Bainville J. Histoire de France. — Paris: Librairie Arthème Fayard, 1924. — 497 с.

Chédeville А. La France au Moyen Age. Архивная копия от 26 сентября 2007 на Wayback Machine

Lot F. La Gaule. Les fondements ethniques, sociaux et politiques de la nation française. — Paris: Librairie Arthème Fayard, 1947. — 592 с.

Lot F. La France. Dès origines à la guerre de cent ans. — Paris: Librairie Gallimard, 1941. — 278 с.

Lot F. Naissance de la France. — Paris: Librairie Arthème Fayard, 1948. — 864 с.

Западная Европа. // Правители Мира. Хронологическо-генеалогические таблицы по всемирной истории в 4 тт. / Автор-составитель В. В. Эрлихман. — Т. 2.

Хлодвиг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1903. — Т. XXXVII. — С. 321–322.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Cawley H. CLOVIS I 481/82—511, Theoderich I 511—533, Chlodomer 511—524, Childebert I 511—558, Theodebert I 533—547, Theodebald I 547—555 (англ.). Foundation for Medieval Genealogy. Дата обращения: 8 февраля 2012.

Chlodwig I von Frankenkoenig (нем.). Genealogie Mittelalter: Mittelalterliche Genealogie im Deutschen Reich bis zum Ende der Staufer. Дата обращения: 8 февраля 2012. Архивировано 22 января 2012 года.

Хлодвиг I в энциклопедии «Кругосвет»

Хлодвиг I в «Открытой православной энциклопедии»

Сайт, полностью посвящённый Хлодвигу I (фр.)

Генеалогическое древо Меровингов на «Хроносе»

Хлодвиг — основатель королевства франков (передача «Всё так» на Эхо Москвы)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Allgemeine Deutsche Biographie Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) De Agostini Neue Deutsche Biographie Pauly-Wissowa PWN Treccani Universalis Universalis Швейцарский исторический Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree WeRelate показать В библиографических каталогах BNE : XX5199498 BNF : 119633041 BPN : 63050528 GND : 118675958 ISNI : 0000000381684151 J9U : 987007259988605171 LCCN : n80056895 NDL : 00826921 NKC : xx0019330 NLG : 140398 NLP : : a0000001185506 NTA : 073017078 NUKAT : n00096085 SUDOC : 027633454 VcBA : 495/28268 VIAF : 262645254 , 319159474317427662617 WorldCat VIAF : 262645254 , 319159474317427662617

показать Хлодвиг I — предки Хильдерик I (436 — 481 ) король франков Меровей (415 — 457 ) легендарный король франков Хлодион (393 — 448 ) вождь франков Теодомер (р. unsupported ) вождь франков Хлодвиг I (466 — 511 ) король франков Базина Тюрингская (438 — 477 ) королева тюрингов, королева франков

показать Короли из династии Меровингов Теодеберт I, 534-548. Хильдерик I (457/458–481/482) Хлодвиг I (481/482–511) Хильдеберт I (511–558) Хлодомер (511–524) Теодорих I (511–533/534) Теодеберт I (533/534–547/548) Теодебальд (547/548–555) Храмн (555–560) Хлотарь I (511–561) Хариберт I (561–567) Гунтрамн (561–592) Сигиберт I (561–575) Хильдеберт II (575–596) Теодеберт II (596–612) Теодорих II (596–613) Сигиберт II (613) Хильперик I (561–584) Хлотарь II (584–629) Дагоберт I (622–639) Хариберт II (629–632) Хильперик (632) Сигиберт III (632–656) Хильдеберт Приёмный (656–661) Хлодвиг II (639–657) Хлотарь III (657–673) Хильдерик II (662–675) Теодорих III (673–690/691) Хлодвиг III (675–676) Дагоберт II (676–679) Хлодвиг IV (690/691–695) Хильдеберт III (695–711) Дагоберт III (711–715) Хильперик II (715–721) Хлотарь IV (717–719) Теодорих IV (721–737) Хильдерик III (743–751) Childeric I (457-481).

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хлодвиг_I&oldid=135496958

Категории:

Умершие 27 ноября

Умершие в 511 году

Персоналии по алфавиту

Умершие в Париже

Меровинги

Короли франков

Правители Европы V века

Правители Европы VI века

Похороненные в аббатстве Сен-Дени

Персоналии Франкского государства V века

Персоналии Франкского государства VI века

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

Hausa

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Ripoarisch

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

Polski

Português

Română

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

West-Vlams

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 января 2024 в 07:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



