Медаль «За оборону Москвы»

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 сентября 2022 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 сентября 2022 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Медаль «За оборону Москвы»  Страна СССР Тип медаль Кому вручается всем участникам обороны Москвы Статус не вручается Статистика Параметры круг из латуни диаметром 32 мм Дата учреждения 1 мая 1944 года Первое награждение 20 июля 1944 года Количество награждений около 1 028 600 Очерёдность Старшая награда Медаль «За оборону Ленинграда» Младшая награда Медаль «За оборону Одессы» Медиафайлы на Викискладе

Меда́ль «За оборо́ну Москвы́» учреждена Указом Президиума ВС СССР от 1.05.1944 об учреждении медали «За оборону Москвы». Автор рисунка медали — художник Н. И. Москалёв.

Содержание

1 Положение о медали

2 Описание медали

3 В филателии

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Положение о медали[править | править код]

Медалью «За оборону Москвы» награждались все участники обороны Москвы:

все военнослужащие и вольнонаёмный состав Красной армии и войск НКВД, участвовавшие в обороне Москвы не менее одного месяца за время с 19 октября 1941 года по 25 января 1942 года;

лица из гражданского населения, принимавшие непосредственное участие в обороне Москвы не менее одного месяца за время с 19 октября 1941 года по 25 января 1942 года;

военнослужащие частей Московской зоны ПВО и частей МПВО, а также лица из гражданского населения — наиболее активные участники обороны Москвы от воздушных налётов противника с 22 июля 1941 года по 25 января 1942 года;

военнослужащие и гражданские лица из населения города Москвы и Московской области, принимавшие активное участие в строительстве оборонительных рубежей и сооружений оборонительного рубежа Резервного фронта, Можайского, Подольского рубежей и Московского обвода;

партизаны Московской области и активные участники обороны города-героя Тулы.

Медаль «За оборону Москвы» носится на левой стороне груди и при наличии других медалей СССР располагается после медали «За оборону Ленинграда».

Первое вручение медали «За оборону Москвы» состоялось 20 июля 1944 года. Её вручили И. В. Сталину вместе с удостоверением к ней № 000001.

По состоянию на 1 января 1995 года медалью «За оборону Москвы» награждено приблизительно 1 028 600 человек.

Описание медали[править | править код]

Медаль «За оборону Москвы» изготовляется из латуни и имеет форму правильного круга диаметром 32 мм.

На лицевой стороне медали кремлёвская стена. На фоне кремлёвской стены изображён танк Т-34 с группой бойцов на нём. В левой части медали изображение памятника Минину и Пожарскому и в правой части медали — башня.

Над кремлёвской стеной виден купол здания Правительства с флагом, на флаге — серп и молот. Над куполом — силуэты самолётов. В верхней части медали по окружности надпись «ЗА ОБОРОНУ МОСКВЫ». В нижней части медали по окружности лавровый венок, у нижних концов ветвей пятиконечная звёздочка. Лицевая сторона медали окаймлена выпуклым бортиком.

На оборотной стороне медали надпись «ЗА НАШУ СОВЕТСКУЮ РОДИНУ». Над надписью изображены серп и молот.

Все надписи и изображения на медали выпуклые.

Медаль при помощи ушка и кольца соединяется с пятиугольной колодкой, обтянутой шёлковой муаровой лентой шириной 24 мм. На ленте три продольные оливковые полоски шириной 5 мм каждая и две красные полоски шириной 4 мм каждая. Края ленты окантованы узкими красными полосками.

В филателии[править | править код]

Почтовая марка (номинал 0,60 руб.) 1946 года

Почтовая марка (номинал 1,00 руб.) 1946 года

Примечания[править | править код]

Литература[править | править код]

Дуров В. Награды Великой Отечественной // Наука и жизнь : журнал. — 1985. — № 4. — С. 28-29, 38-40, 54-55, 108-109. — ISSN 0028-1263.

Володин А. Н., Мерлай Н. М. Медали СССР. — СПб. : Печатный двор, 1997. — С. 82—83. — ISBN 5-7062-0111-0.

Колесников Г. А., Рожков А. М. Ордена и медали СССР. — Мн. : Народная асвета, 1986. — С. 75—76.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Медали и ордена СССР

Медаль «За оборону Москвы» на портале Онаградах.ру

Медали СССР За особые отличия Золотая Звезда Серп и Молот За заслуги перед государством и обществом За трудовую доблесть За трудовое отличие За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. Ветеран труда За восстановление предприятий чёрной металлургии Юга За восстановление угольных шахт Донбасса За строительство Байкало-Амурской магистрали За преобразование Нечерноземья РСФСР За освоение целинных земель За освоение недр и развитие нефтегазового комплекса Западной Сибири За отличную службу по охране общественного порядка Материнства За спасение утопающих За отвагу на пожаре Крупской За военные заслуги За отвагу За боевые заслуги Партизану Отечественной войны Ушакова Нахимова За отличие в воинской службе Ветеран Вооружённых Сил СССР За укрепление боевого содружества За отличие в охране государственной границы СССР За безупречную службу за оборону Кавказа Киева Ленинграда Москвы Одессы Севастополя Советского Заполярья Сталинграда за освобождение Белграда Варшавы Праги за взятие Берлина Будапешта Вены Кёнигсберга за победу над Германией Японией Юбилейные В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина 50 лет советской милиции В память 800-летия Москвы В память 250-летия Ленинграда В память 1500-летия Киева ВС СССР 20 лет 30 лет 40 лет 50 лет 60 лет 70 лет Победы в Великой Отечественной войне 20 лет 30 лет 40 лет Нереализованные 25 лет Советской Армии 25 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. Менделеева Павлова Чернышевского За освобождение Крыма За освобождение Украины За отличную пятилетнюю сверхсрочную службу в Красной Армии За отличные успехи в науках и поведении За храбрость

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Медаль_«За_оборону_Москвы»&oldid=135774335

Категории:

Награды по алфавиту

Награды, появившиеся в 1944 году

Медали СССР за участие в военных действиях

История Москвы

Битва за Москву

Скрытые категории: 

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Français

Magyar

Italiano

Nederlands

Polski

Português

Svenska

ไทย

Türkçe

Удмурт

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 января 2024 в 06:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



