Меда́ль «За оборо́ну Москвы́» учреждена Указом Президиума ВС СССР от 1.05.1944 об учреждении медали «За оборону Москвы». Автор рисунка медали — художник Н. И. Москалёв.


== Положение о медали ==
Медалью «За оборону Москвы» награждались все участники обороны Москвы:

все военнослужащие и вольнонаёмный состав Красной армии и войск НКВД, участвовавшие в обороне Москвы не менее одного месяца за время с 19 октября 1941 года по 25 января 1942 года;
лица из гражданского населения, принимавшие непосредственное участие в обороне Москвы не менее одного месяца за время с 19 октября 1941 года по 25 января 1942 года;
военнослужащие частей Московской зоны ПВО и частей МПВО, а также лица из гражданского населения — наиболее активные участники обороны Москвы от воздушных налётов противника с 22 июля 1941 года по 25 января 1942 года;
военнослужащие и гражданские лица из населения города Москвы и Московской области, принимавшие активное участие в строительстве оборонительных рубежей и сооружений оборонительного рубежа Резервного фронта, Можайского, Подольского рубежей и Московского обвода;
партизаны Московской области и активные участники обороны города-героя Тулы.Медаль «За оборону Москвы» носится на левой стороне груди и при наличии других медалей СССР располагается после медали «За оборону Ленинграда».
Первое вручение медали «За оборону Москвы» состоялось 20 июля 1944 года. Её вручили И. В. Сталину вместе с удостоверением к ней № 000001.
По состоянию на 1 января 1995 года медалью «За оборону Москвы» награждено приблизительно 1 028 600 человек.


== Описание медали ==
Медаль «За оборону Москвы» изготовляется из латуни и имеет форму правильного круга диаметром 32 мм.
На лицевой стороне медали кремлёвская стена. На фоне кремлёвской стены изображён танк Т-34 с группой бойцов на нём. В левой части медали изображение памятника Минину и Пожарскому и в правой части медали — башня.
Над кремлёвской стеной виден купол здания Правительства с флагом, на флаге — серп и молот. Над куполом — силуэты самолётов. В верхней части медали по окружности надпись «ЗА ОБОРОНУ МОСКВЫ». В нижней части медали по окружности лавровый венок, у нижних концов ветвей пятиконечная звёздочка. Лицевая сторона медали окаймлена выпуклым бортиком.
На оборотной стороне медали надпись «ЗА НАШУ СОВЕТСКУЮ РОДИНУ». Над надписью изображены серп и молот.
Все надписи и изображения на медали выпуклые.
Медаль при помощи ушка и кольца соединяется с пятиугольной колодкой, обтянутой шёлковой муаровой лентой шириной 24 мм. На ленте три продольные оливковые полоски шириной 5 мм каждая и две красные полоски шириной 4 мм каждая. Края ленты окантованы узкими красными полосками.


== В филателии ==

			
			
		
		
			
			
		


== Примечания ==


== Литература ==
Дуров В. Награды Великой Отечественной // Наука и жизнь : журнал. — 1985. — № 4. — С. 28-29, 38-40, 54-55, 108-109. — ISSN 0028-1263.
Володин А. Н., Мерлай Н. М. Медали СССР. — СПб. : Печатный двор, 1997. — С. 82—83. — ISBN 5-7062-0111-0.
Колесников Г. А., Рожков А. М. Ордена и медали СССР. — Мн. : Народная асвета, 1986. — С. 75—76.


== Ссылки ==

Медали и ордена СССР
Медаль «За оборону Москвы» на портале Онаградах.ру