48°51′29″ с. ш. 2°17′40″ в. д.HGЯO

Эйфелева башня

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Эйфелева башня (значения).

Достопримечательность Эйфелева башня фр. Tour Eiffel Вид с Марсова поля 48°51′29″ с. ш. 2°17′40″ в. д. H G Я O Страна Франция [1] Город Париж [1] Строитель Гюстав Эйфель [1] Архитектор Стефан Совестр Дата основания 28 января 1887 [3] и 31 марта 1889 [4] Строительство 1887 — 1889 [1] Высота 330 м [2] Материал Сталь Сайт toureiffel.paris/fr  Медиафайлы на Викискладе

фр.

tour Eiffel,

[tu.ʁ‿ɛ.fɛl]) — металлическая

башня в центре

Парижа, самая узнаваемая его архитектурная достопримечательность. Названа в честь главного конструктора

Гюстава Эйфеля; сам Эйфель называл её просто «300-метровая башня» (

tour de 300 mètres).

Башня, впоследствии ставшая символом Парижа, была построена в 1889 году и первоначально задумывалась как временное сооружение, служившее входной аркой парижской Всемирной выставки 1889 года.

Эйфелеву башню называют самой посещаемой платной[5] и самой фотографируемой достопримечательностью мира[6].

Содержание

1 История

1.1 Выбор и подготовка проекта
1.2 Строительство
1.3 После выставки
1.4 Во время немецкой оккупации
1.5 Торжества по случаю юбилеев
1.6 В настоящее время

2 Описание

2.1 Месторасположение
2.2 Высота
2.3 Цвет
2.4 Особенности конструкции
2.5 Форма
2.6 Надписи
2.7 Освещение

3 Обслуживание

3.1 Покраска башни
3.2 Энергообеспечение

4 Радио- и телевещание

4.1 FM-радио
4.2 Цифровое ТВ
4.3 Аналоговое ТВ (вещание прекращено 8 марта 2011 года)

5 События и факты

5.1 Аферы с башней

6 Галерея

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Выбор и подготовка проекта[править | править код]

Мориса Кёшлена

(фр.) (рус., 1884 год

Всемирная выставка 1889 года проходила в Париже и была приурочена к столетнему юбилею Великой французской революции. Парижская городская администрация обратилась к известным французским инженерам с предложением принять участие в архитектурном конкурсе. На таком конкурсе следовало создать сооружение, зримо демонстрирующее инженерные и технологические достижения страны.

Гюстава Эйфеля. У самого Эйфеля готовой идеи не было, но, порывшись в отложенных проектах, он нашёл эскиз высотной башни, который сделал его сотрудник

Мори́с Кёшле́н

(фр.) (рус. (или Кёхлен в немецком варианте произношения). В доработке проекта затем принял участие другой сотрудник,

Эми́ль Нугье́

(фр.) (рус.. Чертежи 300-метровой железной башни были предложены на конкурс. Предварительно

18 сентября

1884 года Гюстав Эйфель получает совместный со своими сотрудниками

патент на проект, а впоследствии выкупает у них же

исключительное право.

Общефранцузский конкурс архитектурных и инженерных проектов, которые должны были определить архитектурный облик будущей Всемирной выставки, стартовал 1 мая 1886 года. В конкурсе приняли участие 107 претендентов, большинство из которых в той или иной степени повторяло проект башни, предложенный Эйфелем. На рассмотрении были также различные экстравагантные идеи, среди которых, например, гигантская гильотина, которая должна была напоминать о Великой французской революции. Другим предложением была каменная башня, но расчёты и опыт прошлого показали, что очень тяжело было бы соорудить каменную постройку, которая была бы ещё выше 169-метрового Вашингтонского монумента, сооружение которого стоило огромных усилий США за несколько лет до этого.

Проект Эйфеля становится одним из четырёх победителей, и тогда инженер вносит в него окончательные изменения, находя компромисс между первоначальной чисто инженерной схемой конструкции и декоративным вариантом. В конце концов комитет останавливается на плане Эйфеля. Завоевав первую премию конкурса, Эйфель с энтузиазмом воскликнул: «Франция будет единственной страной, располагающей 300-метровым флагштоком!»

Изначальный проект Нугье и Кёшлена был слишком «сухим» в эстетическом плане и не отвечал требованиям, выдвигаемым к сооружениям Всемирной Парижской выставки, архитектура которых должна была быть более изысканной. Чтобы башня более отвечала вкусам требовательной парижской публики, архитектору Стефану Совестру было поручено поработать над её художественным обликом. Он предложил обшить цокольные опоры башни камнем, связать её опоры и площадку первого этажа с помощью величественных арок, которые стали бы одновременно главным входом на выставку, разместить на этажах башни просторные застеклённые залы, придать верхушке башни округлую форму и использовать разнообразные декоративные элементы для её украшения.

В январе 1887 года Эйфель, государство и муниципалитет Парижа подписали договор, согласно которому Эйфелю предоставлялась в личное пользование эксплуатационная аренда башни сроком на 25 лет, а также предусматривалась выплата денежной субсидии в размере 1,5 млн золотых франков, составившую 25 % всех расходов на строительство башни. 31 декабря 1888 года с целью привлечения недостающих средств создаётся акционерное общество с уставным фондом 5 млн франков. Половина этой суммы — средства, внесённые тремя банками, вторая половина — личные средства самого Эйфеля.

Итоговый бюджет строительства составил 7,8 млн франков. Башня окупилась за период работы выставки, а её последующая эксплуатация оказалась весьма доходным бизнесом[7].

Гюстав Эйфель,фото Надара, 1888 год

Морис Кёшлен  (фр.) (рус.

Эмиль Нугье  (фр.) (рус.

Стефан Совестр

Строительство[править | править код]

28 января

1887 года по

31 марта

1889 года) выполняли 300 рабочих

[7]

заклёпок

[8]

[9]

Чтобы закончить башню в назначенный срок, Эйфель применял, большей частью, заранее изготовленные части. Отверстия для заклёпок были просверлены в намеченных местах уже заранее, и две трети от 2,5 млн заклёпок были заранее установлены. Ни одна из заготовленных балок не весила больше 3 тонн, что очень облегчало поднятие металлических частей на предусмотренные места. Вначале применялись высокие краны, а когда конструкция переросла их по высоте, работу подхватили специально сконструированные Эйфелем мобильные краны. Они двигались по рельсам, проложенным для будущих лифтов.
Сложность состояла и в том, что подъёмное устройство должно было двигаться вдоль мачт башни по изогнутой траектории с меняющимся радиусом кривизны. Первые лифты на башне приводились в действие гидравлическими насосами. Вплоть до нашего времени используются два исторических лифта фирмы «Fives-Lille», установленные в 1899 году в восточной и западной опорах башни. С 1983 года их функционирование обеспечивается электродвигателем, а гидравлические насосы сохранены и доступны для осмотра.

Второй и третий этаж башни связывал вертикальный лифт, созданный инженером Леоном Эду (фр. Léon Édoux; однокурсник Эйфеля по Центральной высшей технической школе)[10]. Этот лифт состоял из двух взаимоуравнивающихся кабин. Верхняя кабина поднималась с помощью гидравлического цилиндра с длиной хода 78 метров. Нижняя кабина при этом выполняла роль противовеса. На полпути к площадке, на высоте 175 м от земли, пассажиры должны были пересесть в другой лифт. Ёмкости с водой, установленные на этажах, обеспечивали необходимое гидравлическое давление.
В 1983 году этот подъёмник, который не мог работать в зимнее время, был заменён электрическим лифтом марки «Otis», состоящим из четырёх кабин и обеспечивающим прямое сообщение между двумя этажами.

Возведение башни требовало особого внимания к вопросам безопасности беспрерывных работ, что и стало наибольшей заботой Эйфеля. На протяжении строительных работ не было ни одного несчастного случая со смертельным исходом, что являлось значительным достижением для того времени.

При устройстве котлованов для опор башни, из-за близости реки Сены, Эйфель прибегнул к методу, который он ввёл при строительстве мостов. В каждом из 16 кессонов фундамента находилось рабочее пространство, в которое накачивался под давлением воздух. Из-за повышенного давления туда не могла просочиться грунтовая вода, и рабочие могли осуществлять выемку и перемещение грунта без помех.

Одной из самых сложных проблем для Эйфеля стала первая платформа. Массивные деревянные леса должны были удерживать 4 наклонные опоры и огромные балки первой платформы. Четыре наклонные опоры покоились на наполненных песком металлических цилиндрах. Песок можно было постепенно выпускать и, таким образом, устанавливать опоры под правильным наклоном. Дополнительные гидравлические подъёмники в фундаментах опор давали возможность заключительной регулировки положения четырёх наклонных опор, которые, таким образом, можно было точно подогнать к железной арматуре первой платформы.

Как только платформа легла строго горизонтально, она была прикреплена к наклонным опорам, а подъёмники были удалены. Затем строительство продолжилось уже на самой башне. Работа продвигалась медленно, но непрерывно. Она вызывала у парижан, видевших растущую в небо башню, удивление и восхищение. 31 марта 1889 года, меньше чем через 26 месяцев после начала рытья котлованов, Эйфель смог пригласить нескольких более-менее физически крепких чиновников к первому подъёму на 1710 ступеней.

Начало возведения металлоконструкции

7 декабря 1887 года. Строительство опор

20 марта 1888 года. Завершение первого уровня

15 мая 1888 года. Начало строительства второй части

21 августа 1888 года. Завершение второго уровня

26 декабря 1888 года. Строительство верхней части

15 марта 1889 года. Строительство купола

После выставки[править | править код]

Первоначальный договор с Эйфелем был о демонтаже башни через 20 лет после постройки.

Сооружение имело потрясающий и незамедлительный успех. За шесть месяцев работы выставки посмотреть «железную даму» пришли более 2 млн посетителей. К концу года удалось возместить три четверти всех затрат на строительство.

Молния бьёт в Эйфелеву башню, фотография

1902 года

Однако творческая интеллигенция Парижа и Франции была возмущена дерзким проектом Эйфеля, и, начиная с самого начала строительства, посылала в мэрию Парижа негодования и требования прекратить постройку башни. Писатели и художники опасались, что металлическая конструкция будет подавлять архитектуру города, нарушать неповторимый стиль столицы, складывавшийся на протяжении веков.

Известно, что в 1887 году 300 писателей и художников (среди них Александр Дюма-сын, Ги де Мопассан и композитор Шарль Гуно) направили протест в адрес муниципалитета, характеризуя конструкцию как «бесполезную и чудовищную», как «смехотворную башню, доминирующую над Парижем, как гигантская фабричная дымовая труба», добавляя:

На протяжении 20 лет мы будем вынуждены смотреть на отвратительную тень ненавистной колонны из железа и винтов, простирающуюся над городом, как чернильная клякса[11].

Уильям Моррис

[12]

[13]

[14]

[15]

[16]

В октябре 1898 года Эжен Дюкрете провёл первый сеанс телеграфной связи между Эйфелевой башней и Пантеоном, расстояние между которыми 4 км.
В 1903 году генерал Феррье, пионер в области беспроволочного телеграфа, применил её для своих экспериментов. Так случилось, что башню оставили сначала для военных целей.

С 1906 года на башне постоянно размещена радиостанция. В 1907 году на втором этаже башни были установлены шестиметровые электрические часы по проекту российского инженера Ромейко-Гурко[17].

Ещё при строительстве на третьем ярусе башни была создана метеорологическая лаборатория[18].
В 1908 году на её базе была организована первая высотная метеорологическая лаборатория[19].
Она существовала в течение длительного времени и за время её работы был накоплен существенный массив статистических данных[20].

1 января 1910 года Эйфель продлевает аренду башни сроком на семьдесят лет. В 1914 году радиоперехват позволил генералу Гальени организовать контратаку на Марне во время Первой мировой войны[21].

немедленном

источник не указан 258 дней

11 ноября 1918 года с башни был анонсирован текст радиограммы от Главнокомандующего союзными войсками маршала Фоша всем сражающимся союзным войскам о подписании Компьенского перемирия, положившего конец кровопролитию Первой мировой войны.[источник не указан 258 дней]

1921 году состоялась первая непосредственная

радиопередача с Эйфелевой башни. В эфир прошла передача широкого радиовещания, ставшая возможной благодаря установке на башне специальных антенн.
С

1922 года стала регулярно выходить радиопрограмма, которая так и называлась «Эйфелева башня».
В

1925 году предприняты первые попытки ретранслировать с башни телевизионный сигнал. Передача же регулярных телевизионных программ началась с

1935 года.
С 1957 года на башне располагается телевизионная антенна, увеличивающая высоту стальной конструкции до 320,75 м. Кроме неё, на башне установлено несколько десятков линейных и параболических антенн, осуществляющих ретрансляцию различных радио- и

телепрограмм.

Во время немецкой оккупации[править | править код]

Адольф Гитлер с нацистами идёт на фоне Эйфелевой башни, фотография

1940 года

Во время немецкой оккупации привод лифта был специально повреждён прямо перед самым приездом Адольфа Гитлера в 1940 году. Из-за войны восстановить привод было невозможно. Посещая Париж, Гитлер так и не смог попасть наверх. Однако через несколько часов после освобождения Парижа привод лифта вновь заработал[22].

1944 года в ходе боёв за столицу Франции американский лётчик

Уильям Оверстрит

[en], пилотируя истребитель «

Мустанг», пролетел под арками Эйфелевой башни и сбил немецкий «

Messerschmitt Bf 109». Уходя от зенитного огня на

бреющем полёте, американец вернулся к своим, прокладывая курс над

Сеной

[23]

В августе 1944 года, когда союзники приближались к Парижу, Гитлер приказал, чтобы генерал-полковник Дитрих фон Хольтиц, военный комендант округа Большого Парижа и начальник гарнизона, уничтожил Эйфелеву башню наряду с остальными городскими достопримечательностями. Однако фон Хольтиц не повиновался приказу[24].

Торжества по случаю юбилеев[править | править код]

Коллекционная монета

5 франков, выпущенная к 100-летнему юбилею Эйфелевой башни (1989 год,

серебро)

15 мая 2019 года в Париже торжественно отметили 130-летие Эйфелевой башни. Медийной части праздника предшествовала благотворительная экскурсия для школьников: по решению мэра Парижа Анн Идальго около 1300 мальчишек и девчонок со всех уголков страны смогли в этот день бесплатно осмотреть всемирную достопримечательность. Вечером в 20:30 со сцены зазвучали песни французской певицы и композитора Жанн Аддед. После наступления темноты контуры башни озарило красочное световое шоу с применением лазерных прожекторов. Под попурри из модных французских мелодий была рассказана история жизни знаменитого монумента. Праздничное представление, чьим режиссёром был Брюно Сейльер, повторялось трижды за этот вечер (каждый час с 22:00). Последний сеанс проходил в тишине: это было сделано для охраны спокойствия жителей близлежащих домов[25].

В настоящее время[править | править код]

Башня доступна для посещений каждый день. Для доступа публики наверх имеются четыре пункта продажи билетов и пропуска внутрь сооружения: северный, южный, западный и восточный. Существует две категории экскурсий: на второй ярус за 16 евро и на самый верх за 25 евро. Детям и инвалидам предоставляются скидки на входные билеты[26].

На первом и втором этажах башни предусмотрены буфеты, где обычные туристы могут купить кусочек пиццы и стаканчик сока за 7,5 евро. Также на первом ярусе башни (в 58 метрах над землёй) работает ресторан, который так и называется 58 Tour Eiffel. Обычный ланч из двух блюд обойдётся здесь посетителю в 18 евро. Выше на 2-м этаже расположено более дорогое заведение — ресторан Le Jules Verne (скромный обед стоит у них около 85 евро на человека). Третий этаж на вершине башни занимает Champagne Bar, где один бокал шипучего напитка имеет цену 10 евро[27].

Описание[править | править код]

Месторасположение[править | править код]

Марсовом поле напротив

Йенского моста через реку

Сену,

набережная Бранли. На схеме

Парижского метрополитена — станция

Бир-Хакейм.

Высота[править | править код]

Первоначально Эйфелева башня возвышалась на 300,65 м над уровнем земли. Высота вместе с новой антенной составляет 330 метров (2022 год)[2].

пирамиды Хеопса (146,6 м),

Кёльнского (157 м) и

Ульмского (161 м) соборов, — пока в

1930 году её не превзошёл

Крайслер Билдинг в

Нью-Йорке.

Цвет[править | править код]

За время существования Эйфелевой башни цвет её покраски неоднократно изменялся — от жёлтого до красно-коричневого. Последние десятилетия её неизменно красят в так называемый коричневый-эйфелевый — официально запатентованный цвет, близкий к естественному оттенку бронзы.

«Железная дама» противостоит разрушающему действию времени благодаря 57 тоннам краски, которую необходимо обновлять каждые 7 лет.

Особенности конструкции[править | править код]

Масса металлической конструкции — около 7300 тонн. Фундамент выведен из бетонных массивов. Колебания башни во время бурь не превышают 15 см.

Нижний этаж представляет собой пирамиду (129,3 м каждая сторона в основании), образуемую 4 колоннами, соединяющимися на высоте 57,63 м арочным сводом; на своде покоится первая платформа Эйфелевой башни. Платформа представляет собой квадрат (65 метров в поперечнике).

На этой платформе поднимается вторая пирамида-башня, образуемая также 4 колоннами, соединяющимися сводом, на котором находится (на высоте 115,73 м) вторая платформа (квадрат в 35 м в поперечнике).

Четыре колонны, возвышающиеся на второй платформе, пирамидально сближаясь и постепенно переплетаясь, образуют колоссальную пирамидальную колонну (190 м), несущую на себе третью платформу (на высоте 276,13 м), также квадратной формы (16,5 м в поперечнике); на ней высится маяк с куполом, над которым на высоте 300 м находится площадка (1,4 м в поперечнике).

На башню ведут лестницы (1792 ступени) и лифты.

На первой платформе были возведены залы ресторана; на второй платформе помещались резервуары с машинным маслом для гидравлической подъёмной машины (лифта) и ресторан в стеклянной галерее. На третьей платформе размещались астрономическая и метеорологическая обсерватории и физический кабинет.

Эйфелева башня не особо страдает от ветра. Даже самый сильный ветер, случившийся в Париже (примерно 180 км/ч), отклонил верхушку башни лишь на 12 см. Значительно сильнее на неё действует Солнце: солнечная сторона башни расширяется от жары так, что верхушка отклоняется в сторону на 18 см.

Форма[править | править код]

Возведённая башня потрясала дерзким решением своей формы. Эйфель был жестоко раскритикован за проект и одновременно обвинён в попытке создания чего-то артистического и нехудожественного.

Вместе со своими инженерами — специалистами по мостостроению, Эйфель занимался расчётами силы ветра, хорошо понимая, что если они строят самое высокое сооружение в мире, то прежде всего должны убедиться в его устойчивости к ветровым нагрузкам. В одном из интервью газете «Le Temps» от 14 февраля, 1887 Эйфель заметил[28]:

Почему такая странная форма? Ветровые нагрузки. Я считаю, что искривление четырех внешних краев монумента продиктовано и математическими расчётами, и эстетическими соображениями

переведено с французской газеты

от 14 февраля, 1887[28]

Надписи[править | править код]

Под первым балконом, на всех четырёх сторонах парапета выгравированы имена 72 выдающихся французских учёных и инженеров, а также тех, кто внёс особый вклад в творение Гюстава Эйфеля[29]. Эти надписи появились в начале XX столетия и были восстановлены в 1986—1987 годах компанией «Société Nouvelle d’exploitation de la Tour Eiffel», нанятой мэрией для эксплуатации Эйфелевой башни. Сама башня является собственностью города Парижа.

Освещение[править | править код]

[30]

Андре Ситроен разместил на башне рекламу, названную им «Эйфелева башня в огне». На башне было установлено около 125 тысяч электрических лампочек. Одно за другим на башне вспыхивали десять изображений: силуэт Эйфелевой башни,

звёздный дождь, полёт комет,

знаки Зодиака, год создания башни, текущий год и, наконец, фамилия

[31]

Летом 2003 года башня «оделась» в новое осветительное одеяние. За несколько месяцев бригада высотников из тридцати человек опутала конструкции башни 40 километрами проводов и установила 20 тыс. лампочек, изготовленных по специальному заказу одной из французских компаний. Новая иллюминация, которая обошлась в 4,6 млн евро, напоминала ту, что впервые включилась на башне в ночь на Новый 2000 год, когда башня, обычно подсвеченная золотисто-жёлтыми фонарями, за считанные секунды оделась в сказочное сияние, подмигивающее серебристыми огнями[30].

С 1 июля по 31 декабря 2008 года, когда Франция выполняла функции председателя ЕС, на башне работало синее освещение со звёздами (напоминающее флаг Европы).

Хромолитография подсветки башни во время Всемирной выставки 1889 года

Реклама автомобильного концерна Citroën (1925)

Стандартная подсветка

«ЕС-подсветка», 2008

Цвета украинского флага во время вторжения России на Украину (2022)

Обслуживание[править | править код]

Покраска башни[править | править код]

Одним из главных способов защиты металлической башни от разрушения вследствие коррозии является покраска поверхности образующих башню элементов. Этот процесс занимает 18 месяцев и осуществляется командой из 25 высококвалифицированных рабочих. Предварительно сооружение тщательно осматривается, а участки, где антикоррозийное покрытие особенно сильно повреждено, очищаются и покрываются новым слоем защиты. Остальная поверхность башни очищается паром под высоким давлением. Затем всё сооружение окрашивается в два слоя. При этом расходуется около 60 тонн краски[32].

Безопасность работников и посетителей обеспечивается системой страховок, а также «сетками безопасности», которые защищают от падающих чешуек старой краски и от капель свежей.

В процессе нанесения антикоррозийного покрытия также инспектируется техническое состояние конструкции, и изношенные элементы заменяются.

Энергообеспечение[править | править код]

солнечных термальных панелей в 10 м

светодиодное освещение и система сбора и повторного использования дождевой воды

[33]

кВт⋅ч электроэнергии в год, что эквивалентно энергии, используемой коммерческой площадью на первом этаже Эйфелевой башни

[34]

Радио- и телевещание[править | править код]

FM-радио[править | править код]

Программа Частота Мощность France Inter 87,8 10 RFI 89,0 10 TSF Jazz 89,9 10 Nostalgie 90,4 10 Chante France 90,9 4 Chérie FM 91,3 10 France Musique 91,7 10 Le Mouv' 92,1 10 France Culture 93,5 10 Radio Orient 94,3 4 Skyrock 96,0 10 BFM Business 96,4 4 Voltage 96,9 4 Rire et chansons 97,4 10 Sud Radio + 99,9 4 NRJ 100,3 10 Radio Notre Dame / Fréquence protestante 100,7 10 Radio Classique 101,1 10 Radio Nova 101,5 10 Fun Radio 101,9 10 OÜI FM 102,3 4 MFM Radio 102,7 10 RMC 103,1 10 Virgin Radio 103,5 10 RFM 103,9 10 RTL 104,3 10 Europe 1 104,7 10 FIP 105,1 10 France Info 105,5 10 RTL2 105,9 10 France Bleu 107.1 107,1 10

Цифровое ТВ[править | править код]

Мультиплекс Канал Мощность R1 35 50 кВт R2 25 51 кВт R3 22 50 кВт R4 30 51 кВт R6 32 50 кВт R7 42 50 кВт R15 28 5 кВт L9 26 1 кВт

Аналоговое ТВ (вещание прекращено 8 марта 2011 года)[править | править код]

Программа Канал Мощность Canal+ 6 100 кВт France 2 22 500 кВт TF1 25 500 кВт France 3 28 500 кВт France 5 30 100 кВт M6 33 100 кВт

События и факты[править | править код]

4 февраля 1912 года австрийский портной Франц Райхельт спрыгнул с 60-метровой высоты первого уровня Эйфелевой башни, надев на спину плащ-парашют собственной конструкции. Парашют не раскрылся, и изобретатель разбился насмерть.

В январе 1956 года внезапно вспыхнувший пожар повредил верхнюю часть сооружения.

В 2002 году число посетителей башни перевалило за 200 миллионов[35][36].

Зимой 2004/2005 года на нижней площадке Эйфелевой башни впервые был залит ледовый каток для рекламы Парижа как кандидата на принятие летней Олимпиады 2012 года. С тех пор каток на первом этаже башни заливается регулярно.

Последний пожар произошёл 22 июля 2003 года.

Последний случай самоубийства датируется 25 июня 2012 года.

Последнее (ложное) сообщение о минировании башни датируется 30 марта 2013 года.

Эйфелева башня заняла первое место в рейтинге самых разочаровывающих туристов достопримечательностей, составленном одной туристической компанией в 2007 году. Эйфелевой башней, согласно данным опроса, выразили разочарование более четверти опрошенных: они заявили, что на ней слишком много народу, чтобы можно было насладиться видом[37].[значимость факта?]

В мире имеется множество копий Эйфелевой башни самых разных размеров.

Аферы с башней[править | править код]

За 83 года существования знаменитую башню продавали — по всей форме — минимум два десятка раз[38].

В 1925 году мошенник Виктор Люстиг умудрился дважды «продать» башню на металлолом.

В 1954 году один шведский гражданин, отрекомендовавшийся генеральным директором акционерного общества, предложил покрыть башню антикоррозийной краской. Получив кредит на покупку 50 тонн красителя, он исчез в неизвестном направлении[38].

В 1960 году английский зеленщик Дэвид Сэмс продал одной голландской фирме Эйфелеву башню как металлолом. Он сумел доказать (с помощью фальшивых документов), что ему поручен парижским муниципалитетом демонтаж башни. В итоге англичанин попал в тюрьму, а фирма осталась без своих миллионов[38].

Внешние изображения Билет с одним уголком. Фото 2009 года.

Длительное время билеты продавались с двумя перфорированными уголками. Контролёры у подножия башни отрывали один уголок и пропускали экскурсанта к лифту внутри одной из «ног» башни, поднимающему на 1-ю площадку. На этой площадке была касса, где можно было купить билет для подъёма на самый верх башни (в лифте, расположенном вдоль центральной оси всей конструкции). Но, если не покупать второй билет, а предъявить первоначальный билет (с одним, уже оторванным внизу уголком), то контролёры отрывали второй уголок, и без каких-либо дополнительных затрат (на второй билет) можно было подниматься наверх.

Галерея[править | править код]

Вид Парижа со второй платформы Эйфелевой башни

Картина Сёра, 1889

Вид с крыши здания на Университетской улице

Взгляд вниз

Взгляд вверх

Взгляд сквозь

Вид с площадки дворца Шайо

Вид с башни на остров Сите



Вид на вершину башни с её второго этажа

Панорамный снимок с вершины башни

Вид на Марсово поле

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 «Эйфелева башня» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.

↑ Перейти обратно: 1 2 Eiffel Tower - The Skyscraper Center  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 19 марта 2022 года.

↑ Guinness World Records 2019 (англ.) — Guinness World Records Limited, 2018. — P. 28. — 256 p. — ISBN 978-1-912286-46-1

↑ Constructing the Architect: An Introduction to Design, Research, Planning, and Education — 2019. — ISBN 978-1-138-06270-2

↑ Tour Eiffel et souvenirs de Paris (фр.). Le Monde.fr. Дата обращения: 6 августа 2011. Архивировано из оригинала 3 сентября 2009 года.

↑ David Crandall, Lars Backstrom, Daniel Huttenlocher and Jon Kleinberg. Mapping the World’s Photos (англ.) // WWW '09: Proceedings of the 18th international conference on World wide web. — Ithaca, NY, 2009. — P. 761–770. — doi:10.1145/1526709.1526812. Архивировано 14 октября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Владимир Тучков. Парижское чудо света  (рус.). Вокруг Света. ООО «Издательство «Вокруг Света» (31 марта 2009). Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано из оригинала 15 сентября 2011 года.

↑ Цифровая модель Эйфелевой башни (рус.) // Наука и жизнь : Журнал  / Глав. ред. Лозовская Е. Л.. — М.: Наука и жизнь, 2011. — № 7. — С. 25. Архивировано 17 декабря 2013 года.

↑ La naissance de la tour Eiffel  (неопр.). Официальный сайт. Дата обращения: 28 января 2018. Архивировано 29 января 2018 года.

↑ Vogel R. M. Elevator Systems of the Eiffel Tower, 1889. — Washington, 1961. — P. 32. — 40 p. Архивировано 4 июля 2015 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2015. Архивировано 4 июля 2015 года.

↑ Семь чудес света. Ажурный Металл  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2009. Архивировано из оригинала 17 февраля 2012 года.

↑ Interesting Facts You’ve Never Heard Before About Eiffel Tower!  (неопр.) Дата обращения: 28 марта 2021. Архивировано из оригинала 15 апреля 2021 года.

↑ Литературная учёба — Google Книги

↑ Inostrannai︠a︡ literatura — Google Книги

↑ Дружба народов — Google Книги

↑ Provint͡sii͡a: Proza — Google Книги

↑ Смоленская газета «Смолянин установил светящиеся часы на Эйфелевой башне»  (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Ермановская Анна Эдуардовна. Эйфелева башня — «железная королева» Парижа // 100 знаменитых чудес света.

↑ Осипов, Юрий Сергеевич. Пятьдесят лет со времени организации Центральной высотной гидрометеорологической обсерватории : [арх. 29 июня 2020] // Метеорология и гидрология : Научно-технический журнал. — 2019. — Июнь.

↑ Качается-ли Эйфелева башня? : [арх. 29 июня 2020] // Наука и техника. — 1926. — № 11 (март).

↑ Le Paris des gens célèbres, Gustave Eiffel (недоступная ссылка). (фр.) // Mairie de Paris

↑ The Eiffel Tower: The major events. 1940, 1944  (неопр.). Société d’Exploitation de la Tour Eiffel (SETE). Дата обращения: 1 июля 2015. Архивировано из оригинала 31 марта 2015 года.

↑ Laurent Lagneau. Décès de William Overstreet Jr, pilote américain passé sous la Tour Eiffel en poursuivant un avion ennemi en 1944 Архивная копия от 3 марта 2016 на Wayback Machine — Opex360.com, 5 janvier 2014

↑ Carlo D'Este. Eisenhower: A Soldier's Life (англ.). — Henry Holt and Company, 2003. — P. 574. — 880 p. — ISBN 978-0-8050-5687-7.

↑ Во Франции 130-летие Эйфелевой башни отметили концертом и световым шоу Архивная копия от 16 мая 2019 на Wayback Machine ТАСС, 16 мая 2019 года

↑ La billetterie officielle de la Tour Eiffel  (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2015. Архивировано 10 августа 2015 года.

↑ Рестораны Эйфелевой башни и окрестностей Архивная копия от 23 октября 2018 на Wayback Machine путеводитель «В Париж!»

↑ Перейти обратно: 1 2 Extrait de la réponse d’Eiffel  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2008. Архивировано 9 октября 2006 года.

↑ The 72 scientists  (неопр.). Архивировано 15 февраля 2008 года.. Eiffel Tower official website. Accessed 2008-01-31.

↑ Перейти обратно: 1 2 Эйфелева башня засверкает по-новому  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2008. Архивировано из оригинала 3 августа 2014 года.

↑ История Citroen.History Citroen. Car portal of the city Brest  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2008. Архивировано из оригинала 3 июня 2009 года.

↑ Обслуживание Эйфелевой башни / Журнал «AVS Travel» (электронная версия)  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2013. Архивировано из оригинала 13 ноября 2012 года.

↑ urbangreenenergy. Eiffel Tower. Monumental Retrofit  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано из оригинала 27 февраля 2015 года.

↑ Эйфелева башня начнет работать на ветровой энергии  (неопр.). Facepla.net (27 февраля 2015). Дата обращения: 24 июня 2015. Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ The Eiffel Tower: Paris' Grande Dame  (неопр.). france.com. Дата обращения: 24 июля 2007. Архивировано из оригинала 24 октября 2006 года.

↑ Soirée réussie le 28 novembre pour fêter l'année du 200 millionième visiteur (фр.). Official Site (2002). Дата обращения: 24 июля 2007. Архивировано из оригинала 18 августа 2007 года.

↑ Эйфелева башня разочаровывает туристов  (рус.). Вокруг Света. ООО «Издательство «Вокруг Света» (17 августа 2007). Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано из оригинала 15 сентября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Климова М. Несколько выписок из биографии башни  (рус.). Вокруг Света. ООО «Издательство «Вокруг Света» (1972). Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано из оригинала 9 ноября 2011 года.

Литература[править | править код]

Эйфель, Александр-Густав // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Тиссандье Г. Эйфелева башня (La tour Eiffel) : Проект. Работы по постройке. Подъемы. Назначение башни : С 34 рисунками, портретом и автографом Г. Эйфеля. — СПб.: Издание Ф. Павленкова, 1890. — 83 с.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Париж»

tour-eiffel.fr — официальный сайт La tour Eiffel (фр.)

История окраски и освещения башни, её признания публикой на Портале о странах

Эйфелева башня. Париж с высоты птичьего полёта.

Веб-камера, установленная напротив Эйфелевой башни

Reconstructing the Eiffel Tower in CATIA ,3DXML file to download and CG Images (англ.). Архивировано из оригинала 12 сентября 2017 года.

Первые передающие устройства Эйфелевой башни (фр.). Архивировано из оригинала 9 июня 2007 года.

Рабочие чертежи Эйфелевой башни

Предшественник: Монумент Вашингтону Самое высокое сооружение в мире 300,24 м 1889-1930 Преемник: Крайслер-билдинг

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог (фр.) Structurae Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis показать В библиографических каталогах BNE : XX4850635 BNF : 11941003z GND : 4102872-7 J9U : 987012440949505171 LCCN : sh85136247 LNB : 000240933 Mérimée : : PA00088801 NDL : 01193444 NKC : ge1124102 SUDOC : 027348857 VIAF : 236835198 WorldCat VIAF : 236835198

показать Париж История География Население Климат Культура Органы власти Политика Экономика Образование Герб Гимн Флаг Муниципальные округа I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII XIX XX Париж в  темах Аэропорты Шарль-де-Голль Орли Мосты Культура Архитектура Парижа в эпоху абсолютизма Велосипедный транспорт Vélib’ Экономика Образование История Хронология Каменоломни Средневековый Париж Библиотеки Мэры Музеи Самые высокие здания Синдром Религия Архиепархия Площади Топография Транспорт Метро Транзильен Трамвай RER Туризм Этнические группы Парижа Связанные статьи Большой Париж Paris Metropolitan Area Иль-де-Франс Название

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эйфелева_башня&oldid=136993836

Категории:

Появились в 1889 году

Эйфелева башня

Здания и сооружения, построенные в 1889 году

Исторические памятники VII округа Парижа

Телебашни

Смотровые башни

Сверхвысокие строения

Чугунная архитектура

Высотные метеорологические лаборатории

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Франция)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с июля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Материалы ЭСБЕ

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Banjar

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Pinayuanan

Rumantsch

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Twi

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 15:30.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



