55°43′21″ с. ш. 37°34′02″ в. д.HGЯO

Подари жизнь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья опирается на источники, аффилированные с предметом статьи или иной заинтересованной стороной. Это может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Такие источники также не показывают значимость предмета статьи. Статью можно улучшить, использовав независимые вторичные источники вместо аффилированных. ( 5 апреля 2022 )

Эта статья написана в рекламном стиле . Это не соответствует правилам Википедии . Вы можете помочь проекту, исправив текст согласно стилистическим рекомендациям Википедии .

Благотворительный фонд «Подари жизнь»  Тип негосударственный благотворительный фонд Дата основания 26 ноября 2006 года Основатели Дина Александровна Корзун и Чулпан Наилевна Хаматова Расположение Россия Москва , ул. Доватора , д. 13. Ключевые фигуры Чулпан Хаматова , Екатерина Шергова (директор) Сфера деятельности помощь детям с онкологическими , гематологическими и другими тяжёлыми заболеваниями Сайт podari-zhizn.ru Медиафайлы на Викискладе

российский негосударственный

благотворительный фонд помощи детям и молодым взрослым до 25 лет с

онкологическими,

гематологическими и иными тяжёлыми заболеваниями. Создан 26 ноября 2006 года по инициативе общественного деятеля и филантропа Галины Чаликовой, которая стала его первым директором. Учредителями стали актрисы

Дина Корзун и

Чулпан Хаматова. С 2018 года директор фонда — журналист, телеведущая и общественный деятель

Екатерина Шергова

[1]

В 2023 году вошёл в список топ-10 проекта «Рэнкинг благотворительных организаций РФ»[2].

Содержание

1 История

2 Проекты

3 Примечания

4 Ссылки

История[править | править код]

Официально фонд был создан 26 ноября 2006 года, однако его история[3] началась в 2003 году, когда две девушки, Анна Егорова и Екатерина Чистякова (впоследствии Анна стала попечителем фонда, а Екатерина — вторым директором после Галины Чаликовой[4]), пришли в Российскую детскую клиническую больницу, чтобы сдать кровь для девочки, больной лейкозом.

Оказалось, что доноров для всех пациентов катастрофически не хватает и родители детей вынуждены ходить по улицам и упрашивать прохожих сдать кровь. Чтобы как-то помочь, Анна и Екатерина начали размещать в интернете объявления, просили сдавать кровь всех своих знакомых, подключали к проблеме журналистов. Кроме того, стало ясно, что помимо донорской крови детям и их семьям нужна другая помощь: от приобретения лекарств до дружеской поддержки. Так родилась инициативная группа «Доноры–детям». Ее волонтеры не только искали средства на лекарства, но и устраивали для пациентов походы в театры и другие развлечения[5].

К 2005 году к помощи были привлечены и знаменитые артисты, в том числе актрисы Дина Корзун и Чулпан Хаматова. Чулпан познакомилась с заместителем директора Федерального научно-клинического центра детской гематологии, онкологии и иммунологии доктором Галиной Новичковой и ее коллегами-гематологами. Врачи попросили актрису провести благотворительный концерт классической музыки, средства от которого должны были пойти на покупку очень важного аппарата по облучению донорской крови стоимостью 200 000 долларов. 1 июня 2005 года, в Международный день защиты детей, на сцене театра «Современник» при поддержке российских артистов был проведен первый концерт, который стал еще одним шагом к созданию фонда. На концерте собрали около 300 тысяч долларов — на 100 тысяч больше, чем предполагалось.[источник не указан 726 дней]

Второй концерт состоялся 1 июня 2006 года, к осени стало понятно, что для оказания полномасштабной помощи как отдельным детям, так и целым отделениям волонтерских усилий недостаточно. Возникла необходимость в открытии собственного банковского счета. 26 ноября 2006 года был зарегистрирован фонд «Подари жизнь».[источник не указан 726 дней]

Современник» в 2007 году

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

Московском доме музыки в 2009 году

[11]

[12]

[13]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

В 2012 году учредители фонда Дина Корзун и Чулпан Хаматова были удостоены Специального приза «За гуманизм»[20] Совета российской академии кинематографических искусств «Ника».

В 2016 году фонд отметил свое 10-летие съемками концерта, который показали на Первом канале.[значимость факта?]

Проекты[править | править код]

У фонда «Подари жизнь» несколько проектов помощи тяжелобольным детям[значимость факта?].

Проект «ТКМ в регионах» работает над тем, чтобы трансплантация костного мозга становилась доступнее для как можно большего количества детей[источник не указан 726 дней].

У фонда есть образовательный проект: для детских гематологов, онкологов и педиатров из регионов РФ проводятся выездные лекции ведущих российских специалистов[значимость факта?].

С 2011 года фонд проводит обучающий семинар для региональных некоммерческих организаций «Благотворительность против рака»[значимость факта?].

Существует проект «Амбулаторные квартиры».[значимость факта?]

У фонда более 1 600 волонтеров. База из 7000 безвозмездных доноров крови.[значимость факта?]

В 2010 году фонд организовал Всемирные детские «Игры победителей» — спортивные соревнования для детей, перенесших онкозаболевания. В 2018 году проект зарегистрировал самостоятельную некоммерческую организацию — АНО «Всемирные детские игры победителей». Фонд «Подари жизнь» стал одним из участников, который отправляет на соревнования свою команду[значимость факта?].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Екатерина Шергова  (рус.). podari-zhizn.ru. Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 17 ноября 2021 года.

↑ Топ-10 организаций по направлению "Детство"  (неопр.). charity-nav.ru. Дата обращения: 19 сентября 2023. Архивировано 25 июня 2023 года.

↑ История создания фонда  (рус.). podari-zhizn.ru. Дата обращения: 17 ноября 2021.

↑ Галина Чаликова  (рус.). podari-zhizn.ru. Дата обращения: 17 ноября 2021.

↑ Прогулка «Примите нас с любовью»  (рус.). podari-zhizn.ru. Дата обращения: 17 ноября 2021.

↑ Благотворительность - это мода? Нет - это норма.  (рус.) РИАН. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ В Москве усилиями российских артистов собраны 315 тыс. рублей на лечение детей, больных раком  (рус.). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Чулпан Хаматова: Рядом со мной люди-подарки  (рус.). Новая газета (28 мая 2007). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Видеосюжет  (рус.). канал "Вести". Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ Концерт 1 июня 2007 года  (рус.). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ Фонд "Подари жизнь" устроит концерт 15 мая  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 5 мая 2009 года.

↑ 31 мая – концерт «Подари жизнь» на канале «Россия»!  (рус.) Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ Чулпан Хаматова: Если детям помогать, они умирать не будут  (неопр.). Сноб (6 мая 2009). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ В четвертый раз фонд "Подари жизнь" провел благотворительный концерт-спектакль  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 26 октября 2012 года.

↑ Настроение любви  (рус.). Новая газета. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Фонд Чулпан Хаматовой отмечает годовщину очередной акцией  (рус.). НТВ. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 8 ноября 2012 года.

↑ В Санкт-Петербурге в Михайловском театре состоялся благотворительный концерт фонда «Подари жизнь».  (рус.) НТВ (30 мая 2010). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 22 мая 2012 года.

↑ Маленький Принц  (рус.). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 3 сентября 2012 года.

↑ Чулпан Хаматова: Налоги наконец отменили  (рус.). Новая Газета. Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ Лауреаты Национальной кинематографической премии «НИКА» за 2011 год  (неопр.). www.kino-nika.com (2012). Дата обращения: 10 апреля 2012. Архивировано из оригинала 11 августа 2012 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

podari-zhizn.ru — официальный сайт Подари жизнь

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Подари_жизнь&oldid=136924263

Категории:

Некоммерческие организации по алфавиту

Организации, основанные в 2006 году

Негосударственные организации России

Благотворительные организации России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источнике с апреля 2022 года

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на аффилированном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Рекламные статьи

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: некоммерческая организация)

Википедия:Нет источников с апреля 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

English

Саха тыла

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 18:04.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



