Конституция СССР 1924 года

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Конституция СССР.

Конституция Союза Советских Социалистических Республик  Отрасль права Конституционное право Вид Конституция Государство СССР Принятие II сессией ЦИК СССР первого созыва 6 июля 1923 года II Всесоюзным съездом Советов 31 января 1924 года Вступление в силу 6 июля 1923 года Первая публикация Известия ЦИК СССР и ВЦИК , № 150, 7 июля 1923 года , Утрата силы 5 декабря 1936 года в связи с принятием Конституции СССР 1936 года Текст в Викитеке

Конститу́ция СССР 1924 года — первый основной закон Союза Советских Социалистических Республик; был утверждён Вторым съездом Советов СССР 31 января 1924 года.

Государственное устройство на базе советской власти и диктатуры пролетариата, закреплённое в Конституции 1924 года, отражало многонациональный характер Советского Союза.

По некоторым оценкам, принятие Конституции способствовало признанию СССР иностранными державами[1].

По мере необходимости в текст Конституции вносились изменения и дополнения. В 1936 году была принята новая Конституция СССР.

Содержание

1 История принятия

2 Структура Конституции 1924 года

2.1 Декларация об образовании СССР
2.2 Договор об образовании СССР

3 Основные положения Конституции 1924 года

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

История принятия[править | править код]

1922 года

Первый Съезд Советов СССР утвердил Декларацию и

Договор об образовании СССР. Договор подписали представители четырёх республик:

РСФСР,

УССР,

БССР и

Закавказская Советская Федеративная Социалистическая Республика (в состав которой входили

Грузия,

Армения,

Азербайджан и

Абхазия, последняя с 1936 года в составе Грузии). Каждая из республик уже имела свою конституцию. Съезд принял решение о разработке общесоюзной конституции.

10 января

1923 года Президиум ЦИК СССР образовал 6 комиссий для подготовки будущей Конституции:

комиссию по созданию положений о СНК, СТО и наркоматах СССР

бюджетную комиссию

комиссию по разработке положения о Верховном Суде СССР и ОГПУ

комиссию по утверждению государственного флага и герба СССР

комиссию по выработке положения о ЦИК СССР и его членах

комиссию по персональному составу наркоматов и коллегий.

26—27 июня проект Конституции был обсуждён, дополнен и одобрен Пленумом ЦК РКП(б). 6 июля II сессия ЦИК СССР одобрила проект Конституции СССР и приняла постановление «О введении в действие Конституции Союза Советских Социалистических Республик». 31 января 1924 года Конституция была единогласно принята Вторым съездом Советов.

Структура Конституции 1924 года[править | править код]

Конституция СССР состояла из двух разделов[2]:

Декларация об образовании СССР

Договор об образовании СССР.

Декларация об образовании СССР[править | править код]

В декларации были сформулированы принципы объединения (добровольность и равноправие), особый характер национальной политики Советского государства. Она не просто декларировала создание Союза. Она задавала ему цель, будучи пронизана царившим в то время чаяньем мировой революции.

Цитаты из Декларации:

«Со времени образования советских республик государства мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь социализма.»

«доступ в Союз открыт всем социалистическим советским республикам как существующим, так и имеющим возникнуть в будущем»

«новое союзное государство … послужит верным оплотом против мирового капитализма и новым решительным шагом по пути объединения трудящихся всех стран в Мировую Социалистическую Советскую Республику».

Договор об образовании СССР[править | править код]

Основная статья: 

Договор об образовании СССР

Договор в редакции Конституции 1924 года включал 11 глав:

Глава I. Предметы ведения верховных органов власти Союза Советских Социалистических Республик

Глава II. О суверенных правах союзных республик и о союзном гражданстве

Глава III. О Съезде советов СССР

Глава IV. О Центральном Исполнительном Комитете СССР

Глава V. О Президиуме ЦИК СССР

Глава VI. О Совете народных комиссаров СССР

Глава VII. О Верховном суде СССР

Глава VIII. О народных комиссариатах СССР

Глава IX. Об Объединённом государственном политическом управлении

Глава X. О союзных республиках

Глава XI. О гербе, флаге и столице СССР

Основные положения Конституции 1924 года[править | править код]

Первая союзная Конституция дала исчерпывающий перечень предметов ведения. По Конституции к исключительному ведению Союза были отнесены:

внешние отношения и торговля,

решение вопросов о войне и мире,

организация и руководство вооружёнными силами,

общее руководство и планирование экономики и бюджета,

разработка основ законодательства (общесоюзная юстиция).

Утверждение и изменение основных начал Конституции находились в исключительной компетенции Съезда Советов СССР. За союзной республикой сохранялось право выхода из СССР, территория могла быть изменена только с её согласия. Устанавливалось единое союзное гражданство.

Верховным органом СССР объявлялся Съезд Советов СССР, избиравшийся от городских Советов и от губернских съездов Советов. При этом устанавливалась система непрямых выборов делегатов Съезда.

В период между съездами верховным органом власти был Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК) СССР, который состоял из Союзного совета (избираемого съездом из представителей республик пропорционально населению) и Совета национальностей (составленного из представителей союзных и автономных республик).

В промежутках между сессиями ЦИК СССР высшим законодательным органом был Президиум ЦИК СССР (избиравшийся на совместном заседании палат), который мог приостанавливать действие постановлений съездов советов союзных республик и отменять постановления СНК СССР, Наркоматов СССР, ЦИК и СНК союзных республик.

ЦИК СССР формировал высший исполнительный и распорядительный орган — Совет народных комиссаров СССР, в который входил председатель СНК, его заместители и десять наркомов.

Изменение статуса союзных республик в процессе образования СССР выразилось в том, что они стали частью федеративного союза и попадали в подчинение его органов власти и управления. Юрисдикция республиканских органов стала распространяться на те сферы и вопросы, которые не составляли исключительную компетенцию Союза. Интересы республик были представлены в структурах союзных органов (Президиум ЦИК СССР, Совет национальностей) их представителями.

По Конституции центр получал значительные полномочия для контролирования периферии. Конституция ставила целью создание новой политической культуры — «пролетарской по содержанию и национальной по форме», и представляла собой компромисс между коммунистическими планами всеобщего объединения и национальными традициями.

См. также[править | править код]

Конституция СССР

Конституция СССР 1936 года

Конституция СССР 1977 года

Конституция России 1993 года

Примечания[править | править код]

↑ Конституция СССР. Большая советская энциклопедия. Издание второе, т. 22. М., 1953 г.

↑ Конституция СССР 1924 года

Литература[править | править код]

Чистяков О. И. Конституция СССР 1924 года : Учебное пособие. М.: Зерцало-М, 2004

Конституции СССР и его союзных республик СССР 1924 1936 1977 РСФСР 1918 1925 1937 1978 Украинская ССР 1919 1929 1937 1978 Белорусская ССР 1919 [be-tarask] 1927 1937 1978 Армянская ССР 1922 1937 1978 Грузинская ССР 1922 1937 1978 Азербайджанская ССР 1921 1927 1937 1978 Литовская ССР 1940 [lt] 1978 Латвийская ССР 1919 [en] 1940 1978 Эстонская ССР 1940 [en] 1978 Молдавская ССР 1941 1978 Казахская ССР 1926 1937 1978 Киргизская ССР 1929 1937 1978 Узбекская ССР 1927 1937 1978 [uz] Туркменская ССР 1926 1937 1978 Таджикская ССР 1931 1937 1978

СССР в темах Флаг Герб Гимн Система и идеология [en] Верховный Совет Съезд Советов Центральный исполнительный комитет Совет министров КПСС ЦК Генеральный секретарь ЦК Политбюро ЦК Секретариат ЦК Руководители Гражданин Конституция 1924 1936 1977 Президент Съезд народных депутатов СССР Судебная система Внутренняя политика Внешняя политика Советская демократия Выборы Советы Идеология [en] Марксизм-ленинизм История Октябрьская революция Гражданская война в России Распад Российской империи Брестский мир История (1922–1953) Договор об образовании СССР Политические репрессии Красный террор Сталинские репрессии Раскулачивание Диссидентское движение Реабилитация Новая экономическая политика Индустриализация Коллективизация Религия (1929–1942) Ликвидация кладбищ Голод 1919–1923 1932–1933 1946–1947 Пакт Молотова — Риббентропа Великая Отечественная война Холодная война Хрущёвская оттепель Период застоя Перестройка Возвращение названий городам Парад суверенитетов Августовский путч Распад Экономика История Пятилетки Валюта Гознак Госплан Промышленность Сельское хозяйство Транспорт Связь Интернет Почта История Марки Банковское дело Экономические районы Вооружённые силы Сухопутные войска Военно-воздушные силы Военно-морской флот Войска ПВО Ракетные войска стратегического назначения Воздушно-десантные войска Население Агломерации Миграции Этносы Языковая политика Языки Религия Ислам Автомобильные номера Паспорт Права человека Принудительный труд Культура Наука Образование Литература Архитектура Изобразительное искусство Музыка Театр Опера Балет Цирк Кинематограф СМИ Пресса Радио Телевидение Праздники Спорт Автоспорт Баскетбол Бокс Волейбол Гимнастика Единоборства Лёгкая атлетика Регби Теннис Тяжёлая атлетика Футбол Хоккей Шахматы

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 июня 2018 )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Конституция_СССР_1924_года&oldid=135752978

Категории:

Конституции СССР

1924 год в праве

1924 год в СССР

Появились в 1924 году в СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи без изображений (страна: СССР)

Википедия:Статьи без изображений (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи без ссылок на источники с июня 2018 года

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Башҡортса

Беларуская (тарашкевіца)

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Français

Italiano

日本語

Қазақша

Português

Română

Simple English

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2024 в 05:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



