Ньютон-метр

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Ньютон-метр (русское обозначение Н·м; международное: N·m) — единица измерения  момента силы в Международной системе единиц (СИ). Один ньютон-метр равен моменту силы, создаваемому силой, равной 1 Н, относительно точки, расположенной на расстоянии 1 м от линии действия силы.

По правилам форматирования, принятым в СИ, буквенные обозначения единиц, входящих в произведение, разделяются точкой на средней линии (знаком умножения). Допускается также разделять их пробелом, если это не может вызвать недоразумения. Символ «х» для этих целей не используется[1].

Кратные и дольные единицы[править | править код]

За основу единицы был принят ньютон.

Кратные Дольные величина название обозначение величина название обозначение 10 1 Н·м деканьютон-метр даН·м daN·m 10 −1 Н·м дециньютон-метр дН·м dN·m 10 2 Н·м гектоньютон-метр гН·м hN·m 10 −2 Н·м сантиньютон-метр сН·м cN·m 10 3 Н·м килоньютон-метр кН·м kN·m 10 −3 Н·м миллиньютон-метр мН·м mN·m 10 6 Н·м меганьютон-метр МН·м MN·m 10 −6 Н·м микроньютон-метр мкН·м µN·m 10 9 Н·м гиганьютон-метр ГН·м GN·m 10 −9 Н·м наноньютон-метр нН·м nN·m 10 12 Н·м тераньютон-метр ТН·м TN·m 10 −12 Н·м пиконьютон-метр пН·м pN·m 10 15 Н·м петаньютон-метр ПН·м PN·m 10 −15 Н·м фемтоньютон-метр фН·м fN·m 10 18 Н·м эксаньютон-метр ЭН·м EN·m 10 −18 Н·м аттоньютон-метр аН·м aN·m 10 21 Н·м зеттаньютон-метр ЗН·м ZN·m 10 −21 Н·м зептоньютон-метр зН·м zN·m 10 24 Н·м йоттаньютон-метр ИН·м YN·m 10 −24 Н·м иоктоньютон-метр иН·м yN·m 10 27 Н·м роннаньютон-метр RN·m 10 −27 Н·м ронтоньютон-метр rN·m 10 30 Н·м кветтаньютон-метр QN·m 10 −30 Н·м квектоньютон-метр qN·m рекомендовано к применению применять не рекомендуется

Перевод в другие единицы[править | править код]

килограмм-сила-

метр (кгс·м; kp·m, Kilopond · Meter) = 9,80665 Н·м

1 кгс·см, kp·cm = 0,0980665 Н·м

1 дюйм-унция-сила = 7,0615518 мН·м

1 дина-сантиметр = 10

−7 Н·м

0,7375621 ft·lb (Foot-pound) = 1 Н·м

1 ft·lb = 1,3558179483314004 Н·м

Примечания[править | править код]

↑ The SI brochure Архивная копия от 26 апреля 2006 на Wayback Machine Описание СИ на сайте Международного бюро мер и весов

Это заготовка статьи о единицах измерения. Помогите Википедии, дополнив её.

Единицы СИ Основные единицы ампер кандела кельвин килограмм метр моль секунда Производные единицы со специальными наименованиями беккерель ватт вебер вольт генри герц градус Цельсия грей джоуль зиверт катал кулон люкс люмен ньютон ом паскаль радиан сименс стерадиан тесла фарад Принятые для использования с СИ ангстрем астрономическая единица гектар градус дуги минута дуги секунда дуги дальтон (атомная единица массы) бел литр непер сутки час минута тонна электронвольт См. также Приставки СИ Преобразование единиц История метрической системы Метрическая конвенция 1875 Определения 2005–2019 Переопределение 2019

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ньютон-метр&oldid=120612752

Категория:

Единицы СИ

Скрытая категория: 

Незавершённые статьи о единицах измерения

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Kurdî

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Sicilianu

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

ไทย

Українська

Tiếng Việt

West-Vlams

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2022 в 11:41.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



