48°51′10″ с. ш. 2°21′00″ в. д.HGЯO

Собор Парижской Богоматери

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Католический собор Собор Парижской Богоматери фр. Notre-Dame de Paris Здание до пожара 2019 года 48°51′10″ с. ш. 2°21′00″ в. д. H G Я O Страна Франция Город Париж Конфессия Католицизм Епархия Парижское архиепископство Тип здания собор Архитектурный стиль Готика Строитель Жан де Шелль , Пьер де Монтрёй и др. Архитектор Шелль, Жан де , Монтрёй, Пьер де , Пьер де Шель [d] , Жан Рави [d] и Раймон дю Тампль [d] Основатель Морис де Сюлли Дата основания 1163 Строительство 1163 — 1345 годы Реликвии и святыни Терновый венец Иисуса Христа Статус Классифицирован ( 1862 ) Высота 69 м или 90 м Материал белый камень [d] Состояние На реставрации после пожара 15 апреля 2019 года . Сайт notredamedeparis.fr   Медиафайлы на Викискладе

У терминов «Собор Парижской Богоматери» и «Нотр-Дам» есть также другие значения; см. 

Собор Парижской Богоматери (значения) и

Нотр-Дам.

[1]

фр.

Notre-Dame de Paris) —

католический

храм в центре

Парижа, один из символов французской столицы. Кафедральный собор

архиепархии Парижа. Расположен в восточной части

острова Сите, в

4-м городском округе, на месте первой христианской церкви Парижа — базилики

Святого Стефана, построенной, в свою очередь, на фундаменте

галло-римского храма

Юпитера.

Готический собор возводился по инициативе парижского епископа

Мориса де Сюлли в период 1163—1345 годов. Алтарная часть освящена в 1182 году; западный фасад и башни закончены во второй четверти XIII века. С 1235 года вносились большие изменения: обустроены часовни между

контрфорсами

нефа (середина XIII века); увеличен размер

трансепта (архитекторы

Жан де Шель с 1250 и

Пьер де Монтрёй вплоть до 1267 года); добавлены часовни

хора (

Пьер де Шель

[fr] и

Жан Рави

[fr] в начале XIV века) и большие

аркбутаны

деамбулатория (Жан Рави, начало XIV века). В XIX веке под руководством

Виолле-ле-Дюка отреставрирована повреждённая в

Революцию скульптурная часть, восстановлены витражные

розы нефа и возведён новый шпиль вместо утраченного

[2]

готических соборов c

нервюрным

сводом

[3]

романского стиля

Нормандии: двойные боковые продольные

нефы и наличие трибун (верхних галерей). Западный фасад свидетельствует о мастерстве архитектурной композиции; скульптурное оформление его входных порталов является шедевром готического искусства. Портал

Святой Анны справа — самый старый (конец XII века); портал Страшного суда в центре (1220—1230 годы) подвергся многим реставрациям; портал

Богоматери — северный, слева (начало XIII века). С южной стороны храма портал (вторая половина XIII века) трансепта посвящён первому христианскому мученику

святому Стефану. Старинные витражи сохранились только в двух розах трансепта и розе главного входа

[2]

Обретению славы и спасению собора от разрушения во многом способствовал одноимённый исторический (повествующий о XV веке) роман Виктора Гюго, опубликованный в 1831 году.

Сильно пострадал от пожара 15 апреля 2019 года.

Содержание

1 Основные характеристики

1.1 Собственность
1.2 Богослужения и церковный статус

2 История

2.1 Начальный период строительства (1163—1250)
2.2 Второй период (1250—1351)
2.3 XVIII век
2.4 Реставрация XIX века
2.5 XX век
2.6 850-летие собора (2013)
2.7 Пожар в апреле 2019 года
2.8 Церемониальные собрания в соборе

3 Экстерьер

3.1 Соборная площадь
3.2 Западный фасад (главный вход)

3.2.1 Три портала
3.2.2 Галерея ветхозаветных царей
3.2.3 Западная роза
3.2.4 Башни и колокола


3.3 Северный фасад
3.4 Южный фасад
3.5 Восточная апсида
3.6 Крыша, гаргульи и шпиль

4 Внутреннее оформление

4.1 Витражи

4.1.1 Роза главного входа
4.1.2 Розы трансепта


4.2 Орган
4.3 Реликвии

5 Туризм

6 В произведениях культуры и искусства

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Основные характеристики[править | править код]

Высота собора — 35 м, длина — 130 м, ширина — 48 м, высота колоколен — 69 м, вес колокола Эммануэль в южной башне — 13 тонн, его языка — 500 кг.

пилястрами, а по горизонтали — на три яруса галереями, при этом нижний ярус, в свою очередь, имеет три глубоких портала: портал

Страшного суда (посередине), портал

Богородицы (слева) и портал

св. Анны (справа)

[4]

древней Иудеи.

Как и в других готических храмах, здесь нет настенной живописи, и единственным источником света являются многочисленные витражи высоких стрельчатых окон.

Собственность[править | править код]

Подобно другим значимым объектам религиозного наследия Франции собор по закону 1905 года О разделении церквей и государства находится в государственной собственности, а католическая церковь имеет право вечного безвозмездного пользования (статья 19 закона прямо утверждает, что «расходы на поддержание памятников не являются субсидиями»)[5]. По сути, это исключение из статьи 2, которая запрещает субсидирование религии. Этот же закон установил право публики на свободное посещение зданий, перечисленных в списке.

Богослужения и церковный статус[править | править код]

архиепархии Парижа, здесь находится

кафедра парижского архиепископа (с 7 декабря 2018 года пост занимал

Мишель Опети, 2 декабря 2021 года подавший в отставку). В торжественных случаях парижский архиепископ возглавляет литургические службы в соборе

[6]

Патрик Шове

[fr]

[7]

малой базилики

[8]

Богослужения в соборе совершаются регулярно, в будние дни и в субботу. Ежедневно проходят четыре мессы и служба вечерни (Vesperae), в воскресенье — пять месс, утреня (Laudes) и вечерня. Часть из них проходит на главном алтаре собора, часть в капеллах. Вечерняя воскресная месса проходит на главном алтаре и, как правило, возглавляется архиепископом[9].

История[править | править код]

Как считают современные археологи, на месте Нотр-Дам-де-Пари находились четыре различных храма: 1) раннехристианская церковь IV века; 2) меровингская базилика; 3) каролингский собор (перестроен после пожара в 857 г.[10]) и 4) романский кафедральный собор. Последний был разрушен до основания, а его камни строители использовали в фундаменте нынешнего сооружения[11].

Начальный период строительства (1163—1250)[править | править код]

См. также: 

Готическая архитектура во Франции

Строительство началось в 1163 году, при Людовике VII. Первый камень в фундамент собора заложил папа Александр III, бывший в Париже в период с 24 марта по 25 апреля 1163 года. Возможно, строительные работы начались ещё до торжественного освящения строительства собора; сам проект был инициирован парижским епископом Морисом де Сюлли[12] в начале его деятельности на этом посту[13].

нефной церкви

в форме

латинского креста

нефов, рис.1856 г.

хора были возведены к 1177 году

[14]

Анри, кардиналом-епископом Альбано, что знаменовало окончание возведения восточной стороны

трансепта. В 1185 году богослужение в соборе проводил Иерусалимский

патриарх Гераклий (Эраклий, Ираклий;

англ.

Patriarch Heraclius of Jerusalem). В 1186 году в соборе был захоронен герцог Бретани

Жоффрей, а в 1190 — королева

Изабелла де Эно

[13]

Возведение собора продолжалось: в 1196 году, когда собор получил по завещанию умершего епископа Мориса де Сюлли 100 ливров для свинцовой крыши, неф здания был почти закончен. Строительство западного фасада, будущего центрального входа, с его отличительными двумя башнями, началось около 1200 года. В 1208 году были снесены ближайшие к нему дома, мешавшие строительству[13].

В 1240 году было окончено строительство южной колокольни, тогда же было принято решение отказаться от идеи завершения башен шпилями. Северная башня была достроена в 1250 году.

Второй период (1250—1351)[править | править код]

Для трансепта (перекладины креста на плане) было принято решение выстроить новые фасады: северный был возведён раньше южного, поднявшегося из фундамента в 1257 году, о чём свидетельствует надпись, выгравированная на нижних каменных блоках[15]. К этому же периоду должна относиться и реализация шпиля на крытой свинцом крыше; шпиль будет уничтожен в революцию (1789), восстановлен реставратором собора Эженом Виолле-ле-Дюком в 1840-е и сгорит в 2019 году. Вплоть до начала XIV столетия в соборе продолжалось возведение боковых часовен[13].

источник не указан 1291 день

[16]

Жан де Шель, работавший с

1250 по

1265 год на строительстве боковых фасадов, о чём говорит надпись в южном трансепте

[17]

Пьер де Монтрей (создатель

Святой капеллы; ум. 1267), руководивший работами по завершению южного трансепта

[17]

[18]

В строительстве собора принимало участие много разных архитекторов, о чём свидетельствуют отличающиеся стилем и разные по высоте западная сторона и башни. Надпись на алтарной преграде упоминает Пьера де Шелля, Жана де Бутелье и Жана Рави[17]. Башни были закончены в 1245 году, в 1315 году была закончена внутренняя отделка, а весь собор — в 1345 году. В 1351 году было закончено ограждение, изолировавшее литургический хор, где заседали на откидных креслах каноники. После этих значительных работ, если не считать более мелких модификаций, собор оставался нетронутым вплоть до XVIII века[13].

Столпа корабельщиков;

музей Клюни.

XVIII век[править | править код]

королевскому обету (1638) посвящения Франции

Богородице в благодарность за беременность

Анны Австрийской после 23 лет бездетного брака, парижский собор должен был получить новый

главный алтарь и скульптурные украшения, но обет был исполнен лишь многие десятилетия спустя при

сыне

Людовика XIII: в 1708—1725 годы архитектор

Робер де Кот полностью переработал

соборный хор — пространство перед главным алтарём. Во время работ (май 1711) из фундамента под престолом были извлечены каменные глыбы — фрагменты колонны, возведённой корпорацией корабельщиков и лодочников

Лютеции, —

Столпа корабельщиков (

фр.

Pilier des Nautes) — части строения IV века

[19]

Юпитеру, экспонируются в

музее Клюни.

В ходе Французской революции (с 1789), в конце XVIII века одним из первых декретов Робеспьера было объявлено, что если парижане не хотят, чтобы «твердыня мракобесия была снесена», то они должны уплатить Конвенту мзду «на нужды всех революций, какие ещё произойдут с нашей помощью в других странах»[18]. Собор был объявлен Храмом Разума. В июле 1793 года Конвент объявил, что «все эмблемы всех царств должны быть стёрты с лица земли», и Робеспьер лично распорядился обезглавить «каменных королей, украшающих церкви».

Реставрация XIX века[править | править код]

дагеротип 1840 года

Ноэля Леребура

[en]

[18]

консула

Наполеона Бонапарта, возглавлявшего

французскую республику, с

десятилетнего до

пожизненного (2 авг. 1802). Провозгласив себя

императором (18 мая 1804), Бонапарт

короновался в соборе вместе с

супругой Жозефиной; торжественное

венчание и помазание на царство совершал папа

Пий VII (2 дек. 1804).

Виктор Гюго опубликовал роман «Собор Парижской Богоматери», написав в примечании: «Одна из главных целей моих — вдохновить нацию любовью к нашей архитектуре»

[18]

Виолле-ле-Дюка (выигравшего тендер в 1844 году). Этот известный парижский реставратор также занимался реставрацией

Амьенского собора, крепости

Каркассон на юге Франции и готической церкви

Сент-Шапель. Восстановление здания и скульптур, замена разбитых статуй

[20]

химер на фасаде собора: статуи химер установлены на верхней площадке у подножия башен

[21]

XX век[править | править код]

С 1965 по 1972 годы на площади перед собором проводились археологические раскопки, которыми руководил парижский инспектор археологических работ Мишель Флёри (фр. Michel Fleury; 1923—2002)[22].

850-летие собора (2013)[править | править код]

[23]

парижская архиепархия и

власти французской столицы, в январе

почта Франции выпустила две

памятные почтовые марки. Специально созданный «маршрут паломника» помогал ознакомиться с малоизвестными фактами о прилегающей к собору территории и тайнами двора

[24]

В мае 2013 г. известный французский писатель и эссеист Доминик Веннер покончил с собой перед алтарём собора в защиту традиционных ценностей[25].

Пожар в апреле 2019 года[править | править код]

Основная статья: 

Пожар в соборе Парижской Богоматери

Страстной неделе в соборе произошёл сильный пожар

[26]

[27]

[28]

[29]

[30]

[31]

[32]

архитектор

Жан-Мишель Вильмотт заявил, что стоимость восстановления сгоревшего собора Парижской Богоматери составит примерно миллиард евро

[33]

В марте 2022 года во время восстановительных работ по реконструкции здания на пересечении главного и поперечного нефа было обнаружено несколько гробниц и свинцовый саркофаг XIV века. Также археологи обнаружили под полом собора несколько фрагментов скульптур, которые предположительно относятся к части преграды XIII века, отделявшей алтарь от нефа[34].

Церемониальные собрания в соборе[править | править код]

Генеральные Штаты — первый парламент Франции

[18]

Карл VII (1447), коронованный в Реймсе. А за шесть дней до

Варфоломеевской ночи — 18 августа 1572 года состоялась свадьба

Генриха, короля Наварры, и сестры французского короля

Маргариты де Валуа

[18]

1229 год — в святой четверг унизительная сцена покаяния («аманд онорабль») перед церковью отречённого графа Тулузского Раймунда.

1239 год — торжественная передача Людовиком IX тернового венца Иисуса Христа, который будет храниться в соборе до завершения строительства Сент-Шапель (1242—1248).

1302 год — открытие Филиппом IV первого парламента Королевства Франции — Генеральных Штатов.

1431 год — 16 декабря коронация десятилетнего Генриха Английского французским королём, однако не признанным: в 1429 году в Реймсе на трон Франции уже был коронован Карл VII (события периода Столетней войны, 1337—1453).

1447 год — Карл VII возносит хвалу Господу за освобождение Парижа.

1456 год — начало реабилитационного суда Жанны д’Арк.

1558 год — 24 апреля бракосочетание королевы Шотландии Марии Стюарт и дофина Франсуа (будущего короля Франциска II).

1559 год — 22 июня брак по доверенности французской принцессы Елизаветы Валуа с испанским королём Филиппом II.

1572 год — 18 августа (за шесть дней до Варфоломеевской ночи) бракосочетание Маргариты де Валуа и Генриха Наваррского (будущего Генриха IV).

1594 год — коронованный в Шартре (27 февраля 1594) и без боя вступивший в Париж 22 марта Генрих IV присутствует в тот день на благодарственной мессе за победу над Католической лигой.

1660 год — Te Deum по случаю бракосочетания Людовика XIV. Полководец герцог Люксембург прислал на церемонию захваченные у врага штандарты, за что был прозван «драпировщиком» (фр. tapissier).

1668 год — отречение главного маршала Франции Тюренна от протестантской веры.

1687 год — епископ Боссюэ произнёс хвалебную надгробную речь великому Конде.

1793 год — 10 ноября (20 брюмера II года) собор становится храмом Разума, где будет практиковаться культ Разума и Верховного Существа.

1804 год — 2 декабря Наполеон Бонапарт коронуется императором французов в присутствии папы Пия VII.

1811 год — июнь, крещение сына Наполеона, провозглашённого им Римским королём.

1853 год — 30 января бракосочетание Наполеона III.

1856 год — крещение императорского наследника.

1896 год — 19 июля панихида по маркизу Моресу (фр. Marquis de Morès), убитому повстанцами в Тунисе.

1923 год — торжественные похороны писателя Мориса Барреса.

1929 год — торжественные похороны маршала Фоша.

1934 год — торжественные похороны президента Раймона Пуанкаре

1944 год — в апреле чествование маршала Петена кардиналом и архиепископом Парижа Сюаром.

1944 год — в июне панихида по убитому госсекретарю по делам информации и пропаганды режима Виши Филиппу Анрио (фр. Philippe Henriot) тем же архиепископом.

1944 год — 26 августа исполнение «Магнификата» в честь освобождения Парижа, в присутствии генералов де Голля и Леклерка.

1945 год — 9 мая кардинал Сюар встречает в соборе генерала де Голля, членов правительства и послов США, СССР и Великобритании; проводится служба с пением «Te Deum» и исполнением «Марсельезы» на большом органе.

1955 год — в феврале торжественные похороны поэта и драматурга Поля Клоделя.

2007 год — 26 января похороны аббата Пьера.

2015 год — 15 ноября поминальная месса по жертвам терактов в Париже.

Экстерьер[править | править код]

Соборная площадь[править | править код]

паперть; официально

фр.

parvis Notre-Dame - place Jean-Paul-II) окружена рекой

Сеной, старейшей городской больницей

Отель-Дьё (c 651 года) и казарменным строением городской префектуры (

фр.

Préfecture de police de Paris), откуда с треугольного фронтона прямо на собор взирает венценосная фригийская богиня

Кибела (Цибелла). На площади находятся французский «

нулевой километр»,

археологическая крипта и бронзовая

скульптура Карла Великого и его лейдов

[fr].

Городская префектура напротив собора

Нулевой километр

Археологическая крипта

Памятник Карлу Великому, скульптор Луи Роше (1878)

Западный фасад (главный вход)[править | править код]

Три портала[править | править код]

Главный фасад собора имеет три стрельчатых портала входов, над которыми скульптурные панно с разными эпизодами из Евангелия.

Страшного суда. По семь статуй поддерживают

арки входа (

1210 г.). В центре

Христос-Судия. На нижней перемычке изображены мертвецы, вставшие из могил. Их разбудили два

ангела с трубами. Среди мертвецов — один король, один папа, воины и женщины (символизирует присутствие на Страшном суде всего человечества). На верхнем

тимпане —

Христос и два

ангела с двух сторон. Двери украшены коваными рельефами.

Портал Богоматери (Непорочной Девы) Портал Страшного суда Портал Святой Анны

музее Клюни

Галерея ветхозаветных царей[править | править код]

Каменные фигуры, выстроившиеся в ряд выше порталов и ниже яруса с окнами-розами, изображают царей из Ветхого Завета. Во время Революции они были скинуты и обезглавлены. Те, что находятся сейчас, выполнены в XIX веке.

В 1977 году при проведении работ под одним из домов часть статуй была обнаружена. Оказалось, что во время Революции один хозяин дома их выкупил, якобы для фундамента, а на самом деле захоронил их со всеми почестями и возвёл на этом месте свой дом[35].

Западная роза[править | править код]

Филиппа Августа, и занимает центральное место на западном фасаде. Это круг, фигура беспредельности и бесконечности, заключённая в квадрат — символ сотворённого и материального

[36]

роз XIII века и самая старинная из них: её

витражи были оформлены около 1230 года и представляют ассоциацию «

Психомахии» (сражения пороков с добродетелями;

фр.

Psychomachie),

Зодиака и сезонных сельских работ

[37]

Богоматерь с Младенцем

[38]

Роза западного фасада

снаружи

и изнутри.

Башни и колокола[править | править код]

Башни главного фасада не совсем одинаковы, северная башня массивнее южной (ближней к Сене); до начала XV столетия колокола находились только в северной башне[39]. В ходе революции некоторые колокола были переплавлены, и восстановлены только в 1856 при реставрации собора. В 2012 году, к 850-летию собора, звонница была серьёзно обновлена, колокола изготовлены по старинным технологиям. Самый большой и тяжёлый старый колокол Эммануэль, уцелевший в ходе революционных событий (перелит в XVII веке из бронзы колокола XV века) был заново подвешен в 2017 году, его устаревший привод заменён компьютеризированным.

Имя Нота Масса, кг Высота, см Год Изготовитель Emmanuel Fa#2 (426,3 Гц) 13 271 261 1685 Gillot & Moreau Marie Sol#2 6023 206 2012 Eijsbouts Gabriel Sib2 4162 182,5 2012 Cornille Havard Anne-Geneviève Si2 3477 172,5 2012 Cornille Havard Denis do#3 2502 153,6 2012 Cornille Havard Marcel re#3 1925 139,3 2012 Cornille Havard Etienne mi#3 1494 126,7 2012 Cornille Havard Benoit-Joseph fa#3 1309 120,7 2012 Cornille Havard Maurice Sol#3 1011 109,7 2012 Cornille Havard Jean-Marie la#3 782 99,7 2012 Cornille Havard

Большой колокол Эммануэль (звучащий в тоне фа-диез) является вторым по величине во Франции, звонит по важным поводам, в дни большого траура и на главные христианские праздники[40] (Рождество, Пасху и Вознесение). Остальные колокола звонят в 8 и в 19 часов.

При пожаре 2019 года одной из главных опасностей было распространение огня на звонницу, поскольку колокола подвешены на деревянных конструкциях. При их сгорании Эммануэль, рухнув своим весом на перекрытия, мог обрушить южную башню и половину западного фасада.

Старые (1856) колокола, отставленные в 2012 году (находятся в музее):

«Angelique Françoise», весом 1765 кг (до-диез);

«Antoinette Charlotte», весом 1158 кг (ре-диез);

«Hyacinthe Jeanne», весом 813 кг (фа);

«Denise David», весом 670 кг (фа-диез).

Главный фасад на рис. шотландца Д. Робертса (1828)

Башни, вид с крыши собора (фотоснимок, 1892)

Туристы, обходящие северную (слева) и южную башни (2008)

Новые колокола (февр. 2013) до их водружения в башнях

Северный фасад[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 22 марта 2017 )

Южный фасад[править | править код]

трансепта, 2009

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 22 марта 2017 )

Восточная апсида[править | править код]

Самая старая часть собора. Апсиду поддерживают аркбутаны радиусом в 15 метров, — работа Жана Рави[fr], соборного архитектора в 1318—1344 годы.

Крыша, гаргульи и шпиль[править | править код]

12 апостолов и четырёх крылатых фигур

тетраморфа

Крыша собора выполнена из свинцовых плиток 5 мм толщиной, уложенных внахлёстку, и вес всей крыши составляет 210 тонн. При её реставрации в XIX веке архитектор Виолле-ле-Дюк брал за образец средневековую крышу Шартрского собора, до пожара 1836 года выложенную из длинных узких пластин[41].

гаргулий (торчащие концы балок, украшенные мордами фантастических существ) и

химер (статуи фантастических существ). В

Средние века химер на соборе не было. Поставить их, взяв за образец средневековых гаргулий, придумал реставратор Виолле-ле-Дюк. Выполнили их пятнадцать скульпторов, которых возглавлял

Жоффруа-Дешо́м (

фр.

Adolphe-Victor Geoffroy-Dechaume; 1816—1892).

апостолов (работа Жоффруа-Дешома). Перед каждой группой — крылатая фигура-

тетраморф, символ

евангелиста: лев — символ

Марка, телец —

Луки, орёл —

Иоанна и ангел —

Матфея. Все статуи смотрели на

Париж, кроме

св. Фомы, покровителя архитекторов, который обращён лицом к шпилю и рукой касается

лба.

В ходе пожара 2019 года свинцовая кровля и стропила утрачены. Статуи апостолов не были охвачены огнём, незадолго до пожара они были сняты для реставрации. Шпиль в ходе пожара обрушился, пробив в нескольких местах своды центрального нефа. Венчавший шпиль петух найден после пожара в поврежденном виде.

Апостолы северо-западной группы скульптур и химеры северной башни

Юго-запад: три апостола и крылатый телец

Юго-восток: три апостола и орёл

Апостолу Фоме дано лицо реставратора собора

Внутреннее оформление[править | править код]

Внутри собора трансепты (поперечные нефы), пересекаясь с главным продольным, в плане образуют крест, но в Нотр-Даме трансепты несколько шире, чем сам неф. По центру длинного нефа — последовательная серия скульптурных сцен из Евангелия.

В часовнях, расположенных в правой части собора, — картины и скульптуры разных художников, которые, согласно многовековой традиции, преподносятся в дар собору ежегодно в первый день мая.

Паникадило собора (люстра) выполнено из посеребренной бронзы по рисунку Эжена Виолле-ле-Дюка взамен переплавленного в 1792 году. (В 2007 году взят на реставрацию.)

Витражи[править | править код]

витражами окон, через которые льётся дневной свет. Первые витражи Нотр-Дама подверглись коренным изменениям после 1300 года, затем случился «вандализм

каноников XVIII века», описанный искусствоведом

Луи Рео́ (

фр.

Louis Réau; 1881—1961) и бывший повторением вандальных изменений XIV века

[42]

роз — творений XIII века, превышающих по размерам подобные шедевры французской готики (диаметром 9,60 м на западном, центральном входе и около 13 м на северном и южном выходах

трансепта)

[37]

боговоплощение, две розы

трансепта, северная и южная, называемые «розами

Людовика Святого», изображают ход

Священной истории от

Ветхого к

Новому Завету. Северная посвящена длительному ожиданию

Мессии, южная — излиянию Света. Предполагают, что король пожертвовал сумму на их изготовление, и, согласно легенде, даже отложил начало своего

крестового похода (1249), чтобы увидеть результат работ

[43]

Витражисты собора умело использовали такие «дефекты» для усиления сверкания, теней, отблесков, мерцания, варьирования оттенков и вспышек света

[38]

стекольщиками были Клод Луи Дюла́к (Claude Louis Dulac) и

Пьер Ле-Вьей (

фр.

Pierre Le Vieil; 1708—1772), автор книг о мозаичном и витражном искусстве (Париж, 1768 и 1774)

[42]

Розу западного фасада частично закрывает орган

Северная роза

Южная роза

Витражи апсиды, в центрепрославление уже коронованной Богоматери[44]

Роза главного входа[править | править код]

державу и

двуперстием правой руки указывает вверх. Центральный медальон с Мадонной окружён венчиком из 12-и одинаковых лепестков с изображением красной

геральдической лилии. Вокруг центра — два концентрических круга витражей-лепестков. Внутренний круг витражей изображает 12 больших, обрамлённых красной линией лепестков и медальоны-

четырёхлистники (

фр.

quatre-feuilles) с сидящими библейскими

пророками, вещавшими приход

Христа. Второй концентрический круг удваивает число витражей: на 24 малых кругах или сферах — 12

пороков (вверху) и 12

знаков Зодиака (внизу), а на внешних 24 четырёхлистниках — 12

добродетелей вверху и 12 сезонных (по месяцам) сельских работ внизу, как раз напротив знаков Зодиака внутреннего круга. Примеры сельских работ: соколиная охота в мае, обмолот пшеницы в августе, посев озимых в ноябре

[45]

В верхней половине розы представлена тема добродетелей и пороков из сочинения «Психомахия» древнеримского поэта Пруденция — уроженца Испании, на 57-м году жизни удалившегося от мира, чтобы посвятить остаток лет прославлению христианства в стихах. Во внешнем круге добродетели представлены 12-ю восседающими женщинами в коронах. Каждая одной рукой держит круглый, красный щит со своей эмблемой (например агнец для кротости), а другой — длинную пику, указующую на нижерасположенный порок. Группа добродетелей статична, а персонажи пороков в возбуждённом состоянии[46].

Во время реставрации Виолле-ле-Дюка над этой розой трудился художник-витражист Альфред Жерант (Alfred Gérente), заменивший и восстановивший многие панно, включая отсутствовавший центральный венчик. С XIII века уцелели 10 витражных панно. Французские искусствоведы относят эту розу, также как и северную розу Ланского собора, к шедеврам того периода[47].

Розы трансепта[править | править код]

Ветхого Завета — была застеклена примерно к 1255 году и возможно, как и другая роза трансепта, сработана мастерами, трудившимися до 1248 года над витражами королевской

Сент-Шапели

[48]

Жан де Шелль приложил все свои знания и умения, чтобы добиться небывалых ещё в строительстве размеров окон-розеток

[47]

воскресения Христа и

человека и

вечной жизни — удваивается в следующем круге 16 витражей-лепестков (16 пророков) и ещё раз удваивается во внешнем круге 32-х лепестков (

цари Израиля и Иудеи и

судьи). Регалии царей — корона и «

рука правосудия» (

фр.

Main de justice), жезл французских королей с XIII века. Среди царей — патриарх

Авраам,

Моисей с лучистыми рогами света и

Скрижалями Завета, царь

Давид с арфой. По периметру розы — 32 медальона-трилистника с изображениями по пояс (до талии) ветхозаветных царей и

первосвященников. Нижние углы витражного квадрата оформлены шестилепестковым медальоном и трилистниками: справа

Антихрист обезглавливает

Еноха и

Илию, слева — смерть Антихриста

[49]

[48]

Историк искусства Эмиль Маль (1862—1954) назвал северную розу, отличающуюся общей фиолетовой тональностью, «прекрасным траурным цветком»[50]. Он — символ долгого ожидания Спасителя. Витражи этой розы подвергались реставрации менее других, их лучшая сохранность объясняется тем, что северная сторона менее подвержена температурным изменениям. Нижний фриз 18 царей Иудеи — витражи реставрации XIX века, вместо уничтоженных в XVIII столетии оригиналов. Их цветовая гамма сильно отличается от тональности розы[51].

Нового Завета — датируется примерно 1260 годом и имеет диаметр 12,9 метра, она включает 85 витражных панно, разделённых на четыре концентрических круга; 12 медальонов считаются подлинными, восемь — современными

[52]

фр.

claire-voie)

[51]

Жане де Шелль, после смерти которого за работу в

Сент-Шапель и соборе взялся

Пьер де Монтрёй. Продолженные им строительные работы в соборе были завершены примерно годом смерти короля

Людовика IX в Тунисе (1270). В XVI веке понадобился ремонт обветшавшего материала (1543

[48]

Жермен Бофран (1667—1754) занимался обновлением кладки на средства кардинала

де Ноай (

фр.

Louis-Antoine de Noailles; 1651—1729). Сумма в 80 тысяч

ливров была исключительным даром собору, мода на

готический стиль прошла, поэтому пустой венец розы застеклили витражом с кардинальским гербом. Позже, в 1760—1764 годы, когда розу ремонтировал Гийом Брис (Guillaume Brice), техника средневековых витражей была уже утрачена и, не будучи художником, мастер подбирал нужные части из своей коллекции старых витражей. Витраж пополнился семью сценами из жизни

св. Матфея, уцелевшими от витража 1180-х годов

[48]

[51]

апокалиптических видений — с мечом в устах, преградой между истиной и ошибкой. Центральный медальон окружён четырьмя лепестками. Под ногами Христа

книга за семью печатями (

фр.

Livre aux sept sceaux) и на ней агнец, способный открыть запечатанную книгу и смотрящий на Христа. В трёх других лепестках вокруг центра — фигуры

тетраморфа: слева лев, сверху ангел с орлом и справа телец. Первый концентрический круг — 12 лепестков; второй — 24; третий — 12 четырёхлистников и 12 малых трилистников; четвёртый — 24 больших трилистника. Миниатюры первых двух кругов изображают

апостолов, святых мучеников и

Соломонов суд (

фр.

Jugement de Salomon). Среди персонажей

Дионисий Парижский,

Пофин Лионский,

Лаврентий Римский со своей решёткой,

благоразумные девы и

св. Павел. В третьем круге из четырёхлистников и трилистников — медальоны с мучениками, мудрыми девами и восемь сцен из истории о

св. Матфее, одной из легенд сборника «

Золотая легенда», сочинения

Иакова Ворагинского (ок. 1266). По периферии в 24 миниатюрах трилистника — 20 ангелов, несущих свечу, корону или

кадило, один мученик,

бегство в Египет и исцеление парализованного. В нижних углах витражного квадрата — слева изображение

сошествия в ад стоит между

первородным грехом и Моисеем с братом

Аароном, а справа

Воскресение Христа — между

Петром с Павлом и

Иоанном с

Марией Магдалиной

[53]

Проспер Мериме настоял на том, чтобы они были выполнены похожими на средневековые. Альфред Жерант изготовил новые, взяв за образец витражи южного выхода трансепта

Шартрского собора. На фризе 16 пророков Ветхого Завета, в центре четверо из них несут на плечах

четырёх евангелистов, что ассоциирует вместе

Исаию с

Матфеем,

Иеремию с

Лукой,

Иезекииля с

Иоанном, а

Даниила с

Марком

[54]

Орган[править | править код]

Первый большой орган был установлен в соборе в 1402 году. Для этих целей использовали старый орган, помещённый в новый готический корпус.

В течение своей жизни орган неоднократно достраивался и реконструировался. Наиболее важными являются реставрации, реконструкции и расширения Тьерри в 1733 году, Франсуа-Анри Клико в 1788 году, Аристида Кавайе-Коля в 1868 году, и Бойсо в 1960 году, а также сотрудничество с «Синаптель» в 1992 году, позволившее полностью компьютеризировать орган. Уже со времени реставрации Тьерри инструмент состоял из 46 регистров, расположенных на пяти мануалах. При его строительстве использовалась большая часть труб оригинального инструмента, 12 из которых сохранились до настоящего момента. Орган приобрёл и свой нынешний корпус с фасадом в стиле Людовика XVI.

В 1864—1867 годах ведущий французский органостроитель XIX века Аристид Кавайе-Коль выполнил полную перестройку органа. Барочный инструмент приобрёл типичное для Кавайе-Коля романтическое звучание. Число регистров увеличили до 86, механическая трактура была снабжена рычагами Баркера.

Среди ряда прочих композиторов на этом органе играли Сезар Франк и Камиль Сен-Санс. Должность титулярного органиста собора Парижской Богоматери наряду с должностью органиста собора Сен-Сюльпис считается одной из престижнейших во Франции. С 1900 по 1937 год этот пост занимал Луи Вьерн, при участии которого инструмент был расширен в 1902 и 1932 годах, а его трактура заменена на электропневматическую.

В 1959 году консоль Кавайе-Коля была заменена на консоль традиционную для американских органов, а трактура стала полностью электрической, для чего использовалось более 700 км медного кабеля. Однако сложность и архаичность подобной конструкции, а также частые отказы привели к тому, что в процессе очередной реконструкции органа в 1992 году управление инструментом было компьютеризировано, а медный кабель заменён оптическим.

В настоящее время орган имеет 110 регистров и около 7400 труб, примерно 900 из которых из инструмента времён Тьерри и Клико. Это самый большой по числу регистров орган Франции (по количеству труб его превосходит орган церкви Сент-Эсташ). [источник не указан 4119 дней]. В 1985 году были назначены сразу четыре титулярных органиста, каждый из которых по традиции XVIII века проводил службы по три месяца в году. С 1990 года титулярными органистами собора Нотр-Дам-де-Пари являются трое музыкантов: Оливье Латри, Филипп Лефевр, Жан-Пьер Лёгю.

Реликвии[править | править код]

Терновый венец Иисуса Христа. До 1063 года венец находился на горе

Сион в

Иерусалиме, откуда его перевезли во дворец византийских императоров в Константинополе.

Балдуин II де Куртенэ, последний император

Латинской империи, был вынужден заложить реликвию в Венеции, но из-за нехватки средств её не на что было выкупить. В 1238 году король Франции

Людовик IX Святой приобрёл венец у византийского императора. 18 августа 1239 года король внёс его в Нотр-Дам-де-Пари. В 1243—1248 годах при королевском дворце на острове Сите была построена

Сент-Шапель (Святая часовня) для хранения Тернового венца, который находился здесь до Французской революции. Позднее венец был передан в сокровищницу Нотр-Дам-де-Пари.

Также в Соборе Парижской Богоматери хранятся следующие христианские святыни: частица Креста, на котором, по преданию, распяли Иисуса Христа, а также один из гвоздей, которыми Его прибивали к Кресту[55]. Кроме того, в соборе хранится туника короля Людовика IX Святого XIII века.

После пожара в соборе 15 апреля 2019 года эти реликвии были перенесены в мэрию Парижа[56].

Часослов Этьена Шевалье», иллюстрация «Правая рука (

десница) Бога, изгоняющая демонов» на фоне

острова Ситэ и собора

Туризм[править | править код]

До пожара 15 апреля 2019 года собор ежегодно посещали 14 миллионов человек, он является одним из самых известных памятников в Европе. После пожара выполняется реставрация собора, посещение невозможно.

В произведениях культуры и искусства[править | править код]

К редким сохранившимся изображениям собора в Средние века относится работа живописца Жана Фуке в иллюминированном манускрипте «Часослов Этьена Шевалье» (ок. 1452—1460), выполненном для Этьена Шевалье, бывшего главным казначеем (1452—1461) при Карле VII[57].

Собор является главным «действующим лицом» следующих произведений:

«Собор Парижской Богоматери», роман Виктора Гюго (1831).

«Notre Dame» Осипа Мандельштама (1912).

«Мечеть Парижской Богоматери», роман Елены Чудиновой (2005).

«Собор Парижской Богоматери» — балет Мориса Жарра в хореографии Ролана Пети (1965).

«Собор Парижской богоматери» — фильм Альбера Капеллани (Франция, 1911).

«Собор Парижской Богоматери» — фильм Жан Деланнуа (Италия — Франция, 1956).

См. также «Горбун из Нотр-Дама»

В видеоиграх

Assassin’s Creed Unity (2014).

См. также[править | править код]

Архиепархия Парижа

Список епископов и архиепископов Парижа

Нотр-Дам школа

Нулевой километр (Франция)

Амьенский собор

Лионский собор

Реймсский собор

Руанский собор

Страсбургский собор

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Лопатин В. В., Нечаева И. В., Чельцова Л. К. Прописная или строчная?: Орфографический словарь. — М.: Эксмо, 2009. — С. 309. — 512 с. — (Библиотека словарей ЭКСМО). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-20826-5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ларусс 1979 года в 22-х томах, т. 15, с. 6596

↑ Шестичастный свод (фр. voûtes sexpartites) — когда отдельный квадрат свода делится не на четыре, как ранее при четырёхчастном своде, а на шесть частей: для большей прочности к двум скрещённым нервюрам добавляется поперечная третья.

↑ Tours de Notre Dame. Архивная копия от 25 декабря 2010 на Wayback Machine (англ.) // Centre des Monuments Nationaux

↑ Pierre-Henri Prélot. Funding Religious Heritage In France. Архивная копия от 15 апреля 2019 на Wayback Machine. // Funding Religious Heritage. Ред. Anne Fornerod. Routledge, 2016. (англ.)

↑ La liturgie dans l’église cathédrale  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2017. Архивировано 13 марта 2017 года.

↑ Nominations 2016 dans le diocèse de Paris  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2017. Архивировано 15 января 2017 года.

↑ Basilicas in France  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2017. Архивировано 23 ноября 2015 года.

↑ Horaires des Offices  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ Mortet V. Étude historique et archéologique sur la cathédrale et le palais épiscopal de Paris du VIe au XIIe siècle. Paris: A. Picard, 1888

↑ Les dix secrets de Notre-Dame de Paris.Архивная копия от 9 августа 2018 на Wayback Machine (2012).

↑ Годы жизни 1105/1120 — 1196; на посту епископа — с 1160 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Вен-Труа, 2012, с. 29.

↑ По свидетельству аббата монастыря Мон-Сен-Мишель Роберта де Ториньи, бывшего проездом в Париже.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 41.

↑ Латинское слово «architectus» до конца Средневековья не употреблялось, в ходу было именование «magistro lathomorum» (фр. maître-maçon) — от лат. lathomus, каменщик.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Муратова К. М. Мастера французской готики XII-XIII веков. Проблемы теории и практики художественного творчества (рус.). — Москва: Искусство, 1988. — С. 169. — 350 с. — 25 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Д. Крылов, В. Бетаки, Б.Великсон, Е. Кассель. Франция. — М.: Эксмо, 2008. — ISBN 978-5-699-29412-1.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 19.

↑ Впоследствии оригинальные статуи были найдены в 1977, см. Музей средневековья (Париж)#Статуи собора Парижской Богоматери

↑ Как молодой архитектор изменил облик Собора Парижской Богоматери: Великий реставратор Эжен Эмманюэль Виолле-ле-Дюк.  (неопр.) Дата обращения: 25 сентября 2023. Архивировано 13 октября 2023 года.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 24.

↑ Новые колокола в подарок к юбилею Нотр-Дама. Архивная копия от 12 марта 2014 на Wayback Machine // RFI. — 12 сентября 2012

↑ Франция начинает праздновать 850-летие Собора Парижской Богоматери за год до юбилея. Архивная копия от 2 октября 2013 на Wayback Machine // altaypost.ru, 12 декабря 2012

↑ Elise Delève. Un homme se suicide dans la cathédrale Notre-Dame de Paris (фр.). france info. Дата обращения: 25 мая 2013. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ В соборе Парижской Богоматери вспыхнул пожар — РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ "СМИ: шпиль и часы собора Парижской Богоматери обрушились из-за пожара". ТАСС. 2019-04-15. Архивировано из оригинала 15 апреля 2019. Дата обращения: 15 апреля 2019.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ Paris’s Notre Dame Cathedral on fire, officials report  (неопр.). France 24 (15 апреля 2019). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ У собора Парижской Богоматери обрушилась кровля  (неопр.). meduza.io. Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ "Пожар в соборе Парижской Богоматери потушен". Meduza. 2019-04-16. Архивировано из оригинала 16 апреля 2019. Дата обращения: 16 апреля 2019.

↑ Каркас Нотр-Дама удалось спасти. Макрон обещает восстановить собор  (неопр.). The Bell (16 апреля 2019). Дата обращения: 16 апреля 2019. Архивировано 16 апреля 2019 года.

↑ Известный французский архитектор Жан-Мишель Вильмотт оценил стоимость восстановления сгоревшего собора Парижской Богоматери, примерно, в миллиард евро.  (неопр.) Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ В Нотр-Даме нашли неизвестные захоронения XIV века  (рус.). Лента.ру. — новость. Дата обращения: 23 июля 2022. Архивировано 30 июля 2022 года.

↑ П. Эккерлин. Париж ISBN 978-5-94161-573-5,стр. 55

↑ Вен-Труа, 2012, с. 286.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вен-Труа, 2012, с. 62.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вен-Труа, 2012, с. 285.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 90.

↑ Elizabeth Pineau, Richard Lough. Notre-Dame great bell tolls once more on anniversary of fire. Архивная копия от 15 апреля 2022 на Wayback Machine. Reuters, 15.04.2020.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 55.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вен-Труа, 2012, с. 61.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 283.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 296.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 285, 287.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 287—288.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вен-Труа, 2012, с. 288.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Вен-Труа, 2012, с. 64.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 288—289.

↑ фр. belle fleur de deuil

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Вен-Труа, 2012, с. 289.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 283, 290.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 289—290.

↑ Вен-Труа, 2012, с. 290.

↑ Парижской Богоматери собор // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Спасённые реликвии из собора Парижской Богоматери отправят в Лувр. Архивная копия от 20 июня 2019 на Wayback Machine. The Art Newspsper Russia, 17.04.2019

↑ Вен-Труа, 2012, с. 86.

Литература[править | править код]

Notre-Dame de Paris — La grâce d’une cathédrale / Вен-Труа, Андре. — Страсбург: Nuée bleue, 2012. — 501 с. — (La Grâce d'une Cathédrale). — ISBN 978-2-8099-0798-8.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Сайт собора Нотр-Дам де Пари (фр.)

Нотр-Дам-де-Пари в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube

Ив Ложетт (Yves Logette), Нотр-Дам, провиденциальный пожар или государственный скандал? (Notre Dame, un incendie providentiel ou un scandale d’Etat ?), май 2019 (фр.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Тематические сайты Giant Bomb Structurae Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Новый Britannica (онлайн) PWN Universalis В библиографических каталогах BIBSYS: 9073960 BNE : XX142896 BNF : 139739432 GND : 4075869-2 ISNI : 0000000121140051 J9U : 987007265892305171 LCCN : n79081635 LNB : 000077461 Mérimée : : PA00086250 NKC : kn20131223001 LIBRIS : 0xbflkrj3mbxc4p SUDOC : 026551985 VcBA : 494/10623 VIAF : 158363947 WorldCat VIAF : 158363947 ULAN : 500310021

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Собор_Парижской_Богоматери&oldid=135605233

Категории:

Культовые сооружения по алфавиту

Появились в 1345 году

Католические храмы Парижа

Собор Парижской Богоматери

Символы Парижа

Здания и сооружения острова Сите

Здания и сооружения, заложенные в 1163 году

Здания и сооружения, построенные в 1345 году

Сгоревшие здания и сооружения

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Франция)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Париж)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с сентября 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с марта 2017 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с декабря 2012

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Ligure

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nedersaksies

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Picard

Polski

پنجابی

Português

Română

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 января 2024 в 12:36.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



