Кафельников, Евгений Александрович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Кафельников» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Евгений Кафельников  Дата рождения 18 февраля 1974 ( 1974-02-18 ) [1] (50 лет) Место рождения Сочи , Краснодарский край , РСФСР , СССР [2] Гражданство Россия Место проживания Сочи Рост 191 см Вес 84 кг Начало карьеры 1992 Завершение карьеры 2003 Рабочая рука правая Удар слева двуручный Призовые, долл. 23 883 797 Одиночный разряд Матчей в/п 609—306 (66,56 %) Титулов 26 Наивысшая позиция 1 (3 мая 1999) Турниры серии Большого шлема Австралия победа (1999) Франция победа ( 1996 ) Уимблдон 1/4 финала (1995) США 1/2 финала (1999, 2001) Парный разряд Матчей в/п 358—213 (62,70 %) Титулов 27 Наивысшая позиция 4 (30 марта 1998) Турниры серии Большого шлема Австралия 1/4 финала (1995, 1999) Франция победа (1996, 1997, 2002) Уимблдон 1/2 финала (1994, 1995) США победа (1997) Награды и медали Олимпийские игры Золото Сидней 2000 одиночный разряд Государственные награды Почётные спортивные звания yevgenykafelnikov.com Медиафайлы на Викискладе Завершил выступления

18 февраля 1974[1],

Сочи, Краснодарский край[2]) — российский

теннисист, самый титулованный теннисист в истории

России. Бывшая первая

ракетка мира в одиночном разряде (в течение шести недель) и бывшая четвёртая ракетка в парном разряде; победитель двух турниров Большого шлема в одиночном разряде (

Открытый чемпионат Франции-1996,

Открытый чемпионат Австралии-1999); финалист одного турнира Большого шлема в одиночном разряде (

Открытый чемпионат Австралии-2000); победитель четырёх турниров Большого шлема в парном разряде; олимпийский чемпион

2000 года в

одиночном разряде; обладатель

Кубка Дэвиса (2002) в составе

национальной сборной России; финалист

Итогового турнира ATP (1997) в одиночном разряде; победитель 53 турниров

ATP (из них 27 в одиночном разряде). Член

Международного зала теннисной славы с 2019 года. Чемпион России по

гольфу (2011)

[3]

Заслуженный мастер спорта России.

Содержание

1 Биография

1.1 Семья и личная жизнь
1.2 Награды
1.3 Тренеры

2 Спортивная карьера

2.1 Начало карьеры
2.2 1995—1996 (попадание в топ-10, финал Кубка Дэвиса и триумф на Ролан Гаррос)
2.3 1997—1998 (два парных титула Большого шлема и финал Итогового турнира)
2.4 1999—2000 (победа и финал в Австралии, золото Олимпиады и № 1 в мире)
2.5 2001—2003 (победа на Ролан Гаррос в парах, Кубок Дэвиса и завершение карьеры)

3 Достижения и статистика за карьеру

4 Жизнь после окончания карьеры

4.1 Гольф
4.2 Покер
4.3 Ветеранские турниры
4.4 Политические взгляды

5 Примечания

6 Ссылки

Биография[править | править код]

Семья и личная жизнь[править | править код]

Отец — Александр Никодимович Кафельников, бывший волейболист.

Мать — Валентина Фёдоровна Кафельникова[4].

Первая жена (11 июня 1998 — август 2001) — Мария Владимировна Кафельникова (дев. Тишкова), имеет дочь Диану (род. 1995) от певца Кристиана Рэя[5].
Дочь — Алеся Кафельникова (род. 23 октября 1998), после развода жила у отца[5]. 22 мая 2021 года вышла замуж за бизнесмена Георгия Петришина[6]. 8 июля 2021 года родилась дочь Киара[7].

Выпускник Кубанской государственной академии физической культуры[8]. Спортивное прозвище — «Калашников».

Проживает в Москве в Еропкинском переулке[9].

Награды[править | править код]

Заслуженный мастер спорта России. Кавалер ордена Почёта (2002).

Признан в России лучшим теннисистом столетия.

В 2000 году награждён медалью «За выдающийся вклад в развитие Кубани».

В 2001 году Олимпийским комитетом России награждён специальной премией Fair play.

В 2019 году имя Евгения Кафельникова включено в списки Международного зала теннисной славы[10]

Тренеры[править | править код]

Валерий Песчанко

[11]

Валерий Шишкин

[12]

Анатолия Александровича Лепешина

[13]

[14]

[15]

[16]

[17]

Тренер в 2000—2002 годах ― С. А. Пономарёв[18]. Также некоторое время был подопечным Б. С. Лунина[19].

Спортивная карьера[править | править код]

Начало карьеры[править | править код]

[20]

[21]

[20]

[21]

[20]

[20]

[21]

[20]

Юниорском туре ITF Кафельников сыграл всего четыре турнира (один в 1991 и три в 1992 году), достаточно быстро перейдя во взрослые соревнования. Он смог выиграть один турнир в Милане, а на юниорском «

Ролан Гарросе» смог выйти в финал парных соревнований совместно с

Алексом Радулеску из Германии

[22]

[23]

уайлд-кард, впервые сыграл в

ATP-туре, выступив на

турнире в Сан-Марино. В первом матче на таком уровне он проиграл

Рональду Аженору, взяв за два сета всего три гейма

[24]

турнире в Москве. После этого он выиграл первый титул на взрослом уровне, взяв «сателлит» в Венгрии

[24]

[25]

сборной России в

Кубка Дэвиса. Дебют пришёлся на уже не решающую встречу противостояния с

Германией. К тому моменту немцы уже обеспечили себе выход в следующую стадию, а Кафельников сыграл матч с игроком из топ-10

Михаэлем Штихом и проиграл ему в двух сетах

[26]

турнира в Барселоне, на который Кафельников попал, получив уайлд-кард

[24]

[27]

серии «челленджер», взяв титул в парном разряде в

Дрездене в дуэте

Хендриком-Яном Давидсом

[23]

Открытый чемпионат Франции и, таким образом, дебютировал на турнирах соревнованиях

серии Большого шлема. В первом раунде он обыграл

Кароля Кучеру, но во втором уступил

Славе Доседелу

[24]

турнире в Лионе вновь удалось обыграть Штиха в матче первого раунда

[27]

[24]

[23]

Аделаиде, где в первом в истории ATP-тура «русском финале» обыграл

Александра Волкова

[28]

Открытом чемпионате Австралии Кафельников смог показать себя в матче против первой ракетки мира

Пита Сампраса на стадии второго раунда. Для выявления победителя понадобилось сыграть все пять сетов и последний завершился со счётом 9:7 в пользу лидера рейтинга

[27]

[25]

турнире в Копенгагене

[24]

Австралии

[26]

Давидом Риклом. На турнире

чемпионской серии в

Монте-Карло он смог проявить себя и дойти до полуфинала, обыграв в том числе в третьем раунде вторую ракетку мира Михаэля Штиха. В борьбе за выход в финал россиянин уступил

Андрею Медведеву из Украины

[27]

Гамбурге Кафельников смог дойти уже до финала. Во втором раунде он обыграл пятого в мире

Горана Иванишевича, в 1/4

Рихарда Крайчека, а в полуфинале второй раз в сезоне № 2 в мире Михаэля Штиха. В титульном матче Кафельников, как и в полуфинале в Монте-Карло, проиграл Андрею Медведеву

[27]

турнире в Мюнхене, а также на статусном

турнире в Риме

[23]

[25]

Уимблдон завершились для него в третьем раунде. Между этими турнирами он смог выйти в полуфинал в

Халле

[24]

Марком-Кевином Гёлльнером сумел доиграть до полуфинала

[23]

Гштаде, где вышел в полуфинал. Затем он выступил за сборную Россию в 1/4 финала Кубка Дэвиса против

Чехии, в котором совместно с

Андреем Ольховским смог принести победу со счётом 3:2 (Кафельников выиграл две личные встречи)

[26]

турнира в Нью-Хейвене, а затем стал победителем

турнира в Лонг-Айленде. На

Открытом чемпионате США Кафельников доиграл до четвёртого раунда, где на этот раз проиграл Михаэлю Штиху

[24]

[26]

Стокгольме

[24]

Якобом Хласеком

[23]

Швеции. Россияне, хоть и играли дома, но уступили со счётом 1:4 (единственную победу одержал Кафельников над

Стефаном Эдбергом

[26]

[25]

награду от ассоциации за лучший прогресс года.

1995—1996 (попадание в топ-10, финал Кубка Дэвиса и триумф на Ролан Гаррос)[править | править код]

[24]

[25]

Бельгию

[26]

турнира в Милане

[24]

Бориса Беккера)

[27]

Санкт-Петербурге. После этой победы он вновь сыграл за сборную и в 1/4 финала Кубка Дэвиса помог пройти

команду ЮАР

[26]

турнире в Оэйраше в дуэте с Ольховским

[23]

[24]

[25]

турнира в Ницце, где проиграл

Марку Россе

[24]

Мастерс в Гамбурге в дуэте с

Уэйном Феррейрой

[23]

[24]

Андре Агасси (6:4, 6:3, 7:5)

[27]

Томас Мустер

[24]

[24]

[23]

[24]

Монреале (с Ольховским)

[23]

Винсенту Спейди

[24]

Бернда Карбахера. Затем в решающем матче

Андрей Чесноков отыграл девять матчболов у Штиха и победил в драматичном матче, счёт пятого сета был 14:12 в пользу Чеснокова. Таким образом, сборная России второй год подряд добилась права сыграть в финале Кубка

[26]

Итоговом турнире

[29]

[24]

сборной США. В первый день Кафельников сравнял счёт, обыграв во втором матче финала

Джима Курье. Парную встречу Кафельников и Ольховский проиграли

Тодду Мартину и Питу Сампрасу и в четвёртой игре на следующей день Кафельникову нужно было обыграть (первого в мире) Сампраса для того, чтобы оставить шансы на Кубок своей сборной. Однако ему это не удалось, и в трёх сетах сильнее был Сампрас

[26]

Кубок Большого шлема, на котором удалось выиграть два матча и выйти в полуфинал

[24]

[25]

[24]

Италии. Для россиян эта встреча окончилась неудачей. Кафельников смог выиграть две личные встречи, однако в парной встрече уступил, а Чесноков проиграл два своих матча и дальше прошли итальянцы

[26]

Роттердаме и Санкт-Петербурге)

[24]

[23]

[24]

турнире в Праге, взяв главный приз в одиночном и парном (с

Даниэлем Вацеком) разрядах. Затем он выступил на Мастерсе в Гамбурге, выйдя в полуфинал и Риме, где проиграл в третьем раунде Медведеву из Украины.

[27]

[30]

[24]

[20]

[23]

Кена Розуолла), кому удалось выиграть одиночный и парный турниры

[29]

[29]

[25]

Тим Хенмен, и Кафельников уступил в пяти сетах

[24]

Штутгарте

[24]

Базеле

[24]

[23]

[24]

Вене удалось выиграть ещё один парный турнир в дуэте с Вацеком

[23]

[24]

[23]

[25]

[24]

Томаса Энквиста) и проиграв два (Борису Беккеру и Питу Сампрасу). На Кубке Большого шлема он добрался до полуфинала, где (как и в финале турнира в Москве) проиграл Горану Иванишевичу, проведя на корте все пять сетов

[24]

[25]

[28]

1997—1998 (два парных титула Большого шлема и финал Итогового турнира)[править | править код]

[24]

[29]

[24]

Густаво Куэртену, который затем сенсационно стал победителем Большого шлема в Париже

[27]

[23]

[24]

[23]

[24]

Марку Вудфорду

[27]

[23]

турнира в Ташкенте. На Кубке Большого шлема он выиграл один матч и в четвертьфинале проиграл

Грегу Руседски. В октябре лучшим результатом стал выход в полуфинал в Лионе

[24]

[27]

[25]

[25]

[24]

[25]

Йонаса Бьоркмана (6:3, 7:6) и № 2

Майкла Чанга (6:3, 6:0), а проиграл только Тиму Хенмену (4:6, 4:6), заменившему в сетке

Серхи Бругеру. Пройдя в плей-офф с первого места, Кафельников в полуфинале на двух тай-брейках обыграл

Карлоса Мойю и стал первым представителем России в финале Итогового турнира

[27]

[27]

[25]

[24]

Марселе) он вышел в финал, в котором проиграл Томасу Энквисту

[27]

Антверпене ему достался парный титул в команде с Уэйном Феррейрой

[23]

Седрика Пьолина в финале

турнира в Лондоне

[24]

[25]

Марат Сафин оба своих матчах проиграл и совместную парную встречу они также проиграли, пропустив в 1/4 финала сборную США

[26]

[24]

Магнуса Ларссона

[24]

Марком Филиппуссисом, которому в итоге уступил в четырёх сетах

[27]

[25]

Цинциннати и турнире в Нью-Хейвене Кафельникову удалось выйти в полуфинал. На Открытом чемпионате США он доиграл до четвёртого раунда, где не справился со шведом

Томасом Юханссоном

[24]

[25]

[24]

[23]

Штутгарте Кафельникову удалось выйти в финал, обыграв Марка Филиппуссиса, Тодда Мартина и Йонаса Бьоркмана. В решающем раунде его обыграл Рихард Крайчек

[24]

Марсело Риоса) и выйти в полуфинал

[27]

[24]

[25]

Кароля Кучеру

[24]

[25]

1999—2000 (победа и финал в Австралии, золото Олимпиады и № 1 в мире)[править | править код]

Андрея Павела. В полуфинале в трёх сетах Кафельников победил

Томми Хааса, а в финале с Томасом Энквистом, проиграв в первом сете, затем смог собраться и выиграть три сета подряд и взять престижный трофей

[27]

[31]

[25]

[32]

[25]

[26]

Паулом Хархёйсом

[23]

[20]

[25]

[24]

[25]

Словакию. Он проиграл парный матч с Ольховским и личный Каролю Кучере, но во втором матче 1/4 финала в пяти сетах одержал победу над

Домиником Хрбаты и россияне в целом победили со счётом 3:2

[26]

турнире в Кицбюэле Кафельников смог доиграть до полуфинала

[24]

[27]

[25]

турнире в Вашингтоне, где доиграл до полуфинала. На Открытом чемпионате США, где ранее Кафельников ни разу не проходил в четвертьфинал, наконец-то удалось выступить стабильно. Пройдя в четвертьфинал, он вошёл в «клуб теннисистов», которые на всех турнирах серии Большого шлема сыграли минимум раз на этой стадии. Он сыграл здесь против Рихарда Крайчека и смог в пяти сетах его одолеть. В полуфинале он сыграл против Андре Агасси, но после победы в первом сете со счётом 6:1, следующие три проиграл с одинаковым счётом 3:6 и не смог выйти в финал

[24]

[25]

Австралии он проиграл оба личных матча (

Уэйну Артурсу и

Патрику Рафтеру) и победил только в парной встрече в дуэте с Андреем Ольховским. Россияне по итогу уступили со счётом 1:4

[26]

[24]

[24]

[27]

[25]

сборной Бельгии, сумев помочь России выиграть со счётом 4:1

[26]

[24]

командой Испании. Из пяти матчей был выигран только парный, а в своих личных матчах Кафельников не взял ни сета и два из них проиграл в сухую

[26]

[23]

командном кубке мира Кафельников помог России дойти до финала, в котором они уступили Словакии

[24]

Фернандо Висенте последний сет выиграл со счётом 8:6. В 1/4 финала Кафельников вновь сыграл пятисетовый матч с Густаво Куэртеном, но на этот раз проиграл, а бразилец по итогу затем выиграл тот Ролан Гаррос

[27]

Роджера Федерера, а во втором не смог справиться с Томасом Юханссоном

[24]

[27]

[23]

[29]

Олимпийских играх в Сиднее Кафельников имел пятый номер посева и на пути к финалу он обыграл всех соперников, выиграв во всех сетах, в том числе обыграв в четвертьфинале третью ракетку мира Густаво Куэртена. Финал против немца Томми Хааса игрался в пятисетовом формате и соперники сыграли все пять сетов по итогам которых победу одержал россиянин

[27]

[24]

Ненадом Зимоничем выиграл парный приз турнира в Вене

[23]

[24]

[24]

Магнуса Нормана, но проиграл Андре Агасси и Густаво Куэртену и, таким образом, не смог выйти из группы, закончив сезон в статусе пятой ракетки мира

[27]

[25]

2001—2003 (победа на Ролан Гаррос в парах, Кубок Дэвиса и завершение карьеры)[править | править код]

[24]

[26]

[24]

Индиан-Уэллсе, где смог доиграть до полуфинала в одиночках и победить в парном разряде с Уэйном Феррейрой

[24]

[23]

[26]

[23]

[24]

[27]

[24]

Ллейтону Хьюитту

[27]

[24]

[24]

[24]

Денисом Головановым выиграл парный приз

[23]

Себастьяну Грожану

[27]

Хуана Карлоса Ферреро, затем № 13 Горана Иванишевича и в третьем матче № 1 Густаво Куэртена

[27]

[24]

[25]

Алексу Киму

[27]

сборную Швейцарии со счётом 3:2, а Кафельников выиграл одну личную встречу из двух и парную с Маратом Сафиным

[26]

[24]

[25]

[26]

[24]

Мариано Сабалете

[24]

[23]

Николаса Кифера

[24]

Ксавье Малиссу

[27]

[24]

[27]

Владимира Волчкова

[24]

Аргентины. Во втором матче он сыграл против

Гастона Гаудио и в тяжелом пятисетовом матче смог выиграть со счётом 3:6, 7:5, 6:3, 2:6, 8:6. После первого дня Россия выигрывала 2:0 и парный матч Кафельникова и Сафина мог стать решающим, однако аргентинская пара

Лукас Арнольд Кер и

Давид Налбандян смогла навязать серьёзную борьбу. Это противостояние стало самым длинным парным матчем в истории Кубка Дэвиса и длилось 6 часов 20 минут, закончившись в пятом сете при счёте 19:17 в пользу аргентинского дуэта

[29]

[26]

Шенгу Схалкену

[24]

[25]

сборной Франции на их корте Кафельников сыграл неудачно. Он проиграл в первый день Себастьяну Грожану, а во второй в парной встрече с Сафиным в пяти сетах уступил паре

Фабрис Санторо

Николя Эскюде. Сборная России перед последним днём проигрывала 1:2, но Сафин сравнял счёт и на последний матч Кафельникова заменили на

Михаила Южного. Эта замена принесла успех, и сборная России впервые смогла выиграть Кубок Дэвиса, а Кафельников, несмотря на неудачную игру в финале, внёс свой вклад своими победами на предыдущих стадиях турнира

[26]

[25]

Мартину Веркерку

[24]

Чехии Кафельников с Сафиным выиграли парную встречу, ещё один личный матч он проиграл, однако Россия прошла дальше со счётом 3:2

[26]

[23]

[26]

[24]

братьям Брайанам, для которых этот титул стал первым из серии Большого шлема в их большой карьере

[23]

Саргисом Саргсяном был завоеван 27-й парный титул в туре за карьеру

[23]

[24]

[25]

[28]

Достижения и статистика за карьеру[править | править код]

Основная статья: 

Достижения и статистика Евгения Кафельникова

Выиграл 26 турниров ATP в одиночном и 27 турниров в парном разрядах.

Чемпион Открытого чемпионата Австралии в одиночном разряде (1999), финалист (2000).

Чемпион «Ролан Гаррос» в одиночном разряде (1996).

Трёхкратный чемпион «Ролан Гаррос» в парном разряде (1996, 1997) (с Даниэлем Вацеком) и (2002) (с Паулем Хархёйсом), финалист (2003) (с Паулем Хархёйсом).

Чемпион Открытого чемпионата США в парном разряде (1997) (с Даниэлем Вацеком).

Первым из российских теннисистов выиграл турнир Большого шлема в одиночном разряде (1996) и стал первой ракеткой мира (3 мая—13 июня 1999).

Победитель Игр XXVII Олимпиады в Сиднее (2000) в одиночном разряде.

Финалист Итогового турнира ATP (1997).

Обладатель Кубка Дэвиса 2002 в составе сборной России, финалист (1994, 1995).

Трёхкратный финалист командного кубка мира (2000, 2001, 2002)

Пятикратный (подряд) победитель Кубка Кремля (1997, 1998, 1999, 2000, 2001).

Трёхкратный победитель турнира в немецком Халле (1997, 1998, 2002).

Обладатель Юниорского Кубка Дэвиса 1990 в составе сборной СССР.

Высший рейтинг в одиночном разряде — 1 (май-июнь 1999); в парном разряде — 4 (март-апрель 1998). Первый номер чемпионской гонки АТП в феврале 2000 года.

В 2000 году вошёл в десятку самых титулованных универсалов мира: стал десятым игроком за всю историю «Открытой эры» с 1968 года, которому удалось выиграть не менее 20 титулов и в одиночном, и в парном разрядах.

Последний на данный момент теннисист, победивший на одном и том же турнире Большого шлема в одиночном и парном разряде. Кафельникову это удалось в 1996 году на Ролан Гаррос. Кроме того, Евгений играл как минимум в четвертьфиналах всех турниров Большого шлема как в одиночном, так и в мужском парном разрядах.

Жизнь после окончания карьеры[править | править код]

Гольф[править | править код]

В 2005 году получил wild card на турнир Cadillac Russian Open и закончил 2 раунда с результатом 40 выше пара, недобрав до ката 24 удара.

26 июня 2011 года стал победителем чемпионата России по гольфу с результатом +15[3]. Победа далась непросто — перед заключительным раундом он шёл на 9-м месте, но сумел показать один из лучших результатов в истории первенств страны, пройдя 18 лунок за 67 ударов.

Почётный член Ассоциации гольфа России, 1-й вице-президент и член Президиума Ассоциации гольфа России[33].

Покер[править | править код]

В 2005 году несколько раз достаточно удачно принял участие в турнирах World Series of Poker[34]. Тренировался у Кирилла Герасимова (5 июня 1971, Москва), российского профессионального игрока в покер.

Ветеранские турниры[править | править код]

В 2009 году Кафельников, достигнув 35-летнего возраста, начал принимать участие в теннисных турнирах ветеранов. На Ролан Гаррос-2009 играл в паре с Томасом Мустером.

6 июня 2010 года в Париже на турнире Ролан Гаррос в паре с Андреем Медведевым в категории до 45 лет выиграл парный турнир

В июле 2010 года Кафельников впервые в карьере вышел в финал Уимблдона — в паре с Уэйном Феррейрой на турнире ветеранов. В финале они уступили американской паре Джонсон/Палмер.

Политические взгляды[править | править код]

президентом России

Борисом Ельциным, который был большим поклонником тенниса

[35]

кончины последнего в 2007 году

[36]

Путиным. В интервью «

Огоньку» от февраля 2000 года впервые высказывался в поддержку курса

Путина, тогда ещё находившегося в должности и. о. президента РФ. Утверждал: «Я должен доказать, что русские — это не люди третьего сорта. Я —

русский националист…»

[37]

[36]

оппозиции по отношению к действующей власти

[38]

либеральные политические взгляды

[35]

акцию протеста против коррупции 26 марта 2017 года, вызванную содержанием фильма

ФБК

Алексея Навального «

Он вам не Димон»

[39]

В 2019 году принял участие в несогласованной акции протеста против недопуска оппозиционных кандидатов в депутаты на выборах в Московскую городскую Думу, которая прошла 27 июля, а также сообщил что примет участие в такой же акции 3 августа[40].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Collins B. The Bud Collins History of Tennis (англ.): An Authoritative Encyclopedia and Record Book — 2 — New York City: New Chapter Press, 2010. — P. 669. — ISBN 978-0-942257-70-0

↑ Перейти обратно: 1 2 Collins B. The Bud Collins History of Tennis (англ.): An Authoritative Encyclopedia and Record Book — 2 — New York City: New Chapter Press, 2010. — P. 670. — ISBN 978-0-942257-70-0

↑ Перейти обратно: 1 2 Кафельников и Верченова стали чемпионами России по гольфу  (рус.). РИА Новости (26 июня 2011). Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ КАФЕЛЬНИКОВ Евгений Александрович

↑ Перейти обратно: 1 2 ЖЁЛТАЯ ПРЕССА :: У Кафельникова отберут дочь  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2011. Архивировано 29 июля 2013 года.

↑ Беременная Алеся Кафельникова вышла замуж за бизнесмена Георгия Петришина  (неопр.). spletnik.ru. Дата обращения: 22 сентября 2021. Архивировано 22 июня 2021 года.

↑ Алеся Кафельникова рассекретила пол и имя ребенка и впервые рассказала о родах  (неопр.). spletnik.ru. Дата обращения: 22 сентября 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ КАФЕЛЬНИКОВ ПОСЛЕ ТЕННИСА: БИЗНЕСМЕН ИЛИ ПОЛИТИК? Легенда российского тенниса не представляет, чем будет заниматься после прощания с теннисом  (неопр.). Московские новости (2003). Дата обращения: 30 августа 2019. Архивировано 10 июля 2004 года.

↑ Deutsche Welle (www.dw.com). Евгений Кафельников: "Я люблю свой народ, я люблю русских" | DW | 12.06.2019  (рус.). DW.COM. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 13 июня 2019 года.

↑ Кафельников официально принят в Зал теннисной славы  (неопр.). Eurosport.ru (21 июля 2019). Дата обращения: 21 июля 2019.

↑ Не стало Валерия Песчанко  (неопр.) (HTML). Федерация тенниса России — www.tennis-russia.ru (25 января 2017). Дата обращения: 15 января 2018. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ "В "Зал российской теннисной славы" введены новые лауреаты". Российская газета. 2008-12-04. Архивировано из оригинала 4 декабря 2018. Дата обращения: 3 октября 2017.

↑ Лепешин Анатолий Александрович  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2017. Архивировано 12 января 2020 года.

↑ Евгений Кафельников: «Рио-2016» — это заоблачная мечта  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2017. Архивировано 28 июня 2021 года.

↑ Евгений Кафельников «Эхо Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2017. Архивировано 4 августа 2017 года.

↑ Евгений Кафельников: «Я — монах. Не пью, не курю, подружек не имею. Никаких крайностей, но иногда хочется выехать на корт на танке»  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2017. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Земля Кафельникова  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2017. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ tennis-piter.ru  (неопр.). www.tennis-piter.ru. Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 9 апреля 2017 года.

↑ [ Радио Свобода: Программы: Прессинг ]  (неопр.). archive.svoboda.org. Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 4 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 ЭНЦИКЛОПЕДИЯ Кафельников, Евгений Александрович  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 30 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Биография: Евгений Кафельников  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2022. Архивировано 30 июля 2022 года.

↑ История юниорских выступлений Кафельникова на сайте ITF  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 31 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 История парных выступлений Кафельникова на сайте ITF  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 31 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 История одиночных выступлений Кафельникова на сайте ITF  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 31 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 История рейтинга Кафельникова на сайте ATP  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 31 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 История выступлений Кафельникова в Кубке Дэвиса  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 12 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 История выступлений Кафельникова на сайте ATP  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 31 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Евгений КАФЕЛЬНИКОВ Биография  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Эпоха Кафельникова

↑ История матчей со Штихом на сайте ATP  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 3 августа 2022 года.

↑ Блестящая победа российского теннисиста  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ Они были первыми. Евгений Кафельников  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ Почётные члены Ассоциации гольфа России  (неопр.). Ассоциация гольфа России. Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано из оригинала 8 мая 2012 года.

↑ Евгений Кафельников: «Не люблю блондинок и коньяк»  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2009. Архивировано 26 апреля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Ненавижу Россию». Как дочь Кафельникова оскорбила Родину и извинилась. 18-летняя наследница звезды российского тенниса эпатировала публику резкими высказываниями, а затем взяла их обратно  (неопр.). Аргументы и факты (20 декабря 2016). Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 22 мая 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Евгений Кафельников о дружбе с Ельциным, кризисе российского мужского тенниса и о том, почему Надаль круче Джоковича и Федерера вместе взятых  (неопр.). Дождь (14 июня 2013). Дата обращения: 26 июля 2017. Архивировано 27 января 2019 года.

↑ ТАК НЕ БЫВАЕТ  (неопр.). Огонёк (20 февраля 2000). Дата обращения: 25 июля 2017. Архивировано 27 января 2019 года.

↑ Евгений Кафельников: «Я был пропутинским до мозга костей. Но в 2014-м радикально поменял мнение»  (неопр.). Sports.ru (18 мая 2017). Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 27 июня 2017 года.

↑ «Давай не будем говорить тезисами „России 1“». Главные цитаты из большого интервью Евгения Кафельникова Юрию Дудю на Sports.ru — о Путине, Ельцине и акции 26 марта  (неопр.). Meduza (18 мая 2017). Дата обращения: 26 июля 2017. Архивировано 25 августа 2018 года.

↑ Кафельников о митингах в Москве: "Просто так меня в автозак не упакуют, это будет скандал"  (неопр.). NEWSru.com (1 августа 2019). Дата обращения: 29 августа 2019. Архивировано 29 августа 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт

Профиль на сайте ATP  (англ.)

Профиль (англ.) на сайте ITF

Профиль на сайте Кубка Дэвиса (англ.)

Интервью с Кафельниковым в газете «Спорт-Экспресс» от 24 апреля 2009 года

Интервью с Кафельниковым на sports.ru 24 июля 2011 года

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты ATP ITF Olympedia Кубок Дэвиса МОК Уимблдон Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Munzinger Notable Names Database В библиографических каталогах GND : 122781295 GTAA : 116354 ISNI : 0000000038367933 LCCN : n2001108462 VIAF : 41192337 WorldCat VIAF : 41192337

Олимпийские чемпионы по теннису в одиночном разряде 1896: Джон Пий Боланд 1900: Лоуренс Дохерти 1904: Билс Райт 1908: Джозиа Ричи , Артур Гор ( в зале ) 1912: Чарльз Уинслоу , Андре Гобер ( в зале ) 1920: Луис Рэймонд 1924: Винсент Ричардс 1988: Милослав Мечирж 1992: Марк Россе 1996: Андре Агасси 2000: Евгений Кафельников 2004: Николас Массу 2008: Рафаэль Надаль 2012: Энди Маррей 2016: Энди Маррей 2020: Александр Зверев

Теннис — первые ракетки мира (мужчины) Илие Настасе Джон Ньюкомб Джимми Коннорс Бьорн Борг Джон Макинрой Иван Лендл Матс Виландер Стефан Эдберг Борис Беккер Джим Курье Пит Сампрас Андре Агасси Томас Мустер Марсело Риос Карлос Мойя Евгений Кафельников Патрик Рафтер Марат Сафин Густаво Куэртен Ллейтон Хьюитт Хуан Карлос Ферреро Энди Роддик Роджер Федерер Рафаэль Надаль Новак Джокович Энди Маррей Даниил Медведев Карлос Алькарас

Члены Международного зала теннисной славы , 1955—2021 (мужчины) (1955) Дуайт ~ Дж. Кларк ~ Кэмбелл ~ Ренн ~ Сирс ~ Слокам ~ Уитмен (1956) Дэвис ~ Клотье ~ Ларнед ~ Райт ~ Уорд (1957) Маклафлин ~ Уильямс (1958) Джонстон ~ Маррей (1959) Ричардс ~ Тилден (1961) Александер ~ Хакетт ~ Хантер ~ Чейс (1962) Вайнз ~ Дуг (1963) Ван Рин ~ Эллисон (1964) Бадж ~ Вуд ~ Лотт ~ Шилдс (1965) Макнилл ~ Уошбурн (1966) Паркер ~ Пелл ~ Хант ~ Шрёдер (1967) Риггс ~ Талберт (1968) Гонсалес ~ Креймер (1969) Бэр ~ Гарлэнд ~ Ларсен (1970) Траберт (1971) Сейксас (1972) Грант ~ Маллой (1973) Мако (1974) Мартин ~ Фалкенбург ~ Хави (1975) Перри (1976) Боротра ~ Брюньон ~ Коше ~ Лакост ~ Савитт (1977) Алонсо ~ Брукс ~ фон Крамм ~ Патти (1978) Уайлдинг ~ Хопман ~ Этчебастер (1979) Кроуфорд ~ Осуна ~ Седжмен (1980) Л. Дохерти ~ Р. Дохерти ~ Розуолл ~ Хоуд (1981) Лейвер (1982) Петтит ~ Эмерсон (1983) Дробный ~ Кл. Кларк ~ Э. Реншоу ~ У. Реншоу (1984) Бромвич ~ Квист ~ Сегура ~ Фрейзер (1985) Сантана ~ Столл ~ Эш (1986) Маккинли ~ Ньюкомб ~ Пьетранджели ~ Роч (1987) Борг ~ Ольмедо ~ Ралстон ~ Смит (1989) Паттерсон (1990) Кодеш (1991) Вилас ~ Купер ~ Настасе (1992) Макмиллан ~ Б. Хьюитт * (1997) Остин (1998) Коннорс (1999) Макгрегор ~ Макинрой (2000) М. Андерсон (2001) Лендл ~ Роуз (2002) Виландер (2003) Беккер (2004) Эдберг (2005) Курье ~ Ноа (2006) Гор ~ Кожелуг ~ Лофорд ~ Нюсляйн ~ Рафтер (2007) С. Давидсон ~ Сампрас (2008) Чанг (2009) Химено (2010) Вудбридж ~ Вудфорд ~ Дэвидсон (2011) Агасси (2012) Куэртен ~ Орантес ~ Сноу (2013) Дж. Андерсон ~ Баддели (2015) Холл (2016) Петра ~ Сафин (2017) Роддик (2018) Штих (2019) Кафельников (2020) Иванишевич (2021) Л. Хьюитт Членство Боба Хьюитта приостановлено в 2012 году; в 2016 году он исключён из списков Зала

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кафельников,_Евгений_Александрович&oldid=136044384

Категории:

Родившиеся 18 февраля

Родившиеся в 1974 году

Родившиеся в Сочи

Кавалеры ордена Почёта

Заслуженные мастера спорта России

Персоналии по алфавиту

Теннисисты по алфавиту

Первые ракетки мира (мужчины)

Теннисисты России

Победители Открытого чемпионата Австралии по теннису в мужском одиночном разряде

Победители Открытого чемпионата Франции по теннису в мужском одиночном разряде

Победители Открытого чемпионата Франции по теннису в мужском парном разряде

Победители Открытого чемпионата США по теннису в мужском парном разряде

Обладатели Кубка Дэвиса

Олимпийские чемпионы от России

Олимпийские чемпионы по теннису

Чемпионы летних Олимпийских игр 2000 года

Теннисисты на летних Олимпийских играх 2000 года

Зал российской теннисной славы

Почётные граждане Сочи

Гольфисты России

Чемпионы России по гольфу

Спортсмены нескольких видов спорта

Выпускники Кубанского университета физической культуры, спорта и туризма

Члены Международного зала теннисной славы

Теннисные функционеры России

Спортсмены Сочи

Спортсмены Москвы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Yorùbá

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 февраля 2024 в 20:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



