Вольф, Маркус

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Вольф.

Маркус Вольф нем. Markus Johannes Wolf  Дата рождения 19 января 1923 ( 1923-01-19 ) [1] [2] […] Место рождения Хехинген [4] Дата смерти 9 ноября 2006 ( 2006-11-09 ) [3] [1] […] (83 года) Место смерти Берлин , Германия [4] Гражданство Германия Род деятельности внешняя разведка Образование немецкая школа имени Карла Либкнехта [d] МАИ Партия Социалистическая единая партия Германии Отец Фридрих Вольф (1888–1953) Мать Эльза Вольф (1898–1973) Дети Франц Вольф [d] Награды Автограф Медиафайлы на Викискладе

нем.

Markus Johannes Wolf;

19 января

1923,

Хехинген —

9 ноября

2006,

Берлин) — начальник

Главного управления разведки

[de]

Министерства государственной безопасности

ГДР в 1958—1986 годах,

генерал-полковник государственной безопасности.

Содержание

1 Биография

2 Примечания

3 Библиография

4 Ссылки

Биография[править | править код]

врача и писателя

Фридриха Вольфа и его супруги Эльзы, урождённой Драйбхольц. Отец происходил из религиозной еврейской семьи и был

коммунистом. Младший брат Маркуса — кинорежиссёр и президент Академии искусств ГДР

Конрад Вольф. В 1933 году, после

прихода к власти НСДАП, семья эмигрировала через Швейцарию во Францию, а в 1934 году — в

Советский Союз.

школе № 110 Краснопресненского района города Москвы. В 1940 году поступил в

Московский авиационный институт. В 1942 году стал членом Коммунистической партии Германии, по указанию её руководства оставил институт и был направлен в школу

Коминтерна в

Кушнаренково под

Уфой, где готовили кадры для конспиративной работы в зарубежных странах. Однако в мае 1943 года в связи с роспуском Коминтерна школа была закрыта. Руководство Германской компартии вызвало Маркуса Вольфа в Москву, где он работал диктором, редактором и комментатором на радиостанции комитета «

Свободная Германия»

[5]

Франца Штенцера, погибшего в

концентрационном лагере Дахау в 1933 году.

В конце мая 1945 года его включили в группу Ульбрихта, которая должна была готовить в Германии приход к власти коммунистов. По прибытии в Берлин Ульбрихт направил Вольфа на Берлинское радио, которое находилось в Шарлоттенбурге, в британском секторе города, и стало своего рода форпостом начинавшейся холодной войны. На антифашистском радио, создававшемся на месте имперского радио времён Геббельса, Маркус Вольф писал внешнеполитические комментарии под псевдонимом Михаэль Шторм, работал репортёром и руководил различными политическими редакциями. В сентябре 1945 года он был командирован корреспондентом Берлинского радио в Нюрнберг для освещения процесса над главными военными преступниками.

После образования ГДР в октябре 1949 года и её признания Советским Союзом Маркусу Вольфу была предложена должность первого советника посольства в дипломатической миссии ГДР в Москве. Ради дипломатической карьеры ему пришлось отказаться от советского гражданства и в ноябре он вылетел в Москву вместе с Рудольфом Аппельтом и Йозефом Шюцем. Дипломатическая карьера Вольфа продлилась всего полтора года. В августе 1951 года он был вызван в Берлин Антоном Аккерманом, который по поручению партийного руководства создавал политическую разведслужбу. Маркус Вольф перешёл на работу во внешнеполитическую разведку, которая в целях маскировки размещалась под крышей Института экономических исследований, созданного 16 августа 1951 года.

В декабре 1952 года Маркус Вольф был назначен руководителем внешней разведки. Вначале численность сотрудников и агентов разведки была невелика. По словам самого Вольфа, в конце 1953 года за рубежом работали двенадцать внедрённых агентов и ещё тридцать — сорок человек готовились к внедрению. Особую сложность в работе разведки представляло то, что многие зарубежные страны отказывались признавать ГДР, и приходилось использовать только нелегальные методы разведки в силу отсутствия посольств, в которых могли работать легальные агенты.

Долгое время Маркуса Вольфа называли на Западе «человеком без лица», поскольку с 1950-х годов западным разведывательным службам  не удавалось добыть фотографию главы разведки ГДР, благодаря чему  Вольф мог относительно свободно перемещаться по Европе. В 1979 году сотрудник Маркуса Вольфа, старший лейтенант госбезопасности и агент Федеральной разведывательной службы ФРГ Вернер Штиллер бежал в ФРГ и опознал своего начальника на одной из фотографий, сделанных во время пребывания того в Стокгольме. Фотография Маркуса Вольфа вскоре появилась на обложке журнала Der Spiegel и стала настоящей сенсацией.

евреем, работал на разведку

Израиля и, используя личные связи с лидером ООП

Ясиром Арафатом, смог получить сведения, благодаря которым «в начале так называемой

Шестидневной войны 5 июня 1967 года авиация Израиля нанесла всесокрушающий превентивный удар по

египетским ВВС»

[6]

1960-е годы внешняя разведка ГДР в тесном сотрудничестве с

КГБ осуществляла «экспорт» революционного движения в страны Азии и Африки. К

1986 году на внешнюю разведку ГДР работало около тысячи пятисот внедрённых агентов, не считая легальную агентуру при посольствах и вспомогательных агентов. Многие из них занимали достаточно высокое положение: например,

Гюнтер Гийом работал помощником канцлера

ФРГ

Вилли Брандта.

1986 году вышел в отставку. В марте 1989 года впервые появился на публике, на презентации книги «Тройка. История неснятого фильма» о друзьях его брата, один из которых стал сенатором США, а другой – предпринимателем в Западном Берлине. С падением

Берлинской стены эмигрировал в СССР, после

августовского путча запрашивал

политическое убежище в

Австрии, но в конце концов в сентябре

1991 года принял решение вернуться в Германию, где был арестован и 11 дней провёл в одиночной камере, после чего был освобождён под залог. В

1993 году был приговорён к шести годам лишения свободы. В 1995 году приговор был отменён Федеральным конституционным судом Германии, но в 1997 году суд

Дюссельдорфа приговорил его ещё к трём годам условно. В

1995 году

Федеральный конституционный суд Германии вынес решение, которым освободил офицеров разведки ГДР от преследований по обвинениям в

государственной измене и

шпионаже. По словам самого Маркуса Вольфа, на допросах он не выдал ни одного из известных ему агентов внешней разведки ГДР.

До самой смерти занимался литературной деятельностью: писал мемуары и прозу. Ряд книг был издан на других языках, в том числе и в России.

Скончался 9 ноября 2006 года в Берлине. Похоронен на Центральном кладбище Фридрихсфельде рядом с братом.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Markus Wolf // Babelio (фр.) — 2007.

↑ Markus Wolf // filmportal.de — 2005.

↑ http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/6131584.stm

↑ Перейти обратно: 1 2 Deutsche Nationalbibliothek Record #118854925 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Вольф, семья: Электронная еврейская энциклопедия ОРТ  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 25 июня 2020 года.

↑ Вернер Штиллер. Агент. Моя жизнь в трех разведках  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2019. Архивировано 27 ноября 2019 года.

Библиография[править | править код]

Маркус Вольф. По собственному заданию. — Международные отношения, 1992. — 286 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-7133-0527-9.

Маркус Вольф. «Исповедь разведчика»

Маркус Вольф. Игра на чужом поле. Тридцать лет во главе разведки = Spionagechef im Geheimen Krieg. — М.: Международные отношения, 1998. — 392 с. — (Секретные миссии). — ISBN 5-7133-0958-4.

Маркус Вольф. Друзья не умирают = Freunde sterben nicht. — М.: Международные отношения, 2004. — 336 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7133-1345-6.

Маркус Вольф. «Трое из 30-х» —  М.: Прогресс, 1990. — 368 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-01-002547-7

Маркус Вольф. Секреты русской кухни. Geheimnisse Der Russischen Kuche. М.: Вымпел, 1997. Перевод Голякова.

Ссылки[править | править код]

Маркус Вольф: «Авианосцами с террором не воюют!»

Маркус Вольф: «Мои агенты были повсюду»

Ветераны российской разведки вспоминают бывшего руководителя «Штази»

Волк ушёл в тень

Извините, что я человек

Маркус Вольф – писатель и разведчик

Разведчика Мишу Волкова Горбачёв бросил в Германии

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Краткая еврейская Neue Deutsche Biographie Справка РИА Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BNF : 12135838b GND : 118854925 GTAA : 171391 ISNI : 0000000109054601 J9U : 987007458040105171 LCCN : nr91018687 NDL : 01101290 NKC : xx0022049 NLP : : a0000001179368 NTA : 074142585 NUKAT : n94002961 SUDOC : 029811368 VIAF : 59119021 WorldCat VIAF : 59119021

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вольф,_Маркус&oldid=136438755

Категории:

Родившиеся 19 января

Родившиеся в 1923 году

Родившиеся в Хехингене

Умершие 9 ноября

Умершие в 2006 году

Умершие в Берлине

Выпускники Московского авиационного института

Герои труда ГДР

Кавалеры ордена Карла Маркса

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» в золоте

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» в серебре

Кавалеры ордена Шарнхорста

Кавалеры ордена Красного Знамени

Кавалеры ордена Отечественной войны I степени

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «За укрепление боевого содружества» (СССР)

Персоналии по алфавиту

Политики по алфавиту

Коммунисты Германии

Разведчики ГДР

Немецкие писатели

Писатели Германии XX века

Писатели Германии XXI века

Мемуаристы Германии

Члены Социалистической единой партии Германии

Выпускники 110-й школы

Сотрудники Министерства государственной безопасности ГДР

Иммигрировавшие в СССР из Германии

Похороненные на кладбище Фридрихсфельде

Генерал-полковники (ГДР)

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Български

Català

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Монгол

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 марта 2024 в 06:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



