32°45′ с. ш. 16°59′ з. д.HGЯO

Мадейра (остров)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мадейра (значения).

Мадейра порт. Ilha da Madeira    Характеристики  Площадь 740,7 км²  Наивысшая точка Пику-Руйву 1862 м  Население 262 302 чел. (2011)  Плотность населения 354,13 чел./км²  Расположение  32°45′ с. ш. 16°59′ з. д. H G Я O  Архипелаг Мадейра  Акватория Атлантический океан  Страна Португалия Регион Мадейра  Мадейра   Медиафайлы на Викискладе

порт.

Ilha da Madeira) — главный остров

одноимённого архипелага, находящегося в северной части

Атлантического океана у северо-западного побережья

Африки. Хотя остров расположен на

Африканской литосферной плите, он уже почти шесть веков этнически, культурно, политически и экономически вполне относится к

Европе. Вместе с другим заселённым островом архипелага

Порту-Санту, а также островами

Ильяш-Дезерташ и

Селваженш образует

Автономный регион Мадейры со столицей в городе

Фуншале. Принадлежит

Португалии

[1]

По имени острова названо креплёное вино Мадера, которое издавна производили здесь.

Нового года здесь сопровождается зрелищным фейерверком. В ночь на 1 января 2007 года огонь от этого фейерверка образовал эллипс длиной 6 км и шириной 2,7 км, попав в

Книгу рекордов Гиннесса как самый большой пиротехнический праздник в мире

[2]

[3]

Криштиану Роналду

[4]

Содержание

1 География

2 Геоморфология

3 Климат

4 Флора и фауна

5 История

6 Административная структура и население

7 Экономика

8 Туризм и отдых

9 Транспорт

10 Архитектура и музеи

11 Культура и традиции

12 Примечания

13 Ссылки

География[править | править код]

Вулканический по происхождению, остров Мадейра расположен в Макаронезии около 660 км к западу от побережья Марокко и 420 км к северу от Канарских островов. Удаленность от португальской столицы, Лиссабона, составляет 980 км. Приблизительные географические координаты острова — 32° 44' северной широты и 16° 59' западной долготы. Остров имеет грубо трапециевидную форму и удлинён с запада на восток, его максимальная длина около 57 км, ширина — 27 км, общая площадь 740,7 км². Ближайший населенный остров — Порту-Санту, расстояние до которого составляет около 42 км.

Крайние точки острова[5] с обозначением соответствующей географической координаты приведены в таблице ниже:

Расположение относительно сторон света Название крайней точки острова Географические координаты русский язык португальский язык Север Понта-ду-Триштау Ponta do Tristão 32º 52’ 14’’ с. ш Юг Понта-да-Круш Ponta da Cruz 32º 37’ 58’’ с. ш Восток Ильеу-ду-Фарол Ilhéu do Farol 16º 39’ 19’’ з. д Запад Понта-ду-Паргу Ponta do Pargo 17º 15’ 58’’ з. д

Геоморфология[править | править код]

NASA

Африканской литосферной плите. Считается горячей точкой, что объясняется вулканической природой его возникновения. Генезис архипелага, к которому относится остров Мадейра, берет своё начало ещё в

меловой период, примерно 115 млн лет назад. Считается, что первым возник остров

Порту-Санту в период

миоцена, примерно 8 млн лет назад. Остров Мадейра является относительно молодым, возникшим в переходный между

миоцена и

плиоцена период, примерно 5 млн лет назад. Рельеф острова Мадейра испытал меньшее влияние эрозионных процессов, чем это можно наблюдать у его соседа — острова

Порту-Санту. С начала своего возникновения и до сих пор различают пять основных фаз вулканических процессов образования острова Мадейра, видимых в различных его частях:

Формирование базы, характеризующееся значительными извержениями и взрывом материала, которое завершилось около 3 млн лет назад;

Формирование периферийной части, при котором наблюдалось значительное замедление предыдущей фазы и движение дайок и возвышенностей, завершилось около 740 тыс. лет назад;

Формирование зон высокогорья, что сопровождалось взрывами тефры и образованием скал высотой от 400 до 900 м вдоль северного и южного берегов острова. Завершения этой фазы произошло около 620 тыс. лет назад;

Формирование базальтов в районе Паул-да-Серра (порт. Paúl da Serra), находящийся в центре западной части острова на высоте около 1500 м, что стало возможным благодаря геологическому разлому горы Бика-да-Кана (порт. Bica da Cana) около 550 тыс. лет назад, сегодня это одноименная гора высотой 1620 м;

Недавние извержения вулкана практически определили площадь острова. Выбросы магматических масс также относятся к этой фазе, завершилось около 6,5 тыс. лет назад.

Итак, постоянные вулканические процессы в сочетании с эрозией и тектоническими движениями, сформировали рельеф острова Мадейра в его современном виде, что значительно отличается от других островов архипелага, ориентация которого совпадает с направлением движения Африканской литосферной плиты.

Пику-Руйву (

порт.

Pico Ruivo), высота которой составляет 1862 м. Кроме того остров имеет две вершины, высота которых превышает 1800 метров: Пику-даш-Торреш (1850 м) (

порт.

Pico das Torres) и

Пику-ду-Ариейру (1818 м) (

порт.

Pico do Arieiro).

Климат[править | править код]

Особенностью регионального климата Мадейры является изменение климатических условий с севера на юг. Для большей части территории острова характерен мягкий океанический субтропический климат, однако крайний его юг имеет некоторые элементы тропического климата, а крайний север — умеренного. Кроме того, на острове выделяют несколько микроклиматов, что обусловлено его характерным рельефом и направлением ветров.

Среднемесячная температура в южной прибрежной полосе, где сосредоточено большинство островного населения, колеблется около +20 °C; на острове никогда не бывает жарко, максимальная температура в летние месяцы редко достигает +33 °C. Средняя температура морской воды определяется Гольфстримом и колеблется от +18 °C в зимние месяцы до +22 °C в летние. Преобладающие ветра с запада на север зимой, и северо-западные — летом. Режим осадков очень разнообразный для разных частей острова: на юго-востоке среднее количество осадков составляет около 500 мм и менее в год, а дожди выпадают крайне нерегулярно, на северном побережье превышает 2000 мм.

Средние климатические показатели города Фуншал[6] по месяцам приведены в таблице ниже:

Погодные условия в течение года Среднемесячная температура, °C Относительная влажность воздуха, % Количество осадков, мм воздуха воды [7] Январь +15,00 +18,7 62,2 78,3 Февраль +14,92 62,7 79,8 Март +15,35 57,5 58,8 Апрель +16,24 +20,0 61,3 33,4 Май +17,32 61,5 21,4 Июнь +19,16 65,1 16,0 Июль +20,78 +22,7 66,3 2,9 Август +22,19 63,0 6,7 Сентябрь +21,47 62,3 20,4 Октябрь +19,97 +21,4 63,4 97,4 Ноябрь +17,50 65,3 137,3 Декабрь +15,80 64,6 85,4

Флора и фауна[править | править код]

Основная статья: 

Монтеверде

мохообразных,

папоротникообразных,

покрытосеменных, а также

беспозвоночных видов животных. Эндемики лаурисилву включают 66 видов

сосудистых растений и

мадейрского голубя (

ЮНЕСКО

[8]

На протяжении многих лет лаурисилву считали единственным коренным типом леса на острове, однако недавние исследования показывают наличие пяти коренных типов лесных группировок на Мадейре: Olea maderensis, Apollonias barbujana, Ocotea foetens, Persea indica, Erica arborea.
Общее же количество представителей сосудистых растений на острове составляет 1226 видов, включая коренные и интродуцированные виды, причём 123 является эндемичными[9].

Фуншала Ботанический сад Мадейры

[10]

порт.

Jardim Botânico da Madeir'), захватывающий посетителей своей роскошной растительностью. Этот сад поражает своими гармоничными формами и редкими цветными контрастами, а расположение его аллей позволяет посетителям наслаждаться одновременно морским побережьем города и окружающими его холмами. На территории ботанического сада растёт более 2 тысяч экзотических видов растений. С 2005 года сад имеет станцию канатной дороги

[11]

порт.

Jardim Tropical Monte Palace) и муниципальный сад Фуншала, где собраны самые красивые экземпляры островной флоры.

Сочетание тропических и средиземноморских видов растений определяет изумрудно-зелёный цвет острова, где круглый год можно наблюдать за цветением орхидей, стрелитций, антуриум, магнолий и азалий среди многих других видов цветов.

Животный мир Мадейры условно делят на три группы[12]: наземную, прибрежные и морскую фауны. В свою очередь, в зависимости от физической структуры, глубины и других характеристик, прибрежная фауна заселяет четыре зоны. Одним из важнейших представителей птиц является упомянутый выше мадейрский голубь (Columba trocaz), что считается эмблемой лаурисилвы. Наиболее представленным классом наземной фауны Мадейры являются насекомые, которые составляют около 75 % всего её видового состава, причем 20 % из них являются эндемиками для острова. Наземные моллюски насчитывает 31 семью с 291 видом.

ракообразные,

ящерицы,

насекомые и

птицы, а также

цианобактерии,

полихеты. Остальные три зоны прибрежной фауны представлены значительным видовым разнообразием

рыб. Мелкие воды заселены представителями семьи

бычковых.

Гибралтарским проливом широтой. Однако и здесь выделяют присущие только этому острову виды, в частности рыба-сабля черная (

китообразных и

тюленя-монаха (

[13]

порт.

Parque Natural da Madeira) было образовано в 1982 году и является крупнейшим по площади на острове. Кроме лаурисилвы, в его состав входят и другие природные комплексы и лесные экосистемы. Заповедник «Гаражау» (

порт.

Reserva Natural Parcial do Garaja') был создан в 1986 году и является единственным в

Португалии морским заповедником. В акватории заповедника «Гаражау» можно наблюдать за экзотическими рыбами больших размеров, как например,

порт.

Reserva Natural da Rocha do Navio), находящегося в

Сантана (Северная часть острова), был образован в 1997 году по инициативе местного населения. Он включает прибрежную территорию, что является потенциальным ареалом

тюленя-монаха, которого местное население называет «морским волком», а также небольшой островок, на скалах которого растут редкие для Макаронезии виды растений. На территории крайнего востока острова находится природный заповедник «Понта-де-Сан-Лоуренсу» (

порт.

Reserva Natural da Ponta de S. Lourenç), создание которого приходится на 1982 год. В этом заповеднике можно увидеть эндемические виды флоры и фауны, а также посетить так называемый центр Окрестного воспитания.

История[править | править код]

Зарку в центре города

Фуншал

Порту-Санту назывались

Проведённый специалистами из Оксфордского университета радиоуглеродный анализ найденных на Мадейре останков домовых мышей доказывает принципиальную возможность посещения её в XI веке викингами[14].

Энрике Мореплавателя —

Жуан Гонсалвеш Зарку и Тристан Ваш Тейшейра, попав в шторм при исследовании берегов

Западной Африки, открыли остров

Порту-Санту. В следующем, 1419 году, Энрике Мореплаватель отправил на Порту-Санту два корабля с колонистами. В июне 1420 года Жуан Гонсалвеш Зарку снова отправился к Порту-Санту и по прибытии обратил внимание на тёмную полоску на западном горизонте. Она выглядела как туча, но не двигалась. Отдохнув 8 дней в Порту-Санту, Зарку взял курс на запад и обнаружил остров, покрытый лесами и окутанный туманом, который издалека выглядел как туча. Остров получил название Мадейра (

[15]

Жуана I Великого была начата его государственная колонизация. Начиная с 1440 года на острове вводится режим военной комендатуры с центром в

Машику, а уже через 10 лет и в

Фуншале.

Португальской империи. Сначала ведение

сельского хозяйства осложнялось густыми тропическими лесами, именуемыми лаурисилвы (

порт.

laurissilva), что вполне оправдывает имя острова, которое в переводе на русский язык означает «лес, древесина». Для создания минимальных условий и угодий пришлось вырубить часть лесов. Некоторые источники указывают, что тропический лес был уничтожен огнём

[15]

левадаш»,

порт.

levadas) — узкие террасы с канавами, по которым вода стекала с гор к плантациям. Общая протяженность сети сегодня превышает 1400 км. В начале

рыба и

овощи составляли основу питания местного населения, поскольку выращивание зерновых не имело успеха.

Энрике Мореплавателя, на острове внедряется

сахарный тростник, редкий в

Европе, для чего был поощрён переезд с

Сицилии нескольких специалистов, специализировавшихся на этой важной культуре. Вскоре, после успешного начала производства сахара, на острове поселяются купцы евреи, генуэзцы и португальцы, а местная экономика начинает своё динамичное развитие в торговом отношении. Объёмы производства сахара росли настолько быстро, что вскоре возникла острая необходимость в привлечении дополнительной рабочей силы. Так, для удовлетворения этой потребности были завезены темнокожие рабы с

Канарских островов, из

Марокко и

Мавритании, а позже и из других регионов

Африки.

мадеры — вина цвета чая со слабым горьковатым вкусом и повышенным содержанием спирта, которое получают в результате так называемой мадеризации

[16]

Португальской империи было перенесено в

Бразилию,

Сан-Томе и

Принсипи.

Колумбу в городе

Фуншале

Фуншале приобрёл важное стратегическое значение практически сразу после открытия, благодаря своему выгодному географическому расположению он стал промежуточным пунктом на пути славных португальских каравелл, курсировавших водами

Атлантического океана, начиная с XV века. Неоднократно на Мадейре и на соседнем острове

Порту-Санту останавливался

Христофор Колумб, сначала в коммерческих целях связанных с торговлей сахаром, а впоследствии во время своего третьего путешествия в Америку в 1498 году. В городе

Фуншале в честь этого испанского мореплавателя установлен памятник, а на острове

Порту-Санту, где он женился на дочери местного военного коменданта, существует его дом-музей

[17]

Административная структура и население[править | править код]

Кальета,

Камара-ди-Лобуш,

Машику,

Понта-ду-Сол,

Порту-Мониш,

Рибейра-Брава,

Сан-Висенти,

Санта-Круш,

Сантана и

Фуншал, которые в свою очередь разделены на муниципальные общины (

порт.

freguesias). Остров имеет шесть городов — Камара-ди-Лобуш, Канис, Машику, Санта-Круш, Сантана и Фуншал, причем крупнейшим населенным пунктом по количеству жителей является последний, — столица автономии, с числом жителей около 130 тыс. человек (вместе с пригородами), находящийся на южном побережье острова. Всего на острове проживает 262 302

[18]

Количество иммигрантов, легально проживающих в автономии, по предварительным данным Миграционной службы Португалии по состоянию на 2007 год составила 7222 человек[19].

Список муниципалитетов острова Мадейры представлен в следующей таблице (количество жителей по данным Национальной ассоциации муниципалитетов Португалии как суммарный показатель соответствующих муниципальных общин состоянию на 2001 и 2006 годы)[20].

Порядковый номер Название муниципалитета Герб и флаг соответствующего административного центра Количество жителей, чел. Площадь, км² Количество муниципальных общин русский язык португальский язык 2001 год 2006 год 1 Кальета Calheta 11 946 11 856 111,5 8 2 Камара-ди-Лобуш Câmara de Lobos 34 614 35 150 52,1 5 3 Машику Machico 21 747 21 321 68,3 5 4 Понта-ду-Сол Ponta do Sol 8125 8189 46,2 3 5 Порту-Мониш Porto Moniz 2927 2762 82,9 4 6 Рибейра-Брава Ribeira Brava 12 494 12 523 65,4 4 7 Сан-Висенти São Vicente 6198 6063 78,8 3 8 Санта-Круш Santa Cruz 29 721 32 696 81,5 5 9 Сантана Santana 8804 8491 95,6 6 10 Фуншал Funchal 103 962 100 847 76,2 10 Всего — — — 240 537 239 898 758,5 [21] 53

Экономика[править | править код]

Фуншале известный тропическими фруктами

С обретением регионом устава автономии в 1976 году, остров получил значительные экономические и налоговые льготы. Кроме относительно низкого налога на добавленную стоимость, который на острове составляет всего 15 % (для сравнения — в континентальной части страны НДС равен 20 %), Мадейра является исключительной экономической зоной Португалии, что делает её чрезвычайно привлекательной для инвестиций. С середины 20 века на острове наблюдается четкая тенденция роста доли третичного сектора экономики, прежде всего представлен туризмом.

Сельское хозяйство продолжает занимать важное значение в развитии островной экономики. Почвы острова, являющиеся преимущественно суглинками вулканического происхождения, кисловатыми, с высоким содержанием

гумуса,

магния и

железа, со средним содержанием

фосфора и относительно бедными на

калий

[22]

[23]

[24]

Урожаи основных сельскохозяйственных культур острова Мадейры Названия культур Урожай, тонн Названия культур Урожай, тонн Названия культур Урожай, тонн Картофель 1200 Груши 87 Маракуйя 13 Бананы 500 Лимоны 87 Киви 11 Батат 400 Кукуруза 80 Репа 10 Яблоки 195 Салат 65 Сливы 10 Фасоль 165 Каштаны 64 Бобы 9 Капуста [25] 155 Лук 52 Персики 6 Сахарный тростник 135 Морковь 50 Перец овощной 4 Помидоры 130 Ямс 32 Клубника 3 Апельсины 114 Черешня 22 Дыни 2 Аннона 104 Тыквы 20 Папайя 2 Ананасы 88 Мандарины 14 Арбузы 1 Данные Регионального управления статистики Мадейры, данные на 2007 г.

В высокогорье острова есть множество пастбищ, что обусловливает производство молочных продуктов и мяса. В 2004 году производство мяса составило 4,061 тыс. тонн.

Рыболовство Мадейры специализируется в основном на отлове тунца и рыбы-сабли (Trichiurus lepturus).

вторичном секторе экономики острова выделяют традиционные ремесла (изделиями из лозы, вышивками и декоративными коврами). Главными промышленными центрами Мадейры является

Фуншал,

Камара-ди-Лобуш,

Санта-Круш и

Машику, в которых сконцентрировано большинство предприятий острова, в частности по производству

макарон,

сахара, мясо-молочной продукции, а также

цемента.

Туризм и отдых[править | править код]

Сантане

Санта-Круш. В 2006 году территорию автономии посетили около 908 тыс. туристов, из которых 94,9 % остановились на острове Мадейре

[26]

Фуншала и

Санта-Круш- 66,6 % и 14,8 % соответственно. По стране происхождения преобладают туристы из Великобритании — 29,1 %, далее немцы (28,6 %), португальцы (14,3 %), французы (5,4 %), испанцы (4,9 %), финны (3,9 %) и остальные (28,0 %). Основными видами отдыха для иностранцев является

экологический туризм,

подводное плавание, спортивная

рыбалка,

культурный туризм, плавание на яхте. Кроме того, на острове действует

казино, аквариум и два гольфовых поля на 18 и 27 лунок соответственно. Также туристов привлекают прогулки по утёсам отвесных скал. Популярна обзорная площадка выполненная из прозрачного стекла на склоне

Кабу-Жиран.

Гражданам Европейского Союза и стран, с которыми Португалия имеет соответствующее соглашение, разрешается безвизовое пребывание на острове сроком до 90 дней. Всем остальным необходимо иметь въездную шенгенскую визу, обратный билет и паспорт, срок действия которого истекает не позднее, чем через три месяца[27].

В большинстве муниципалитетов острова, а также в международном аэропорту «Мадейра», действуют туристско-информационные центры[28], в которых бесплатно можно получить информацию, карты и брошюры:

Название Название и адрес Телефон Авенида-Арриага Posto de Turismo da Avenida Arriaga, Avenida Arriaga nº16, 9004-519 Funchal (+351) 291 211 902 Аэропорт Posto de Turismo do Aeroporto, Santa Catarina de Baixo, 9100 Santa Cruz (+351) 291 524 933 Камара-ди-Лобуш Posto de Turismo de Câmara de Lobos, Rua Padre Clemente Nunes Pereira, Casa da Cultura de Câmara de Lobos, 9300-116 Câmara de Lobos (+351) 291 943 470 Канисo-де-Байшу Posto de Turismo do Caniço, 9125 Caniço de Baixo (+351) 291 932 919 Лугар-де-Байшу Posto de Turismo do Lugar de Baixo, Centro de Observação de Natureza, Lagoa Lugar de Baixo, 9360-119 Ponta do Sol (+351) 291 972 850 Машику Posto de Turismo de Machico, Forte Nossa Senhora do Amparo, 9200 Machico (+351) 291 962 289 Монументал-Лиду Posto de Turismo Monumental Lido, Centro Comercial Monumental Lido, Estrada Monumental, 284, 9000-100 Funchal (+351) 291 775 254 Порту-Мониш Posto de Turismo do Porto Moniz, Vila do Porto Moniz, 9270 Porto Moniz (+351) 291 852 555 Рибейра-Брава Posto de Turismo da Ribeira Brava, Forte de São Bento, 9350 Ribeira Brava (+351) 291 951 675 Сантана Posto de Turismo de Santana, Sitio do Serrado, 9230 Santana (+351) 291 572 992

Транспорт[править | править код]

Фуншале

Мадейра имеет достаточно развитую транспортную систему[29], причём основной пассажиропоток проходит через муниципалитеты Фуншал и Санта-Круш. В последние десять лет были построены современные автомобильные дороги, значительная часть которых является тоннелями и эстакадами. Остров имеет удобную сеть общественного городского транспорта, а также воздушное и морское сообщение с Португалией и другими странами мира. При внутренних перевозках большой популярностью пользуется автобусный транспорт, а также такси.

континентальной частью страны играет построенный в 1964 году

международный аэропорт, который в 2000 году претерпел реконструкции взлётно-посадочной полосы, значительная часть которой является эстакадного типа. Время полёта между островом и

Лиссабоном составляет около 90 минут. Основные авиаперевозчики:

Austrian Airlines,

British Airways,

EasyJet,

TAP Portugal.

Основная статья: 

Криштиану Роналду (аэропорт)

Морское пассажирское сообщение в основном осуществляется с Канарскими островами, континентальной Португалией и соседним островом Порту-Санту. Время плавания из Фуншала до последнего занимает около 2 часов 15 минут, а стоимость билета для взрослых без льгот в оба конца составляет 51,80 или 60,10 евро в зависимости от сезона[30].

Сейчас железнодорожный транспорт на острове отсутствует. Единственная железнодорожная линия, существовавшая на острове с 1893 года и соединяла город Фуншал с его северными пригородами, была дезактивирована в 1943 году.

порт.

Carro de Cesto —

[31]

[32]

[31]

Другими видами транспорта на острове, пользующихся популярностью среди туристов, есть пять канатных дорог, а также аэростат, который находится в гавани Фуншала. Популярным среди туристов прогулочный вертолет, однако это удовольствие весьма дорогое.

Архитектура и музеи[править | править код]

Атлантического океана, через который проходили сотни коммерческих кораблей, которые вели торговлю со всей

Европой. Архитектурная и музейная наследие острова очень разнообразна, что имеет огромное культурное значение. Например, в

Музее сакрального искусства (

порт.

Museu de Arte Sacra) можно увидеть картины XVI—XVIII веков на религиозную тематику, а также удивительные образцы скульптуры и ювелирного искусства. В музее

Кинта-дас-Крузис (

порт.

Museu da Quinta das Cruzes ) собраны уникальные коллекции старинных португальских и иностранных мебели начиная с XVI века,

фарфор из

Индии и

Европы XVII века, редкие изделия из

слоновой кости, а также картины и гравюры начиная с XVI века. Музей виноделия занимает целый дворец, построенный в XIX веке в стиле

неоклассицизма и вместе с прилегающими подвалами сохраняет не только фотографии и гравюры на винодельческую тематику, но и образцы оборудования, которое использовалось на протяжении истории производства мадеры.

порт.

Sé Catedral) изготовлен из резного дерева (древесина заготовлялась в местных лесах). В самом же здании собора, возведенным в 1514 году, оригинально сочетаются влияния различных архитектурных стилей: центральные врата выполнена в

готическом стиле, а его алтарь содержит позолоченные детали XVI века, выполненные в характерном для тогдашней

Португалии стиле

мануэлино. Гордостью острова является

порт.

Igreja de São Envagelista ), которая была построена иезуитами. Алтарь этой церкви был изготовлен в XVII веке с элементами золота. Там же можно увидеть элементы из типового в

Португалии голубого кафеля и картины XVI—XVIII веков.

Однако наибольший интерес вызывает построенная в XVIII веке церковь Монте, где в небольшой боковой часовне похоронен последний правитель династии Габсбургов, император Австрии, король Венгрии и Богемии, Карл Первый, умерший на острове 1 апреля 1922 года. Позднее, 3 октября 2004 он был беатифицирован Папой Римским Иоанном Павлом Вторым.

Многочисленные усадьбы острова, что в прошлом были местами обитания королей, принцев, политиков, писателей и артистов, сегодня составляют его архитектурное наследие. В XIX веке быть владельцем усадьбы на Мадейре считалось престижным. Многие известные люди стремились приобрести усадьбу на территории острова.

порт.

Sagrado Coração de Jesus), находящийся в городе Канис и представляет собой фигуру Спасителя с распростертыми для объятий руками. Эта статуя была возведена в 1927 году ещё задолго до её аналогов — статуй Спасителя в

Рио-де-Жанейро и в

Алмада

[33]

К другим важным архитектурных памятников острова принадлежит здание Регионального парламента Мадейры, так называемая «Ассамблея», построенная по приказу короля Мануэла Первого в 1508 году.

Муниципальный театр им. Балтазара Диаша находится в самом центре Фуншала. Внутренняя часть его потолка содержит большое количество отлитых элементов в стиле эпохи романтизма, а сам театр имеет четыре яруса.

Главный дворец острова, который называется Дворцом Сан-Лоренсу, на протяжении своего существования подвергался нескольких реконструкций. В настоящее время он является официальной резиденцией премьер-министра Португалии и военного коменданта острова.

Крепость Сантьягу, построенная в начале XVII века, до 2015 года использовалась как помещения для Музея современного искусства (порт. Museu de Arte Contemporânea), в котором были выставлены не только коллекции португальского искусства начиная с 1960-х годов, но и временные экспозиции работ различных художников и художников современности. См. Музей современного искусства Мадейры.

Культура и традиции[править | править код]

Пасхи. Однако народные гуляния начинаются ещё с субботы, когда процессия направляется в центр

Фуншала, причем ежегодно тема карнавальных костюмов различна и соответствует определенному событию в истории

Португалии. В процессии участвуют тысячи людей, заполняя улицы города музыкой и радостью, а разноцветные костюмы участников и декорации улиц привлекают много зрителей и танцоров из других стран. Сразу после

Пасхи наступает черед Праздника цветов (

порт.

Festa da Flor), когда основные улицы

Фуншала украшаются экзотическими цветками ярких цветов с приятными ароматами, а праздничные гуляния сопровождаются наполненными цветами возами, каждый из которых является аллегорией определённого исторического события. В

Фуншале есть очень хорошая традиция — накануне Праздника цветов на главной площади города собираются тысячи детей для выкладки цветов в форме стены, или как её называет местное население, — «стены надежды» (

порт.

Muro da Esperança).

Кроме этих ежегодных праздников, которые хорошо известны за пределами острова, организуются традиционные концерты, спектакли, выступления фольклорных групп. В сентябре, когда по всей территории острова начинается сбор винограда, отмечают Праздник вина. А в честь вина мадеры здесь ежегодно проводится один из этапов Чемпионата Европы по автогонкам — Ралли «Винью да Мадейра», которые одновременно являются крупнейшим спортивным событием всего региона. Встреча Нового года на Мадейре является незабываемым впечатлением благодаря грандиозному зрелищу — фейерверку, который производится почти из 50 установок и длится более 10 минут. Эти и другие события делают остров круглогодичным праздником.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Мадера, остров // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Fim do Ano da Madeira no Guinness World Records  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2011. Архивировано из оригинала 23 июля 2007 года.

↑ Guinness World Records Certificate (англ.). Архивировано 19 октября 2007 года.

↑ Lewis, Tim He's got the world at his feet  (неопр.). The Guardian (8 июня 2008). Дата обращения: 5 ноября 2008. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ По данным Регионального управления статистики Мадейры. Географические координаты определены состоянию на 2005 год (порт.). Архивировано из оригинала 13 ноября 2010 года.

↑ Clima da Madeira Архивная копия от 2 июля 2014 на Wayback Machine (порт.)

↑ Значения средних температур на сайте www.visitportugal.com (исп.). Архивировано из оригинала 26 октября 2006 года.

↑ Laurisilva of Madeira Архивная копия от 24 декабря 2018 на Wayback Machine (англ.)

↑ Общая характеристака наземной растительности Мадейры (порт.). Архивировано из оригинала 27 декабря 2011 года.

↑ Ботанический сад Мадейры (англ.). Дата обращения: 23 ноября 2011. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года. (порт.) (нем.)

↑ Канатная дорога Ботанического сада Мадейры Архивная копия от 24 ноября 2019 на Wayback Machine (англ.) (порт.) (нем.)

↑ Общая характеристика животного мира Мадейры (порт.). Архивировано из оригинала 8 февраля 2009 года.

↑ Природоохранные территории Мадейры на сайте www.madeira-web.com (порт.). Архивировано из оригинала 30 марта 2010 года.

↑ Останки мышей указывают на визит викингов на Мадейру Архивная копия от 24 июля 2023 на Wayback Machine. Planet Today (6 июля 2020)

↑ Перейти обратно: 1 2 Бизли Ч. Р. Генрих Мореплаватель, 1394-1460: [Пер с англ] / АН СССР, Ин-т востоковедения; [Предисд К. В. Малаховс-кого]. — М.: Наука, 1979. — С. 127—128. — (Рассказы о странах Востока).

↑ Краткое описание процесса мадеризации на сайте www.madeirawine.eu (англ.). Дата обращения: 23 ноября 2011. Архивировано из оригинала 23 января 2015 года.

↑ Христофор Колумб: Биография на сайте дома-музея Колумба Архивная копия от 6 ноября 2008 на Wayback Machine (порт.)

↑ Население Португалии (2011)  (неопр.). Архивировано 27 ноября 2012 года. Instituto Nacional de Estatística

↑ Статистика на официальной веб-странице Миграционной службы Португалии (в том числе остров Порту-Санту) (порт.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 20 июля 2008 года.

↑ Ассоциация муниципалитетов Португалии Архивная копия от 18 октября 2019 на Wayback Machine (порт.)

↑ По данным Регионального управления статистики Мадейры. Общая площадь острова выражено как разница суммы площадей отдельных муниципалитетов и площади островов Ильяш-Дезерташ (14,21 км²). В таблице раздела Население площадь вместе включает Ильяш-Дезерташ, входящих в состав муниципалитета Машико (порт.). Архивировано из оригинала 13 ноября 2010 года.

↑ Общая характеристика виноделия Мадейры на сайте www.vinhomadeira.pt Архивная копия от 15 марта 2016 на Wayback Machine (порт.)

↑ Объемы производства вина в 2006 году по данным Регионального управления статистики Мадейры (порт.) (недоступная ссылка — история).

↑ Урожай основных сельскохозяйственных культур в 2007 году по данным Регионального управления статистики Мадейры (порт.) (недоступная ссылка — история).

↑ В том числе: брокколи — 35 тон, цветная капуста — 35 тон.

↑ Статистика туристической отрасли Автономного региона Мадейры по данным Главного управления статистики Мадейры (порт.) (недоступная ссылка — история).

↑ Правила въезда в Португалию на официальном сайте Миграционной службы Португалии (англ.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 3 апреля 2009 года.

↑ Список туристско-информационных центров Мадейры (порт.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 25 октября 2007 года.

↑ Transportes para chegar e utilizar na Madeira — www.madeira24.com (порт.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 19 мая 2011 года.

↑ Официальный сайт морского перевозчика «Portosantoline» (порт.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 21 марта 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Carros de Cesto versus Teleférico.

↑ Carros de Cesto do Monte (порт.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 20 февраля 2014 года.

↑ Um monumento com oitenta anos no Caniço (порт.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 23 ноября 2007 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Официальная веб-страница регионального правительства Мадейры (порт.). Архивировано из оригинала 9 мая 2007 года.

Официальная веб-страница регионального управления статистики Мадейры (порт.). Архивировано из оригинала 13 ноября 2012 года.

Официальная туристическая веб-страница Мадейры (исп.). Дата обращения: 24 ноября 2011. Архивировано из оригинала 14 мая 2011 года.

Детальная карта острова Мадейры (порт.). Архивировано из оригинала 5 февраля 2009 года.

Portugal Official Tourism Website (порт.) (англ.) (исп.) (нем.) (фр.) (итал.) (нид.) (рус.) (яп.)

Ботанический сад Мадейры (рус.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4036857-9 NKC : ge131524 VIAF : 148351965 WorldCat VIAF : 148351965

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мадейра_(остров)&oldid=133205149

Категории:

Острова по алфавиту

Мадейра (архипелаг)

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи с нечисловыми значениями числовых параметров карточки

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

Беларуская

Български

Cebuano

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Français

Nordfriisk

Kriyòl gwiyannen

Galego

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Кырык мары

Nederlands

Sesotho sa Leboa

Occitan

Polski

Português

Slovenčina

Српски / srpski

Seeltersk

தமிழ்

Тоҷикӣ

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Walon

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 сентября 2023 в 21:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



