Революция 1905—1907 годов в России

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 марта 2024 года; проверки требуют

6 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 марта 2024 года; проверки требуют

6 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Революция 1905 года Картина Войцеха Коссака «Кровавое воскресенье» Место Российская империя Дата 9 (22) января 1905 — З (16) июня 1907 Причина Земельный голод; многочисленные нарушения прав рабочих; неудовлетворённость существующим уровнем гражданских свобод; деятельность либеральных и социалистических партий; контрреформы . Абсолютная власть императора , отсутствие общенационального представительного органа и конституции . Основная цель Улучшение условий труда; передел земли в пользу крестьян; либерализация страны; расширение гражданских свобод ; Итог Учреждение думы ; Третьеиюньский переворот , ограничение самодержавия; умеренно-реакционная политика властей, направленная на проведение наиболее назревших реформ; частичная ликвидация проблем земельного вопроса [1] [2] , сохранение проблем рабочего [1] и национального вопросов [3] [4] . Организаторы Партия социалистов-революционеров , РСДРП , Союз освобождения , СДКПиЛ , Польская социалистическая партия , Всеобщий еврейский рабочий союз Литвы, Польши и России , Латышские лесные братья , Латвийская социал-демократическая рабочая партия , Белорусская социалистическая громада , Финляндская партия активного сопротивления , Поалей Цион , « Хлеб и воля », абреки и другие Движущие силы рабочие, крестьяне, интеллигенция, отдельные части армии Число участников 140 тысяч — 2 миллиона Противники Армейские части; сторонники императора Николая II , различные черносотенные организации . Погибло 9000 Ранено 8000 Арестовано нет данных Медиафайлы на Викискладе

Революция 1905 года, или Первая русская революция, — исторические события, происходившие в период с января 1905 по июнь 1907 года в Российской империи.

Кровавому воскресенью» — расстрелу

(22) января 1905 года в

Санкт-Петербурге войсками мирной демонстрации рабочих во главе со священником

Георгием Гапоном (96 убитых и 333 раненых, из которых затем умерло ещё 34 человека), — сообщается в февральском докладе директора Департамента полиции

А. А. Лопухина министру внутренних дел

А. Г. Булыгину о событиях 9 января)

[5]

стачечное движение приняло особенно широкий размах, в

армии и на

флоте произошли волнения и

восстания, что вылилось в массовые выступления против

монархии. Манифестом

Николая II от 6 августа 1905 «

Об учреждении Государственной Думы»

[6]

Манифест 17 октября 1905 года, даровавший гражданские свободы на началах

неприкосновенности личности, свободы

совести,

слова,

собраний и

союзов. Манифестом расширялись полномочия будущей Государственной Думы: из законосовещательного органа она становилась органом законодательным.

реакция: так называемый «

Третьеиюньский переворот»

(16) июня 1907 года, что было вызвано тем, что результатом выборов в

Думу второго созыва оказалось ещё большее усиление роли революционных партий. Были изменены

правила выборов в Государственную думу для увеличения числа лояльных монархии депутатов; власти на местах не соблюдали декларированные в Манифесте 17 октября 1905 года свободы, наиболее существенный для большинства населения страны аграрный вопрос не был решён.

Таким образом, социальное напряжение, вызвавшее Первую русскую революцию, не было полностью снято, что определило предпосылки для последующего революционного выступления 1917 года.

Содержание

1 Причины революции

1.1 Крестьянство
1.2 Предпосылки революции[19]

2 Начало революции

3 Ход революции

4 Еврейские погромы

5 Политические убийства

6 Революционные организации

6.1 Партия социалистов-революционеров
6.2 РСДРП
6.3 Другие революционные организации

7 Итоги революции

8 Отображение в искусстве

8.1 Литература

9 Версия о спонсировании революции Японией

10 Иллюстрации

11 В филателии

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Причины революции[править | править код]

Крестьянство[править | править код]

Крестьяне составляли самое многочисленное сословие Российской империи — около 77 % от общего населения[7]. Быстрый рост численности населения в 1860—1900 годах привёл к тому, что величина среднего надела сократилась примерно в 1,7—2 раза[8][9][10], в то время как средняя урожайность за указанный период выросла всего в 1,34 раза[11]. Результатом этого дисбаланса стало постоянное падение среднего сбора хлеба на душу земледельческого населения и, как следствие, ухудшение экономического положения крестьянства в целом.

Помимо этого, в Европе происходили большие экономические перемены, вызванные появлением там сравнительно дешёвого американского зерна. Это поставило Россию, где зерно являлось основным экспортным товаром, в очень трудное положение.

Курс на активное стимулирование экспорта хлеба, взятый с конца 1880-х годов российским правительством, явился ещё одним фактором, ухудшившим продовольственное положение крестьянства. К примеру, при среднегодовом производстве зерна в Российской Империи в 47,7 млн т. в 1891—1900 годах среднегодовой экспорт зерна в 1896—1900 составлял 5,21 млн т.[12] Лозунг «не доедим, но вывезем», выдвинутый министром финансов И. А. Вышнеградским, отражал стремление правительства поддерживать экспорт хлеба любой ценой, даже в условиях внутреннего неурожая. Это было одной из причин, приведших к голоду 1891—1892 года. Начиная с голода 1891 г. кризис сельского хозяйства все больше признавался как затяжной и глубокий недуг всей экономики Центральной России[13].

Мотивация крестьян к повышению производительности своего труда была низкой. Причины этого были изложены Витте в своих воспоминаниях следующим образом:

может быть заменена другой (община), что плоды его трудов будут делиться не на основании общих законов и завещательных прав, а по обычаю (а часто обычай есть усмотрение)

[14]

[15]

[16]

круговая порука)… когда он не может ни передвигаться, ни оставлять своё, часто беднее птичьего гнезда, жилище без паспорта, выдача коего зависит от усмотрения

[17]

[18]

Постоянное снижение размеров земельных наделов («малоземелье») из-за демографического прироста населения привело к тому, что общим лозунгом российского крестьянства в революции 1905 года было требование земли за счёт перераспределения в пользу крестьянских общин частновладельческой (в первую очередь помещичьей) земли.

Предпосылки революции[19][править | править код]

Политические Экономические Социальные Осознание недостатков политической системы России в развитии в сравнении с другими передовыми европейскими странами и США, которые перешли к системе парламентаризма, когда Российская Империя только в конце XIX века стала задумываться о необходимости таких изменений. Основную роль в формировании упаднических экономических настроений в обществе играл обострившийся на рубеже веков мировой кризис. Качество жизни населения стремительно ухудшалось в связи с падением цен на главный экспортируемый ресурс — хлеб. Рост численности населения и передовая индустриализация оставили значительную часть населения без земельных владений. Внутриполитические реформы Александра II, проводимые во второй половине XIX века, усилили влияние либеральных движений. В то же время контрреформы Александра III, а также консервативная политика Николая II не удовлетворяли потребностям либерально настроенных политических сил. Выход из кризиса требовал стремительного роста промышленности, что повлекло за собой огромные затраты. Это привело к обеднению многочисленного крестьянского сословия. 12—14 часовые рабочие дни, низкий уровень зарплат и сильный приток населения в города вызывал ухудшение общественных настроений. Поражение в ходе русско-японской войны 1904—1905 годов подорвало международный авторитет страны и уверенность народа в состоятельности власти. Ограничение гражданских и экономических свобод населения. Постоянно растущий уровень коррупции, бюрократии, халатности чиновников и бездействие государственных органов.

Начало революции[править | править код]

Основная статья: 

События 9 января 1905 года в Санкт-Петербурге

Г. А. Гапон в «Собрании русских фабрично-заводских рабочих». Фото

Карла Буллы

П. Д. Святополк-Мирского курс на доверие к обществу привёл к активизации деятельности оппозиции

[20]

Союз освобождения»

[21]

Парижскую конференцию, где обсуждали вопрос о совместной борьбе с

самодержавием

[22]

[23]

Земский съезд, которым была выработана резолюция

[24]

народного представительства и

гражданских свобод

[25]

[25]

[26]

Собрание русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга». Во главе организации стоял священник

Георгий Гапон

[27]

[28]

[25]

[29]

Путиловском заводе произошёл инцидент с увольнением четырёх рабочих. Мастером деревообделочной мастерской вагонного цеха Тетявкиным был поочерёдно заявлен расчёт четырём рабочим — членам «Собрания»

[30]

[29]

[27]

[31]

«Милые, не надо бояться смерти! Что смерть! Разве наша жизнь не страшнее смерти? Девушки, милые, не бойтесь смерти…».

В. М. Карелиной перед собранием работниц Василеостровского района

[32]

[30]

[27]

[33]

[34]

Петиция о рабочих нуждах, в которой наряду с экономическими содержались требования политического характера

[35]

[36]

[26]

Зимнего дворца, чтобы «всем миром» вручить петицию царю

[37]

[27]

[38]

[39]

[40]

[41]

[20]

[42]

Царское Село к императору Николаю II с докладом о принятых мерах

[43]

своём дневнике

[44]

Гвардейским корпусом князя

С. И. Васильчикова

[45]

В. А. Серов. «Солдатушки, бравы ребятушки, где же ваша слава?», 1905 г.

[46]

[30]

[47]

[43]

Нарвских ворот, у

Троицкого моста, на

Шлиссельбургском тракте, на

Васильевском острове, на

Дворцовой площади и на

Невском проспекте

[47]

[42]

[47]

[48]

[49]

прокламациями и передавались из уст в уста. Оппозиция возложила всю ответственность за случившееся на императора Николая II

[50]

[51]

[52]

[53]

[48]

[54]

[41]

[20]

Ход революции[править | править код]

После событий 9 января П. Д. Святополк-Мирский был уволен с должности министра внутренних дел и заменён А. Г. Булыгиным; была учреждена позиция Санкт-Петербургского генерал-губернатора, на которую 10 января был назначен генерал Д. Ф. Трепов.

29 января (11 февраля) Указом Николая II была создана комиссия под председательством сенатора Шидловского с целью «безотлагательного выяснения причин недовольства рабочих Петербурга и его пригородов и устранения таковых в будущем». Членами её должны были стать чиновники, фабриканты и депутаты от петербургских рабочих. Политические требования были заранее объявлены неприемлемыми, однако именно их избранные от рабочих депутаты и выдвинули (гласность заседаний комиссии, свобода печати, восстановление закрытых правительством 11 отделов гапоновского «Собрания», освобождение арестованных товарищей). 20 февраля (5 марта) Шидловский представил Николаю II доклад, в котором признал неудачу комиссии; в этот же день царским указом комиссия Шидловского была распущена.

Иваново-Вознесенского общегородского совета рабочих депутатов

После 9 января по стране прокатилась волна забастовок. 12—14 января в Риге и Варшаве состоялась всеобщая стачка протеста против расстрела демонстрации рабочих Петербурга. Началось стачечное движение и забастовки на железных дорогах России. Начались и общероссийские студенческие политические забастовки. В мае 1905 года началась всеобщая стачка иваново-вознесенских текстильщиков, бастовало 70 тыс. рабочих более двух месяцев. Во многих промышленных центрах возникли Советы рабочих депутатов, среди них первым и одним из наиболее известных был Иваново-Вознесенский Совет.

18 февраля был опубликован царский манифест с призывом к искоренению крамолы во имя укрепления истинного самодержавия, и указ Сенату, разрешавший подавать на имя царя предложения по усовершенствованию «государственного благоустройства». Николаем II был подписан рескрипт на имя министра внутренних дел А. Г. Булыгина с предписанием о подготовке закона о выборном представительном органе — законосовещательной Думы.

Опубликованные акты как бы дали направление дальнейшему общественному движению. Земские собрания, городские думы, профессиональная интеллигенция, образовавшая целый ряд всевозможных союзов, отдельные общественные деятели обсуждали вопросы о привлечении населения к законодательной деятельности, об отношении к работе учреждённого под председательством гофмейстера Булыгина «Особого совещания». Составлялись резолюции, петиции, адреса, записки, проекты государственного преобразования.

Н. Н. Львов,

Ф. И. Родичев,

Г. Е. Львов,

Ф. А. Головин,

Н. Н. Ковалевский,

П. Д. Долгоруков,

С. Н. Трубецкой,

Ю. А. Новосильцев,

Д. И. Шаховской; сидят:

П. Л. Корф,

П. А. Гейден,

И. И. Петрункевич,

М. П. Фёдоров,

А. Н. Никитин

Организованные земцами февральский, апрельский и майский съезды, из которых последний прошёл с участием городских деятелей, завершились поднесением Государю Императору 6 июня через особую депутацию всеподданнейшего адреса с ходатайством о народном представительстве.

православия в другие исповедания. Были отменены законодательные ограничения в отношении

старообрядцев,

сектантов и частично

униатов.

Ламаистов было воспрещено впредь официально называть

идолопоклонниками и

язычниками

[55]

[56]

лейтенанта Шмидта», иллюстрация из итальянской газеты Il Secolo, 1905 г.

14 июня 1905 года произошло событие, показавшее, что заколебались последние опоры самодержавной власти: взбунтовалась команда броненосца Черноморского флота «Князь Потёмкин-Таврический». Семь человек были убиты на месте. Скорый матросский суд приговорил к смерти командира и корабельного врача. Вскоре броненосец был блокирован, но сумел пробиться в открытое море. Не имея запасов угля и продовольствия, он подошёл к берегам Румынии, где матросы и сдались румынским властям.

15 июня началось вооружённое восстание военных моряков Балтийского флота в Либаве.

21 июня 1905 года начинается восстание в Лодзи, ставшее одним из основных событий в революции 1905—1907 годов в Царстве Польском.

Социальные конфликты отягощались конфликтами на национальной почве. На Кавказе начались столкновения армян с азербайджанцами, продолжавшиеся в 1905—1906 годах.

К подавлению революционных выступлений правительство активно привлекало армию. Так, за 1905 год войска вызывались «для пресечения беспорядков» и выполнения иных задач 3893 раза, при этом 311 раз они применяли оружие. За этот год погибло 73 военнослужащих, 350 получили ранения и 179 — травмы[57].

6 августа 1905 года Манифестом Николая II была учреждена Государственная дума как «особое законосовещательное установление, коему предоставляется предварительная разработка и обсуждение законодательных предположений и рассмотрение росписи государственных доходов и расходов»[58]. Срок созыва был установлен — не позднее середины января 1906 года.

Одновременно было опубликовано Положение о выборах от 6 августа 1905 г., установившее правила выборов в Госдуму. Из четырёх наиболее известных и популярных демократических норм (всеобщие, прямые, равные, тайные выборы) в России оказалась реализованной только одна — тайная подача голосов. Выборы не были ни всеобщими, ни прямыми, ни равными[59]. Организация выборов в Госдуму возлагалась на министра внутренних дел Булыгина.

В октябре в Москве началась забастовка, которая охватила всю страну и переросла во Всероссийскую октябрьскую политическую стачку. 12—18 октября в различных отраслях промышленности бастовало свыше 2 млн человек.

14 октября петербургский генерал-губернатор Д. Ф. Трепов расклеил на улицах столицы прокламации, в которых, в частности, было сказано, что полиции приказано решительно подавлять беспорядки, «при оказании же к тому со стороны толпы сопротивления — холостых залпов не давать и патронов не жалеть»[60].

Илья Репин.

17 Октября 1905 года

Манифест 17 октября даровал гражданские свободы:

неприкосновенности личности,

свободу совести,

слова,

собраний и

союзов. Возникли профессиональные и профессионально-политические союзы, Советы рабочих депутатов, укреплялись социал-демократическая партия и партия социалистов-революционеров, были созданы

Конституционно-демократическая партия, «

Союз 17 октября», «

Союз русского народа» и др. Закон о выборах в Государственную думу был опубликован 11 декабря 1905 года.

Таким образом, требования либералов были выполнены. Самодержавие пошло на создание парламентского представительства. Объявленные политические свободы, однако, не удовлетворили революционные партии, которые собирались получить власть не парламентским путём, а путём вооружённого захвата власти и выдвинули лозунг «Добить правительство!». В свою очередь власти увидели, что пути к отступлению дальше нет, и стали решительно бороться с революцией.

Декабрьского восстания в Москве

Петербургского совета, бывшего организационным центром прошедшей стачки, были арестованы

3 декабря 1905 года.

[61]

восстания в Москве и ряде других крупных городов (

Харькове, Екатеринославе,

Ростове-на-Дону). Все они были в скором времени подавлены.

Выборы в Государственную думу проводились в основном в феврале-марте 1906 года. Они бойкотировались представителями как левых, так и крайне правых партий. Полномочия Думы были окончательно определены законом от 20 февраля 1906 года, который их существенно сократил. Парламент проработал 72 дня, обсуждая два проекта по аграрному вопросу от разных фракций. Часть депутатов так же требовала объявления политической амнистии (отъезд, например, из Москвы за границу в течение мая 1906 года был такой усиленный, что выдано было до 6000 паспортов[62]), ликвидации Государственного совета и расширения законодательных прав Думы. В итоге 8 июля 1906 Николай II полагая, что Дума не только не успокаивает народ, но ещё более разжигает смуту («беспорядки на аграрной почве» в июле 1906 года охватили 32 губернии России, а в августе 1906 года крестьянскими волнениями было охвачено 50 % уездов Европейской России), распустил её. В течение следующих 8 месяцев революция была подавлена. По Закону от 5 октября 1906 года крестьяне были уравнены в правах с остальным населением страны. Второй Земельный закон от 9 ноября 1906 года так же разрешал любому крестьянину в любой момент потребовать причитающуюся ему долю общинной земли.

Новые выборы прошли в январе 1907 года. На этот раз в них участвовали представители всего партийного спектра, в том числе и крайне левые. Продолжала обсуждаться аграрная реформа. Кадеты выступали за отчуждение части помещичьей земли и передачу её крестьянам за выкуп, крестьянские депутаты настаивали на национализации земли. Другим острым предметом дебатов стал вопрос о принятии чрезвычайных мер против революционеров. 17 мая 1907 депутаты проголосовали против «незаконных действий» полиции, что никак не устраивало правительство. Роспуск по настоянию П. А. Столыпина 2-й Государственной думы с параллельным изменением избирательного закона (Третьеиюньский переворот 1907 года) не произвёл потрясений и ознаменовал конец революции и утверждение реакции.

Еврейские погромы[править | править код]

Основная статья: 

Еврейские погромы в России

царского манифеста 17 октября 1905 г во многих городах

черты оседлости прошли мощные антиправительственные манифестации, в которых приняло активное участие еврейское население. В результате столкновения революционных и патриотических демонстраций начались

еврейские погромы, после присоединения люмпенов превратившиеся в обычный грабёж еврейского имущества

[63]

Одессе (погибло свыше 400 евреев), в

Ростове-на-Дону (свыше 150 погибших),

Екатеринославе — 67,

Минске — 54,

Симферополе — свыше 40 и

Орше — свыше 100 погибших.

Политические убийства[править | править код]

Основная статья: 

Революционный террор в Российской империи

Всего с 1901 по 1911 год в ходе революционного терроризма было убито и ранено около 17 тысяч человек (из них 9 тысяч приходятся непосредственно на период революции 1905—1907 гг.). В 1907 году каждый день в среднем погибало до 18 человек. По данным полиции, только с февраля 1905 г. по май 1906 года было убито: генерал-губернаторов, губернаторов и градоначальников — 8, вице-губернаторов и советников губернских правлений — 5, полицеймейстеров, уездных начальников и исправников — 21, жандармских офицеров — 8, генералов (строевых) — 4, офицеров (строевых) — 7, приставов и их помощников — 79, околоточных надзирателей — 125, городовых — 346, урядников — 57, стражников — 257, жандармских нижних чинов — 55, агентов охраны — 18, гражданских чинов — 85, духовных лиц — 12, сельских властей — 52, землевладельцев — 51, фабрикантов и старших служащих на фабриках — 54, банкиров и крупных торговцев — 29[64].
Известные жертвы террора:

Жупел революции. Рисунок

Б. Кустодиева

Армяно-татарской резни в Нахичевани

министр народного просвещения Н. П. Боголепов (14.02.1901),

министр внутренних дел Д. С. Сипягин (2.04.1902),

уфимский губернатор Н. М. Богданович (6.05.1903),

министр внутренних дел В. К. Плеве (15.07.1904),

генерал-губернатор Москвы великий князь Сергей Александрович (4.02.1905),

московский градоначальник граф П. П. Шувалов (28.06.1905),

бывший военный министр генерал-адъютант В. В. Сахаров (22.11.1905),

тамбовский вице-губернатор Н. Е. Богданович (17.12.1905),

начальник Пензенского гарнизона генерал-лейтенант В. Я. Лисовский (2.01.1906),

начальник штаба Кавказского военного округа генерал-майор Ф. Ф. Грязнов (16.01.1906),

тверской губернатор П. А. Слепцов (25.03.1906),

командующий Черноморским флотом вице-адмирал Г. П. Чухнин (29.06.1906),

самарский губернатор И. Л. Блок (21.07.1906),

пензенский губернатор С. А. Хвостов (12.08.1906),

командир л-гв. Семёновского полка генерал-майор Г. А. Мин (13.08.1906),

симбирский генерал-губернатор генерал-майор К. С. Старынкевич (23.09.1906),

бывший киевский генерал-губернатор член Государственного Совета граф А. П. Игнатьев (9.12.1906),

акмолинский губернатор генерал-майор Н. М. Литвинов (15.12.1906),

петербургский градоначальник В. Ф. фон дер Лауниц (21.12.1906),

главный военный прокурор В. П. Павлов (27.12.1906),

пензенский губернатор С. В. Александровский (25.01.1907),

одесский генерал-губернатор генерал-майор К. А. Карангозов (23.02.1907),

начальник Главного тюремного управления А. М. Максимовский (15.10.1907).

12 августа 1906 года эсерами-максималистами было совершено покушение на премьер-министра России П. А. Столыпина, в результате которого погибло и умерло от ран 30 человек, сам Столыпин остался жив. Для борьбы с террором 19 августа 1906 года по инициативе Столыпина было принято «Положение Совета министров о военно-полевых судах» для ускорения судопроизводства по делам лиц, обвиняемых в разбое, убийствах, грабеже, нападениях на военных, полицейских и должностных лиц и в других тяжких преступлениях, в тех случаях, когда за очевидностью преступления нет необходимости в дополнительном расследовании.

Революционные организации[править | править код]

Партия социалистов-революционеров[править | править код]

Боевая организация была создана партией эсеров в начале 1900-х годов для борьбы против

самодержавия в России путём террора. В составе организации от 10 до 30 боевиков во главе с

Г. А. Гершуни, с мая 1903 —

Е. Ф. Азефом. Организовала убийства министра внутренних дел

Д. С. Сипягина и

В. К. Плеве, харьковского губернатора князя

И. М. Оболенского и уфимского —

Н. М. Богдановича, великого князя

Сергея Александровича; готовила покушения на

Николая II, министра внутренних дел

П. Н. Дурново, московского генерал-губернатора

Ф. В. Дубасова, священника

Г. А. Гапона и другие.

РСДРП[править | править код]

Боевая техническая группа при ЦК РСДРП, которую возглавлял Л. Б. Красин, была центральной боевой организацией большевиков. Группа осуществляла массовые поставки оружия в Россию, руководила созданием, тренировкой и вооружением боевых дружин, участвовавших в восстаниях.

Помимо этого, в 1905 году Л. Б. Красину было поручено организовать подпольную типографию в центральной части России для печати газет и листовок с целью усиления пропаганды и агитации среди рабочих. Такая типография была создана в Москве на улице Лесной под видом магазина с кавказскими фруктами. Она проработала с 1905 по 1906 гг. и не была раскрыта царскими властями.

Военно-техническое бюро московского комитета РСДРП — московская боевая организация большевиков.
В неё входил П. К. Штернберг. Бюро руководило большевистскими боевыми отрядами во время московского восстания.

Другие революционные организации[править | править код]

Польская социалистическая партия (PPS). Только в 1906 году боевики ПСП убили и ранили около 1000 человек. Одной из крупных акций было Безданское ограбление 1908 года.

Финляндская партия активного сопротивления

Еврейская социал-демократическая партия Поалей Цион

Социалистическая еврейская рабочая партия

Всеобщий еврейский рабочий союз Литвы, Польши и России (Бунд)

Грузинские национальные демократы

«Дашнакцутюн» — армянская революционно-националистическая партия. Во время революции активно участвовала в армяно-азербайджанской резне 1905—1906 года. Дашнаки убили немало должностных и частных лиц, неугодных армянам: генерала Алиханова, губернаторов Накашидзе и Андреева, полковников Быкова, Сахарова. В раздувании конфликта между армянами и азербайджанцами революционеры обвиняли царские власти.

Армянская социал-демократическая организация «Гнчак»

Латвийская социал-демократическая рабочая партия. 13 февраля 1906 года её члены совершили ограбление Госбанка в Гельсингфорсе.

Латышские лесные братья. В Курляндской губернии в январе — ноябре 1906 совершили до 400 акций: убивали представителей власти, нападали на полицейские участки, сжигали помещичьи имения.

Белорусская социалистическая громада

Украинская социал-демократическая рабочая партия

Украинская демократическо-радикальная партия

Украинская народная партия

Федерация анархистов «Хлеб и воля»

Федерация анархистов «Чёрное знамя»

Федерация анархистов «Безначалие»

Итоги революции[править | править код]

Начало развития парламентаризма в России: учреждена Государственная Дума, а существовавший ранее Госсовет преобразован в верхнюю палату парламента;

ограничение самодержавия;

введены демократические свободы, включая свободу слова и вероисповедования;

разрешены профсоюзы, возникают легальные политические партии;

юридически отменена цензура;

буржуазия получила возможность участвовать в политической жизни страны;

улучшилось положение рабочих, рабочий день уменьшился до 9—10 часов;

улучшено положение ряда национальных меньшинств (поляки, латыши, литовцы), что привело к росту их национального самосознания;

отменены выкупные платежи крестьян, расширена свобода их передвижения;

ограничена власть земских начальников;

повышение заработной платы[65]

Российский историк Олег Будницкий оценил итоги революции так[66]:

Россия после первой русской революции двинулась в правильном направлении. Если говорить образно, огромный русский паровоз встал на европейские рельсы и, хотя медленно и со скрипом, покатился по ним. Идеализировать ту Россию я бы не стал, но, опять же, если бы не Первая мировая война, у страны был реальный шанс пойти по пути постепенной экономической и политической модернизации…

…Революция — кровавое и страшное дело. Она происходит тогда, когда власть безнадежно запаздывает с давно назревшими преобразованиями. Как точно заметил американский советолог Ричард Пайпс, в 1905 году реформы в России были даны под дулом револьвера. А в таком случае они зачастую проводятся непродуманно, непоследовательно, спешно и поэтому не всегда приводят к тому результату, которого хотелось бы достичь.

Отображение в искусстве[править | править код]

Литература[править | править код]

На протяжении времени между началом революционных событий и первыми годами после их окончания деятелями художественной литературы, свидетелями и участниками событий были написаны художественные и публицистические произведения, среди которых были:

Публицистические статьи Льва Толстого «Общественное движение в России» и «Конец века» (обе 1905) о революции и «Не могу молчать!» (1908) о смертных казнях.

Очерк Александра Куприна «События в Севастополе» (1905);

Сборник рассказов Власа Дорошевича «Вихрь и другие произведения последнего времени» (1906);

Роман Максима Горького «Мать» (1906), написанный «с намерениями агитационными»; его же очерк «9-е января» (1907) о событиях Кровавого воскресенья и повести «Жизнь ненужного человека» и «Исповедь[en]» (обе 1908);

Стихотворение Константина Бальмонта «Наш царь» (1907). Ставшее знаменитым обличительное стихотворение;

Стихотворение Ивана Бунина «Пустошь» (1907), опубликованное в том же сборнике Горького «Знание», что и окончание «Матери»[67]; революция способствовала написанию повести «Деревня» (1910)[68];

Повесть Леонида Андреева «Рассказ о семи повешенных» (1908), в основу которой легло повешение на Лисьем Носу, близ Петербурга 17.02.1908 г. (старого стиля) семи членов Летучего боевого отряда Северной области партии социалистов-революционеров[69], и его же «Сашка Жегулёв» (1911), за основу которой взята история известного экспроприатора Александра Савицкого, убитого полицией в апреле 1909 года близ г. Гомеля;

Повесть Анджея Струга «История одной бомбы[pl]» (1910, экранизирован А. Холланд как Лихорадка[en]);

Повесть Михаила Коцюбинского Fata Morgana[uk] (1910);

Роман Андрея Белого «Петербург» (1913);

Рассказы Евгения Замятина «Непутёвый» и «Три дня» (оба 1913).

После Первой мировой войны и Октябрьской революции события 1905—1907 годов стали восприниматься уже в контексте дальнейших событий, и современники к ним вновь обратились:

В 1922 году Андрей Белый радикально переработал «Петербург» и написал по нему пьесу «Гибель сенатора»;

Максим Горький в цикле рассказов «Рассказы 1922—1924 годов» и романе «Жизнь Клима Самгина» (1925—1936);

Борис Пастернак в поэмах «Девятьсот пятый год» и «Лейтенант Шмидт» (1926—1927) и в романе «Доктор Живаго» (1956);

Эстонский писатель А. Х. Таммсааре в романе «Правда и справедливость» (1926—1933), изобразивший революционные события в Эстонии в третьем томе;

Повести Аркадия Гайдара «Жизнь ни во что (Лбовщина)» (1926) и «Лесные братья (Давыдовщина)» (1927);

Писатель-белоэмигрант Михаил Осоргин в романе «Сивцев Вражек» (1928);

Борис Житков в романе «Виктор Вавич» (1929—1934);

Валентин Катаев в романе «Белеет парус одинокий» (1936).

Исторические романы писателей позднейших поколений:

Роман Бориса Васильева «И был вечер, и было утро» — ISBN 978-5-17-064479-7.

На задворках Великой империи — исторический роман Валентина Пикуля в двух книгах. Впервые издан в 1964—1966 годах.

Автобиографическая повесть Льва Успенского «Записки старого петербуржца».

Книга Бориса Акунина «Алмазная колесница» Том 1.

Роман Александра Степанова «Семья Звонарёвых».

Андриканис Е. Н. Хозяин «Чёртова гнезда». — 3 изд. — М., 1965.

Версия о спонсировании революции Японией[править | править код]

Этот раздел слишком короткий . Пожалуйста, улучшите и дополните его.

Доктор исторических наук Д. Б. Павлов в книге «Русско-японская война. Секретные операции на суше и на море» пишет о связях японцев и российских революционеров. В интервью в 2020 году он отметил, что Япония выделила на революцию в России более миллиона японских йен — в пересчёте по сегодняшнему курсу это примерно 40 миллионов долларов США.[70]

Иллюстрации[править | править код]

9 января 1905 г. Кавалеристы у Певческого моста задерживают движение шествия к Зимнему дворцу.

Восстание на броненосце «Потёмкин». Лето 1905 г.

Уличная демонстрация. Картина Витольда Войткевича.

Финский активист Леннарт Хоэнтал убивает прокурора Сойсалон-Сойнинена в его доме в Хельсинки 6 февраля 1905.

Памятник революции 1905 года в Лодзи.

Корзина с бомбами, находившаяся в большевистской школе-лаборатории в деревне Хаапала.

Солдаты ведут группу арестованных. 1906.

Боевик стреляет в полицейского. Рисунок из польской социалистической газеты Robotnik. 1907.

Казачий патруль возле нефтепромыслов в Баку, сожжённых во время Армяно-татарской резни. 1905.

Депутаты Всероссийского дворянского съезда. Санкт-Петербург, 1906.

Требования рабочих завода Гартмана во время первой русской революции. 1905.

Улица в Варшаве после взрыва бомбы боевиком ППС. 1906.

Поезд в Тифлисе, перевёрнутый во время забастовки работников Закавказской железной дороги

«Карл Маркс — доктор больной России». Иллюстрация из журнала «Дикарь», 1906.

В филателии[править | править код]

Почтовая марка СССР, 1925 год, посвящённая 20-летию первой русской революции. Забастовка

Почтовая марка СССР, 1925 год, посвящённая 20-летию первой русской революции. Митинг

Почтовая марка СССР, 1925 год, посвящённая 20-летию первой русской революции. Баррикады

Почтовая марка СССР, 1930 год. К 25-летию революции 1905-1907 гг. Броненосец Потёмкин.

Почтовая марка СССР, 1930 год. К 25-летию революции 1905-1907 гг. Баррикада на Красной Пресне

Почтовая марка СССР, 1930 год. К 25-летию революции 1905-Крансое знамя на баррикадах.

Почтовая марка СССР, 1956 год.

60 лет Первой русской революции

60 лет Первой русской революции

60 лет Первой русской революции

60 лет Первой русской революции

Почтовая марка СССР, 1985 г. 80-летие Первой русской революции.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Итоги революции 1905—1907 годов // Всемирная история в 10 томах. — М.: Госполитиздат; Соцэкгиз; Мысль, 1955—1965.

↑ 1. Аграрный вопрос в России в начале 20 в. Политика самодержавия  (неопр.). xserver.ru. Дата обращения: 24 октября 2014. Архивировано 25 октября 2014 года.

↑ Национальный вопрос в России в начале XX века (1900-1918 гг.)  (неопр.). ido.tsu.ru. Дата обращения: 24 октября 2014. Архивировано из оригинала 24 октября 2014 года.

↑ Лызлова Татьяна Сергеевна. Национальный вопрос в России в начале XX века и создание еврейских национальных партий  (неопр.). sibac.info. Дата обращения: 24 октября 2014. Архивировано 24 октября 2014 года.

↑ Дела № 4 ч. 1 департамента полиции (четвертого делопроизводства) за 1905 год. Доклад директора Департамента полиции Лопухина министру внутренних дел о событиях 9-го января.  (неопр.) Дата обращения: 23 октября 2011. Архивировано 14 октября 2011 года.

↑ Высочайший манифест от 6 августа 1905 г.  (неопр.) Дата обращения: 11 марта 2017. Архивировано 3 апреля 2014 года.

↑ «Распределение населения по сословиям и состояниям» с сайта Демоскоп.ру Архивная копия от 1 ноября 2011 на Wayback Machine: численность крестьян — 96,9 млн человек, общее население империи — 125,6 млн человек, доля крестьян — 77 %

↑ с 4,8—5,1 десятин на душу мужского населения до 2,6—2,8 десятин, Пушкарёв С. Г. Россия в XIX веке (1801—1914). — Нью-Йорк: Издательство имени Чехова, 1956.

↑ Фёдоров В. А. История России 1861—1917. Социально-экономическое развитие пореформенной России. Изменения в землевладении и землепользовании Архивная копия от 28 апреля 2012 на Wayback Machine

↑ «The size of landholdings allotted by the commune to each member has shrunk, in comparison with 1860 (the figure fo the latter year being taken for 100), to 54.2 per cent.»Милюков П. Н. Russia and its crisis (1905). — Chicago: University of Chicago Press, 1905. — С. 436.

↑ с 29 пудов на десятину в 1861—1870 до 39 — в 1891—1900. / Кондратьев Н. Д. Рынок хлебов и его регулирование во время войны и революции Архивная копия от 24 июля 2008 на Wayback Machine. — М.: Наука, 1991. — С. 89.

↑ Гибель империи: уроки для современной России / Егор Гайдар. — М.: Астрель, 2012. — C. 241. — ISBN 978-5-271-42092-4.

↑ Шанин Т. Революция как момент истины. Россия 1905—1907 гг. — 1917—1922 гг. — М.: Весь Мир, 1997. — С. 36. — ISBN ISBN 5-7777-0039-X. Архивировано 22 сентября 2011 года.

↑ Реформой 1861 года об отмене крепостного права большинство имущественных отношений крестьян регулировалось волостными судами, действовавшими на основании обычного права, то есть сложившихся в крестьянской среде традиций и обычаев. Нормы общегражданского законодательства, то есть нормативное право, в отношении крестьян практически не применялись. К концу XIX в. неустойчивость и неопределенность имущественных отношений, основанных на обычном праве, стала объектом критики со стороны как буржуазно-либеральных изданий, так и части правительства

↑ Горин А. Г. Обычное право России в начале XX в.: Правительственная политика // Правоведение. — 1989. — № 1. — С. 43—49  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2009. Архивировано из оригинала 16 июня 2020 года.

↑ «Волостные суды решали дела не по общегосударственным законам, но по крестьянскому „обычному праву“; между тем, право это никогда не было кодифицировано и отличалось неполнотой, неясностью и разнообразием, что открывало широкие двери судейскому усмотрению и произволу. Невежественные и малограмотные судьи с трудом разбирались в делах, и главную роль в волостном суде играл его делопроизводитель, волостной писарь, — в результате чего дела в волостном суде нередко решались за взятку (деньгами или водкой). Неудивительно, что авторитет волостных судов стоял очень низко, и что они приобрели у крестьянского населения дурную славу» / Пушкарёв С. Г. Россия в XIX веке (1801—1914). — Нью-Йорк: Издательство имени Чехова, 1956.

↑ «В получении паспорта эти лица бывших податных состояний (мещане, ремесленники и крестьяне) были поставлены в зависимость от мещанских и крестьянских обществ. При наличности недоимок паспортные книжки выдавались им не иначе, как с согласия обществ. А неотделённым членам крестьянских семейств для получения и возобновления вида надо было ещё заручаться согласием хозяина крестьянского двора» / Елистратов А. И. Административное право. — М.: Типография И. Д. Сытина, 1911. Архивная копия от 7 января 2012 на Wayback Machine

↑ Витте С. Ю. Воспоминания. — М.: Издательство социально-экономической литературы, 1960. — С. 454. Архивировано 12 августа 2018 года.

↑ Лев Троцкий. Наша первая революция. Часть I. — Москва-Ленинград, 1925. — 900 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 А. И. Спиридович. Записки жандарма. — Харьков: «Пролетарий», 1928. — 205 с. Архивировано 11 декабря 2021 года.

↑ Р. Пайпс. Струве. Биография. — М.: Изд-во Моск. школы полит. исследований, 2001. — Т. 1, Струве: левый либерал. — 549 с.

↑ Павлов Д. Б. Русско-японская война 1904—1905 гг. Секретные операции на суше и на море. — М.: Материк, 2004. — 464 с.

↑ Чернов В. М. Перед бурей. Воспоминания. — М.: Международные отношения, 1993. — 408 с. Архивировано 21 сентября 2011 года.

↑ Постановление Земского съезда 1904 года // И. П. Белоконский. Земское движение. — СПб., 1914. — С. 221—222.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 И. П. Белоконский. Земское движение. — М.: «Задруга», 1914. — 397 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гуревич Л. Я. Народное движение в Петербурге 9-го января 1905 г. // Былое. — СПб., 1906. — № 1. — С. 195—223.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Гапон Г. А. История моей жизни. — М.: Книга, 1990. — 64 с. Архивировано 29 мая 2010 года.

↑ Карелин А. Е. Девятое января и Гапон. Воспоминания // Красная летопись. — Л., 1922. — № 1. — С. 106—116. Архивировано 27 января 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 К истории «Собрания русских фабрично-заводских рабочих С.-Петербурга». Архивные документы // Красная летопись. — Л., 1922. — № 1. — С. 288—329.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Начало первой русской революции. Январь-март 1905 года. Документы и материалы / Под ред. Н. С. Трусовой. — М.: Изд-во АН СССР, 1955. — 960 с.

↑ Святловский В. В. Профессиональное движение в России. — СПб.: Изд-е М. В. Пирожкова, 1907. — 406 с.

↑ Павлов И. И. Из воспоминаний о «Рабочем Союзе» и священнике Гапоне // Минувшие годы. — СПб., 1908. — № 3—4. — С. 21—57 (3), 79—107 (4). Архивировано 9 ноября 2017 года.

↑ Сухонин С. 9 января 1905 года // Всемирный вестник. — СПб., 1905. — № 12. — С. 142—169.

↑ Романов Б. А. Январская забастовка 1905 г. в Петербурге. (Материалы для календаря) // Красная летопись. — Л., 1929. — № 6 (33). — С. 25—44.

↑ Шилов А. А. К документальной истории петиции 9 января 1905 г // Красная летопись. — Л., 1925. — № 2. — С. 19—36. Архивировано 13 октября 2011 года.

↑ Петиция рабочих и жителей Санкт-Петербурга для подачи царю Николаю II // Красная летопись. — Л., 1925. — № 2. — С. 33—35.

↑ Варнашёв Н. М. От начала до конца с гапоновской организацией // Историко-революционный сборник. — Л., 1924. — Т. 1. — С. 177—208. Архивировано 26 ноября 2011 года.

↑ Ольденбург С. С. Царствование Императора Николая II. — М.: «Феникс», 1992. — С. 265—266.

↑ Короленко В. Г. Хроника внутренней жизни. 9 января 1905 года // В. Г. Короленко. Собрание сочинений в пяти томах. — Л., 1989. — Т. 3.

↑ Д. Н. Любимов. Гапон и 9 января // Вопросы истории. — М., 1965. — № 8—9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Витте С. Ю. Воспоминания. Царствование Николая II. — Берлин: «Слово», 1922. — Т. 2. — 571 с. Архивировано 12 октября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бонч-Бруевич В. Д. Девятое января 1905 г. (По новым материалам) // Пролетарская революция. — М., 1929. — № 1 (84). — С. 97—152.

↑ Перейти обратно: 1 2 Святополк-Мирская Е. А. Дневник кн. Е. А. Святополк-Мирской за 1904—1905 гг // Исторические записки. — М., 1965. — № 77. — С. 273—277.

↑ Дневники императора Николая II. 1905 г.  (неопр.) Дата обращения: 23 октября 2011. Архивировано 7 января 2012 года.

↑ Валк С. Н. Петербургское градоначальство и 9 января // Красная летопись. — Л., 1925. — № 1. — С. 37—46.

↑ Герасимов А. В. На лезвии с террористами. — М.: Товарищество Русских художников, 1991. — 208 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Доклад директора Департамента полиции А. Лопухина о событиях 9-го января 1905 г // Красная летопись. — Л., 1922. — № 1. — С. 330—338. Архивировано 14 октября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Невский В. И. Январские дни в Петербурге 1905 года // Красная Летопись. — 1922. — Т. 1.

↑ А. Н. Зашихин. О числе жертв Кровавого воскресенья (по поводу цифры 4 600) // Вестник Поморского Университета. Серия: Гуманитарные и социальные науки. — 2008. — № 3. — С. 5—9.

↑ Струве П. Б. Палач народа // Освобождение. — Париж, 1905. — № 64. — С. 1.

↑ В. И. Ленин. Революционные дни // Вперёд. — 31 (18) января 1905 г.. — № 4. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ Гапон Г. А. Третье послание к рабочим // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 14—15.

↑ Л. Д. Троцкий. 9 января // Л. Троцкий. О девятом января. — М., 1925.

↑ Врангель Н. Е. Воспоминания. От крепостного права до большевиков. — М.: Новое литературное обозрение, 2003. — 512 с. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Именной Высочайший Указ, данный Сенату, «Об укреплении начал веротерпимости», 17 апреля 1905 г.  (неопр.) Дата обращения: 9 августа 2011. Архивировано 30 октября 2012 года.

↑ Медведев А. Право на свободу веры

↑ Суряев В. Н. В целях «охранения порядка и внутренней безопасности». Армия и общественная безопасность (1900—1917 гг.) // Военно-исторический журнал. — 2018. — № 2. — С.4—11.

↑ Высочайший манифест от 6 августа 1905 г.

↑ Родионов Ю. П. «Становление российского парламентаризма в начале XX века»  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2009. Архивировано 20 декабря 2012 года.

↑ Журнал «Законодательство», № 47, рубрика «Юрист на досуге»  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2009. Архивировано из оригинала 10 февраля 2009 года.

↑ 1905 Russian Revolution - New World Encyclopedia  (неопр.). www.newworldencyclopedia.org. Дата обращения: 30 июля 2023. Архивировано 30 июля 2023 года.

↑ Первый эксперимент по народовластию  (неопр.) (17 октября 2010). Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 27 апреля 2016 года.

↑ Игорь Омельянчук «Черносотенцы»: Почему русская монархия не поддержала монархистов? Часть II Архивировано 21 июня 2008 года.

↑ Эпидемия террора  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2008. Архивировано 28 марта 2008 года.

↑ fantazer. Результат и итоги революции  (неопр.). supernovum. http://supernovum.ru+(4 мая 2018). Дата обращения: 4 мая 2018. Архивировано 5 мая 2018 года.

↑ «Реформы в России были даны под дулом револьвера» Архивная копия от 18 мая 2015 на Wayback Machine // Лента.ру, 17.05.2015 (интервью)

↑ Горький-издатель - Ольга Дмитриевна Голубева - Google Books

↑ Бунин И. А. Избранные сочинения - Ivan Alekseevich Bunin - Google Books

↑ (Распутина А. М., Лебедева Е. Н., Лебединцев В. В., Синенгуб Л. С., Стуре Л. А., Баранов С. Г., Смирнов А. Ф.) Б. Розенфелд. «К истории создания Леонидом Андреевым „Рассказа о семи повешенных“» // Журнал Terra Nova, № 17. Ноябрь, 2006

↑ Империя под ударом: как японцы пытались устроить революцию в России (рус.). Нижегородская правда. Дата обращения: 5 ноября 2022. Архивировано 5 ноября 2022 года.

Литература[править | править код]

В. И. Ленин. Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905—1907 годов. — М.: Издательство политической литературы, 1967. Архивная копия от 9 октября 2013 на Wayback Machine

Л. Троцкий. Наша первая революция. Часть 1. — Москва-Ленинград, 1925.

Л. Троцкий. Наша первая революция. Часть 2. — Москва-Ленинград, 1925.

Р. Люксембург. О социализме и русской революции // Раздел второй. Революция 1905—1907 гг. в России и Польше. — Москва: Издательство политической литературы, 1991.

Гаврилов Б. И. В борьбе за свободу: Восстание на броненосце «Потёмкин». — Москва: Мысль, 1987.

Милюков П. Н. Воспоминания. Том 1. — Нью-Йорк: Издательство имени Чехова, 1955.

Милюков П. Н. Russia and its crisis (1905). — Chicago: University of Chicago Press, 1905.

Витте С.Ю. Воспоминания. — Издательство Социально - Экономической Литературы, 1960.

Николай II. Дневники. — Орбита, 1991. — ISBN 5-85210-024-2.

Курлов П. Г. Гибель Императорской России (воспоминания). — М.: Современник, 1992.

Деникин А.И. Старая армия. — М.: Айрис-пресс, 2005. — С. 207—226. — ISBN 5–8112–1411–1.

Редигер А.Ф. История моей жизни. Воспоминания военного министра. В двух томах. — М.: Канон-пресс; Кучково поле, 1999.

Т. Шанин. Революция как момент истины. Россия 1905—1907 гг. — 1917—1922 гг. — М.: Весь Мир, 1997. — ISBN ISBN 5-7777-0039-X.

Анна Гейфман. Революционный террор в России. 1894—1917. — М.: Крон-Пресс, 1997. — С. 448. — ISBN ISBN 5-232-00608-8. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

Ганелин Р. Ш. Российское самодержавие в 1905 году. Реформы и революция. — СПб.: Наука, 1991. — С. 221.

Г. Головков. Бунт по-русски. Палачи и жертвы. Рандеву с революцией 1905—1907 гг. — Детектив-Пресс, 2005. — С. 624. — ISBN 5-89935-070-9.

Царизм в борьбе с революцией 1905—1907 гг. Сборник документов / под ред. А. К. Дрезена.. — Москва: Соцэкгиз, 1936. (недоступная ссылка)

С. М. Познер. Первая боевая организация большевиков 1905-1907 гг. Статьи, воспоминания и документы. — М.: Старый большевик, 1934. (недоступная ссылка)

Военные восстания в Балтике в 1905—1906 гг. Сборник документов. — М.: Партиздат, 1933. (недоступная ссылка)

Ленин В. И. О революции 1905—1907 гг., М., 1955

Пясковский А. В. Революция 1905 −1907 гг. в России, М., 1966

Первая революция в России: взгляд через столетие. Под ред. А. П. Корелина, С. В. Тютюкина. — М.: Памятники исторической мысли, 2005. — 602 с.

B. Pares. Russia and reform. — L.: A. Constable & co., ltd., 1907.

Anthony J Heywood, Jonathan D Smele. The Russian Revolution of 1905: Centenary Perspectives (Routledge Studies in Modern European History). — Routledge, 2005. — ISBN 0415355680.

Abraham Ascher. The Revolution of 1905: Russia in Disarray. — Stanford, USA: Stanford University Press, 1994. — ISBN 0804723273.

Будницкий О. В. Терроризм в российском освободительном движении: идеология, этика, психология (конец XIX — начало XX в.). — М.: РОССПЭН, 2000. — 399 с. — ISBN 5-8243-0118-2.

Флеровский И. Наша первая рабоче-крестьянская революция 1905 г. — М.; Л.: Государственное издательство, 1925. — 122 с.

История терроризма в России в документах, биографиях, исследованиях / Автор-составитель О. В. Будницкий. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. — 576 с. — ISBN 5-85880-137-4.

Авилов Р. С. На пути к революции — гарнизон Владивостокской крепости в 1905 г. // Социальные и гуманитарные науки на Дальнем Востоке. — 2015. — № 2. — С. 7—16.[1] Архивная копия от 28 февраля 2021 на Wayback Machine[2]

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Петиция 9 января 1905 г.

Революция 1905—1907 гг. в России. Хроника событий.

Россия в первые годы XX века. Хроника событий с сайта HRONO.RU

Первая русская революция. Источники и литература

Черносотенный террор 1905—1907 гг.

Индивидуальный политический террор в России. XIX — начало XX в. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

О причинах русской революции: неомальтузианская перспектива

Первая русская революция и партизанские выступления 1905—1908 годов на Урале

дневник Николая II за 1905 г.

Тематический номер, посвящённый столетию русской революции 1905 года; журнал «Неприкосновенный запас» 2005, № 6(44)

О причинах Русской революции

Две экономики России (недоступная ссылка)

Е. В. Демидова. Ненасильственная компонента революции 1905 года

О. Кен. Революция 1905—1907 гг. как революция современности

Г. Чувардин. Русская императорская гвардия в событиях революции 1905—1907 гг.

А. Черняк. Так кто же зажигал пламя революций?

«Уфа в 1905 году» Видео на YouTube

«Реформы в России были даны под дулом револьвера» // Лента.ру, 17.05.2015 (интервью историка Олега Будницкого)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Britannica (онлайн) PWN Universalis The YIVO Encyclopedia В библиографических каталогах BNF : 11935662w J9U : 987007560859905171 LCCN : sh85125806 NKC : ph138783

Николай II События Восточное путешествие Николая II Инцидент в Оцу Коронация Давка на Ходынском поле Перепись населения Студенческие волнения Рижский бунт Благовещенский погром Полтавско-харьковские аграрные беспорядки Расстрел демонстрации в Златоусте Кишинёвский погром Революция 1905—1907 гг. Кровавое воскресенье Восстание на броненосце «Потёмкин» Владивостокские восстания Московское восстание Кронштадтское восстание Владивостокские восстания Курловский расстрел Харьковское восстание Севастопольское восстание Ростовское восстание Армяно-татарская резня Туркестанское восстание сапёров Ленский расстрел Немецкий погром в Москве Среднеазиатское восстание Февральская революция Распад Российской империи Отречение Арест в Царском Селе Ссылка в Тобольске Перемещение в Екатеринбург Расстрел царской семьи Внутренняя политика Еврейские погромы Уголовное уложение 1903 года Закон об управлении имуществом Армянской церкви (1903) Русификация Финляндии Черносотенцы Указ об укреплении начал веротерпимости Октябрьский манифест Военные реформы Столыпинская аграрная реформа Третьеиюньский переворот Сухой закон Внешняя политика Австро-русское соглашение (1897) Русско-китайская конвенция (1898) Безобразовщина Англо-русское соглашение (1907) Петербургский протокол (1907) Боснийский кризис Русско-итальянское соглашение (1909) Потсдамское соглашение (1911) Соглашение по армянским реформам (1914) Установление протектората над Урянхайским краем (1914) Подавление Сингапурского восстания (1915) Кяхтинский договор (1915) Англо-франко-русское соглашение (1915) Соглашение Сайкса — Пико (1916) Войны Памирские кампании Китайский поход Русско-японская война Интервенция в Персию Первая мировая война — Восточный , Кавказский , Салоникский и Западный фронты Семья супруга: Александра Фёдоровна дети Ольга Татьяна Мария Анастасия Алексей Друзья семьи Митя Козельский Василий Босоногий Григорий Распутин Матильда Кшесинская ( отношения ) Хобби Охота

Революция 1905—1907 годов в России Основные события Русско-японская война и Портсмутский мир Кровавое воскресенье Революция 1905—1907 годов в Польше Указ об укреплении начал веротерпимости Манифест 6 августа Манифест 17 октября Декабрьское восстание в Москве разгром училища Фидлера Третьеиюньский переворот Избирательная система 1907 года Дума , политические партии и организации Государственная Дума I созыв , Выборгское воззвание , II созыв Левые : ПСР , ПНС , РСДРП , ППС , СДКПиЛ , Бунд , СЕРП Центристы : Конституционно-демократическая партия , Союз 17 октября , Партия демократических реформ Правые : Союз русского народа , Русская монархическая партия , Союз Михаила Архангела , Национально-демократическая партия Польши Освободительное движение и волнения в регионах Армяно-татарская резня Гурийская республика Горловское восстание Заглебьевская республика Декабрьское восстание в Нижнем Новгороде Восстание в Тукумсе Комратская республика Красноярская республика Восстание в Лодзи Люботинская республика Марковская республика Новороссийская республика Островецкая республика Ростовское восстание Славкувская республика Сочинская республика Старобуянская республика Харьковское восстание Чечелёвская республика Читинская республика Шулявская республика Лесные братья Восстания в армии и на флоте Владивостокские восстания Восстание на броненосце «Потёмкин» Либавское восстание Севастопольское восстание Кронштадтское восстание (1905) Восстание на крейсере «Память Азова» Свеаборгское восстание Кронштадтское восстание (1906) Миноносец «Скорый» Крупные ограбления Ограбление Госбанка в Гельсингфорсе (1906) Ограбление в Фонарном переулке (1906) Тифлисская экспроприация (1907) Безданское ограбление (1908) Другое Иваново-Вознесенский общегородской совет рабочих депутатов Петербургский совет рабочих депутатов Великий Вильнюсский сейм Пароход «Джон Графтон» Книга русской скорби Положение усиленной (чрезвычайной) охраны Лбовцы

Дипломатия великих держав в 1871—1919 годах [en] Великие державы Британская империя Германская империя Французская республика Российская империя Австро-Венгерская империя Королевство Италия Японская империя США Договоры и соглашения Франкфуртский мир Англо-русское соглашение Союз трёх императоров Константинопольская конференция Берлинский конгресс Двойственный союз Берлинская конференция Петербургский договор Тройственный союз Конференция по Конго Средиземноморская Антанта Договор перестраховки Уччальский договор Занзибарский договор Англо-французский договор (1890) Франко-русский союз Англо-русское соглашение Московский договор Аддис-Абебский договор Австро-русское соглашение Русско-китайская конвенция Англо-французское соглашение (1898) Англо-германское соглашение Гаагские конвенции и декларации Альянс восьми держав Франко-итальянское соглашение (1900) Англо-японский союз Франко-итальянское соглашение (1902) Англо-французское соглашение (1904) Лондонское соглашение Соглашение Кацуры — Тафта Бьёркский договор Альхесирасская конференция Англо-русское соглашение Петербургский протокол Русско-итальянское соглашение Аннексия Японией Кореи Фесский договор Франко-итальянское соглашение (1912) Потсдамское соглашение Балканский союз Антанта Соглашение по армянским реформам (1914) Японский ультиматум Германии Соглашение Сайкса — Пико Кризисы и конфликты Большая игра Военная тревога 1875 года Колониальный раздел Африки Англо-германское соперничество Англо-португальский конфликт Багдадская железная дорога Кризисы Кульджинский Афганский Каролинский кризис (1885) Самоанский кризис Болгарский Фашодский Венесуэльский Танжерский Боснийский Агадирский Албанский Июльский Военные конфликты Войны Русско-турецкая Англо-зулусская 1-я англо-бурская Франко-тунисская Англо-египетская 2-я франко-вьетнамская 3-я англо-бирманская Франко-китайская Первая мировая Немецкая оккупация Франции (1870—1873) Оккупация Австро-Венгрией Боснии и Герцеговины Бой на Кушке Войны Франко-дагомейские ( 1-я 2-я ) Японо-китайская 1-я итало-эфиопская Англо-занзибарская Испано-американская Ихэтуаньское восстание Завоевание Францией Чада Войны Англо-бурская Филиппино-американская Русско-японская Антияпонское сопротивление в Корее Младотурецкая революция Итало-турецкая война Российская интервенция в Персию Балканские войны Дипломаты и политики А. М. Горчаков С. Ю. Витте Н. К. Гирс В. Н. Ламсдорф А. П. Извольский П. А. Столыпин С. Д. Сазонов О. Бисмарк Б. Бюлов А. Кидерлен-Вехтер Г. Ягов А. Циммерман Т. Делькассе Ж. Камбон Д. Ллойд Джордж Э. Грей Дж. Чемберлен Б. Дизраэли Д. Андраши А. Эренталь Ито Хиробуми Ямагата Аритомо А. Сан-Джулиано С. Соннино Т. Титтони

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Революция_1905—1907_годов_в_России&oldid=137067693

Категория:

Революция 1905—1907 годов в России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

Català

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

नेपाली

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پښتو

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 22:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



