Сти́вен Фре́дерик Сига́л (англ. Steven Frederic Seagal; род. 10 апреля 1952, Лансинг, Мичиган, США) — американский актёр, кинопродюсер, сценарист, кинорежиссёр, музыкант и мастер айкидо (7-й дан). Философия Сигала в преподавании айкидо простая: «Это должно быть эффективно на улице».


== Биография ==
Информация о происхождении Сигала противоречива. По документальным данным, его отец, учитель математики Сэмюэл Стивен Сигал (1928—1991) — еврей; мать, Патрисия Сигал (урождённая Даффи, 1930—2003) — немецкого, голландского и английского происхождения, а его еврейские дед и бабушка по отцовской линии — Натан Зигельман (Nathan Siegelman, 3 августа 1893, Минск — 1973) и Дора Гольдштейн (Dora Goldstein, 1894, Брест — 1989) приехали в Америку детьми из Санкт-Петербурга, впоследствии сократили и американизировали фамилию из Siegelman до Seagal.
Но, по словам самого Сигала, его дед по отцовской линии происходил из одного из буддистских районов России, а затем, в первой половине XX века, перебрался в США. Сигал вспоминает, что в детстве ему говорили про деда, что тот был «монголом», однако, кем он был на самом деле, монголом, бурятом или калмыком, неизвестно, поскольку тех, «кто мог знать ответ на этот вопрос, уже нет». На фотографии деда и его семьи, по словам Сигала, были люди с раскосыми глазами, с монгольскими шапками на головах. Он заявил, что анализ ДНК показал якутских и бурятских предков. То, что мать Сигала имела ирландское происхождение, является лишь предположением. По словам Сигала, его мать была подкидышем, её нашли в подброшенной к крыльцу чужого дома коробке из-под обуви, поэтому «это остаётся большим вопросом, кем она была». Кроме того, по словам самого Сигала, его бабушка родом из Владивостока, также у него есть корни в Санкт-Петербурге, Белоруссии и Украине.
В июне 2013 года на саммите G8 президент РФ Владимир Путин на личной встрече с президентом США Бараком Обамой предложил назначить Стивена Сигала почётным консулом России в Калифорнии и Аризоне, однако американская сторона данное предложение не поддержала. Посол РФ в США Сергей Кисляк несколько раз безрезультатно поднимал вопрос о назначении Сигала в Госдепартаменте США. 3 ноября 2016 года Указом Президента России Владимира Путина Сигал получил российское гражданство. 25 ноября 2016 года Владимир Путин лично вручил Стивену Сигалу паспорт гражданина России. В мае 2018 года был гостем на четвёртой инаугурации Владимира Путина.
В 2016 году посетил турнир FIGHT NIGHTS, поздравил с победой в главном бою вечера звезду российских ММА Расула Мирзаева. В мае 2018 года Сигал принял участие в первом международном шоу-проекте «ЖАРА Fight Show».
Рост 194 см. вес 126 кг.


== Карьера киноактёра ==
В 1982 году, в Японии, Стивен Сигал впервые попал в кинобизнес. Это случилось в Киото. Знаменитый мастер кэндо Оноха Итторо пригласил Стивена Сигала на съёмки фильма «Вызов» как эксперта по японскому фехтованию. Стивена Сигала попросили поставить несколько сцен боёв на мечах катана и привести своих учеников из Тэнсин додзё для массовок. В ноябре 1986 года Эндрю Дэвис снял пятиминутную пробу, в которой были Келли Леброк и Стивен Сигал. Руководству «Уорнер Бразерз» она понравилась и оно захотело, чтобы Стивен Сигал продемонстрировал, что он может им дать. Поэтому в 1987 году Овиц организовал в студии демонстрацию айкидо для сотрудников из числа руководящего состава «Уорнер Бразерз». Для этого в одном из пустующих съёмочных павильонов расстелили татами. Демонстрация длилась 10 минут и в ней участвовали Стивен Сигал, Мацуока и Грэг Данн, своим размером и физическими формами превосходящий Стивена Сигала. Демонстрация оказалась яркой и динамичной. Овицу перезвонили практически немедленно и сказали, что будут снимать Сигала в фильме «Уорнер бразерз» «Над законом».
С очень скромным бюджетом в семь миллионов долларов фильм «Над законом» оказался очень успешным: он собрал более 30 миллионов. Несмотря на то, что только в первом фильме Сигала «Над законом» его героя зовут Нико, многие следующие фильмы с его участием выходили в российском пиратском прокате с подзаголовком «Нико»: «Нико-2», «Нико-3» и так далее. В 1998 году Стивен Сигал углубился в буддизм. В монастыре Палъюл достопочтенный лама Пема Норбу Ринпоче признал Сигала реинкарнацией знаменитого тибетского учителя Чордена Дордже. Но для этого Сигал должен был перестать сниматься в фильмах, где присутствует насилие и смерть, что он и сделал, разорвав контракты на съёмки нескольких фильмов.
12 января 2016 года Стивен Сигал получил почётное гражданство Сербии. 3 ноября был принят в гражданство Российской Федерации.


== Стивен Сигал в России и Беларуси ==
По словам Сигала, его предки из Кяхты (юг Бурятии), поэтому он любит приезжать в Россию, только его русский язык ограничен матерными словами, а знакомство с российским кино — личными встречами с Кончаловским и Михалковым. В ноябре 2007 года посетил Калмыкию.
1 июня 2013 года посетил город Беслан. Побывал в «Городе Ангелов» и возложил цветы на могилы погибших детей.
9 августа 2014 года на байк-шоу в Севастополе перед зрителями выступил со своей группой Стивен Сигал, который по-русски благодарил публику за овации и признавался публике в любви. Зрители скандировали «Сигал» и размахивали флагами РФ и Севастополя.
9 мая 2015 года был зрителем на параде Победы на Красной площади в Москве.
13 августа присутствовал в Москве на пресс-конференции чемпиона мира по профессиональному боксу россиянина Сергея Ковалёва.
3 сентября прибыл во Владивосток для участия в мероприятиях Восточного экономического форума. В океанариуме на острове Русском Сигал встретился с президентом России Владимиром Путиным. Они обменялись несколькими фразами, а присутствовавший при этом вице-премьер Государственного совета Китая Ван Ян предложил российскому лидеру выйти на ринг с американским актёром и мастером боевых искусств. «Я бы не стал», — иронично ответил Путин. Американский актёр, в свою очередь, предпочёл промолчать.
24 августа Стивен Сигал приехал в Беларусь с целью сотрудничества с компанией Wargaming и побывал на встрече с президентом страны Александром Лукашенко. 
.

В 2018 году присутствовал на инаугурации Владимира Путина и на параде Победы на Красной площади. В том же году приказом министра иностранных дел России Стивен Сигал назначен специальным представителем МИД России по гуманитарным связям России и США. На данном посту актёр займется проектами в сфере культуры, науки, образования, искусства и спорта. В его обязанности также войдет сохранение связанных с Россией памятных мест в США и популяризация наследия Русской Америки.
Был членом политической партии «За правду» до её объединения с партией «Справедливая Россия» 22 февраля 2021 года. 29 мая стал членом объединённой партии «Справедливая Россия — За правду». В партии актёр будет заниматься вопросами экологии. Первым его предложением стало введение наказания в виде тюремного заключения и лишения права занимать определённые должности россиян, осужденных за загрязнение атмосферы, воды или морской среды средней тяжести.
Отметил 70-летие в дорогом московском ресторане «Марио», среди гостей были известные личности, в том числе главный редактор государственной новостной сети RT Маргарита Симоньян и Владимир Соловьёв (служивший переводчиком). Резонанс в социальных сетях вызвала праздничная речь юбиляра, в которой он на фоне богато сервированных столов обратился к своим гостям со словами поддержки и пообещал помочь им в «голодные времена».


== Политическая и общественная деятельность ==
Член партии «Справедливая Россия — За правду», специальный представитель МИД РФ по гуманитарным связям России с США и Японией (с 2018).


== Критика ==
Существует мнение, что умения Сигала в дисциплине айкидо на самом деле является мистификацией, сам он очень слаб как боец, а большинство его успехов не выходят за пределы посредственного любителя. Олег Тактаров отмечает:

«Когда я приехал, для меня звездой был Стивен Сигал. Я не знал, скажем, кто такие де Ниро или Аль Пачино. Я в первые же полгода пересекся с кучей голливудских звезд, даже не понимая, кто есть кто. Но когда я познакомился с Сигалом, он произвел на меня очень плохое впечатление, и с вершины моего личного топа он переместился на самое дно. Я никак это не хочу комментировать. Видимо, его раздавило славой».

На съемочной площадке фильма «Во имя справедливости» (1991) Сигал утверждал, что благодаря обучению айкидо он невосприимчив к удушению до потери сознания. Услышав об этом Джин Лебелл, координатор трюков в фильме, решил предоставить Сигалу возможность доказать свои слова. Лебелл обхватил Сигала руками за шею, и как только Сигал сказал «давай», начал душить его до потери сознания, при этом Сигал обильно опорожнил кишечник. Лебелл много лет отказывался от комментариев и подтвердил эту историю лишь в 2012 году. Когда Сигала спросили об инциденте, он прямо отверг обвинения, назвав Лебелла «больным, патологическим подонком-лжецом», и назвал имя свидетеля, который мог бы доказать, что Лебелл сфабриковал всю историю. Это заявление вызвало бурную реакцию со стороны ученицы Лебелла Ронды Раузи, которая сказала, что Сигал лжет, и заявила: «Если [Сигал] скажет что-нибудь плохое о Джине мне в лицо, я заставлю его обделаться во второй раз».
Обвинения в плохом обращении с каскадерами продолжались на протяжении всей дальнейшей карьеры Сигала: каскадер Питер Харрис Кент (дублер Арнольда Шварценеггера) и Майк Лидер публично критиковали его выходки на съемочной площадке. Актёр Джон Легуизамо также утверждал, что во время репетиций фильма «Приказано уничтожить», в отместку за то, что он смеялся над ним, Сигал застал его врасплох и швырнул в кирпичную стену. Майкл Джей Уайт, который снимался с ним в нескольких фильмах, заявил, что он регулярно бил каскадеров. Негативную оценку Сигалу давал Курт Рассел; отмечалось грубое и агрессивное поведение Сигала на съёмках.
По утверждениям самого Стивена Сигала, с 2010 года он тренировал бразильских бойцов, в частности Андерсона Силву к первому поединку с Челом Сонненом (29-14-1). Однако сами спортсмены эту информацию не подтверждают.
В июле 2014 года организаторы фестиваля «Августовский блюз» в Эстонии отменили приглашение для Стивена Сигала в связи с исполнением им гимна ДНР на мотошоу в Севастополе. Кампанию против приезда в Эстонию Сигала развернул эстонский певец Тынис Мяги. Он и ещё несколько его единомышленников, организаторы фестиваля Индрек Дитманн и Рауль Укареда, сделали официальное заявление о том, что Сигал в Эстонию не приедет.


== Санкции ==
В августе 2022 года, после вторжения России на Украину, Стивен Сигал посетил колонию в Еленовке, где в результате взрыва был разрушен один из бараков и погибло 53 украинских военнопленных. Как заявил глава ДНР Денис Пушилин, бывший актёр снимает документальный фильм о «войне в Донбассе». По его словам, Сигал хочет изменить отношение к войне в
Украине, поскольку «98% тех, кто говорит о конфликте в СМИ», никогда там не были из-за чего мир не знает правды о происходящем. Позднее Сигал был внесён ФБК в список коррупционеров и разжигателей войны, с предложением введения против него международных санкций из-за поддержки действий российских властей на оккупированных украинских территориях.


== Личная жизнь ==
Первый брак с японкой Мияко Фудзитани (1974—1987). От неё есть двое детей, Кентаро Сигал и Аяко Фудзитани.
Второй брак с Адриенн Ларусса был заключен в 1984 году. Был аннулирован из-за его увлечения актрисой и моделью Келли Леброк.
С 1987 был женат на Келли Леброк, с ней имеет троих детей — Аннализу Сигал (род. 1987), Доминика Сан Рокко Сигал (род. 1990) и Аррису Сигал (род. 1993). Развелись в 1994 из-за романа актёра с Ариссой Вульф, их семейной няней.
От Вульф у Сигала есть дочь Саванна.
В настоящее время[какое?] актёр состоит в официальном браке с Батсухийн Эрдэнэтуяа (Erdenetuya Batsukh), профессиональной танцовщицей, уроженкой Монголии, от которой имеет сына Кунзана.
В сентябре 2009 года в возрасте 58 лет в седьмой раз стал отцом.
У Стивена Сигала 2 внуков.
Сигал — буддист. В феврале 1997 Пема Норбу Ринпоче распознал его как перевоплощение тертона XVII века Чунгдраг Дордже. Опекун Ябши Пан Ригдзин Вангмо, дочери Панчен-ламы X. Кроме того Сигал заявлял, что является священником оомото-кё.
В декабре 2017 года полиция Лос-Анджелеса возбудила в отношении Стивена Сигала дело об изнасиловании, позднее прокуратура Лос-Анджелеса начала проверку по делу о сексуальных домогательствах со стороны актёра (на домогательства с его стороны пожаловались больше 10 женщин)


== Награды и номинации ==
1995 — премия «Золотая малина» в категории «Худший режиссёр», 2 номинации в категориях «Худший фильм» и «Худший актёр» («В смертельной опасности»).
1997 — номинация на премию «Золотая малина» в категории «Худший актёр второго плана» («Приказано уничтожить»).
1998 — 4 номинации на премию «Золотая малина» в категориях «Худший фильм», «Худший актёр», «Худшая пара», «Худшая песня» («Огонь из преисподней»).
1999 — премия «PETA Humanitarian Award».
2003 — номинация на премию «Золотая малина» в категории «Худший актёр» («Ни жив ни мёртв»).
2023 — Орден Дружбы (27 февраля 2023 года, Россия) — за большой вклад в развитие международного культурно-гуманитарного сотрудничества


== Фильмография ==


=== Фильмы ===
XX векXXI век


=== Сериалы ===


=== В роли самого себя ===


=== Режиссёр ===


=== Продюсер ===


== Дискография ==
2005 — Songs from the Crystal Cave
2006 — Mojo Priest


== Примечания ==


== Ссылки ==

Официальный сайт