Сваты

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 января 2024 года; проверки требуют

48 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 января 2024 года; проверки требуют

48 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Сват (значения).

Содержимое этой статьи нуждается в чистке . Текст содержит много маловажных , неэнциклопедичных или устаревших подробностей. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .

Сваты  Жанр комедия Создатели Владимир Зеленский Борис Шефир [uk] Сергей Шефир Андрей Яковлев Режиссёры Юрий Морозов (1) Андрей Яковлев (2—7) Эдуард Радзюкевич (3) Евгений Бедарев (мюзикл) Сценаристы Андрей Ильков (1—7) Юрий Микуленко (1, 3—6, мюзикл) Алексей Акимов (2—3) Андрей Яковлев (1—6, мюзикл) Андрей Авсеюшкин (4, 7) Алексей Жиленков (3—7) Михаил Савин (2—7, мюзикл) Юрий Пойманов (3—6) Тимофей Саенко (1, 3—6, мюзикл) Александр Брагин (4—5) Дмитрий Козлов (5) Дмитрий Григоренко (5) Юрий Костюк Андрей Нестеров (7) Алексей Жук (7) В главных ролях Фёдор Добронравов Татьяна Кравченко Людмила Артемьева Анатолий Васильев Александр Феклистов София Стеценко Анна Кошмал Композиторы Артём Бобровник (1—3, 6, мюзикл) Александр Удовенко (2—6, мюзикл) Роман Дудчик (1—3) Дмитрий Гарбуз [uk] (1-4) Игорь Плешечников (7) Андрей Ильков (7) Страна Украина Язык русский Число сезонов 7 Число серий 73 Производство Продюсеры Владимир Зеленский (1—6, мюзикл) Александр Богуцкий (1) Борис Шефир (1—7, мюзикл) Сергей Шефир (1—6, мюзикл) Андрей Яковлев (1—7, мюзикл) Сергей Созановский (2—3) Владимир Шпонька (иcп., 7) Операторы Юрий Казаков (1) Игорь Щербаков (2—5) Сергей Политик (мюзикл) Максим Гуцу (6) Юрий Огнев (7) Сергей Кошель (7) Места съёмок Украина (1—7, мюзикл) Россия Турция (4) Греция (4) Белоруссия (7) Грузия (7) Длина серии ~ 50 мин. Студии Студия Квартал-95 (1—7) Киевфильм (1—2) Оригинальная трансляция Телеканалы ICTV (1 сезон) Интер (2—5 сезоны) 1+1 (6—7 сезоны) Россия-1 (1—7 сезоны) Беларусь 1 (1―7 сезоны) 31 канал Дом Кино Трансляция 28 декабря 2008 — 30 декабря 2021 Ссылки IMDb ID 1820225 svativseserii.ru Цитаты в Викицитатнике

«Сваты» — украинский комедийный телевизионный сериал студии «Квартал 95». За всё время существования проекта было выпущено семь сезонов сериала, а также мюзикл «Новогодние сваты», спин-офф сериала «Байки Митяя», телепередача «Сваты у плиты», мультсериал «Сватики» и цикл документальных фильмов «Сваты: Жизнь без грима» и «Сваты-6: За кадром».

России прошли на телеканале «

Россия-1», на

Украине — на телеканалах «

ICTV» (1 сезон), «

Интер» (2—5 сезоны) и «

1+1» (6—7 сезон), в

Белоруссии — на телеканале «

Беларусь 1». Премьера первого сезона состоялась 28 декабря 2008 года. Финальная серия сериала вышла в эфир 30 декабря 2021 года.

Содержание

1 История создания

2 Сюжет

2.1 «Сваты» (2008)
2.2 «Сваты 2» (2009)
2.3 «Сваты 3» (2009)
2.4 «Сваты 4» (2010)
2.5 «Сваты 5» (2011)
2.6 «Сваты 6» (2012)
2.7 «Сваты 7» (2021)

3 Другие проекты

4 Сезоны

5 В ролях

5.1 Главные роли
5.2 Роли второго плана
5.3 В эпизодах
5.4 Приглашённые знаменитости

6 Музыка сериала

7 Факты

8 Награды и номинации

9 Рейтинги сериала

10 Адаптации

11 Примечания

12 Ссылки

История создания[править | править код]

Киеве был снят двухсерийный телефильм «Сваты», премьера которого на Украине состоялась 28 декабря 2008 года

[1]

[2]

[3]

[4]

[2]

Украины. При этом некоторые сцены снимали в

Москве

[5]

Интер»

[6]

Россия»

[2]

Летом 2010 года четвёртый сезон снимали в Ялте, а также в Турции[7][8], премьера сезона состоялась 15 ноября на телеканале «Интер»[9].

Летом 2011 года снимался пятый сезон, премьера состоялась 5 декабря на телеканале «Интер»[10], 19 декабря премьера состоялась на телеканале «Россия-1»[11].

В 2012 году был снят шестой сезон телесериала, премьера которого состоялась 11 марта 2013 года на телеканале 1+1[12], 1 октября — на телеканале «Россия-1»[13].

[13]

[14]

[15]

[16]

аннексии Крыма Россией

[17]

[18]

В июле 2017 года стартовали съёмки седьмого сезона[19], они проходили в Белоруссии. Однако 29 ноября 2017 года сериал был запрещён к показу на территории Украины[20]. В связи с запретом съёмки сезона были приостановлены[21].

Весной 2019 года по решению суда был отменён запрет на показ сериала «Сваты», и Фёдору Добронравову разрешили въезд на Украину[22][23][24]. В июне 2019 года Госкино Украины запретило показ второго сезона телесериала[25]. 1 июля 2019 года после двухлетнего перерыва украинский телеканал 1+1 начал повторный показ сериала[26].

Съёмки седьмого сезона возобновились в январе 2020 года под Минском и проходили до марта. Создатели отсняли зимние сцены. Оставшиеся серии планировалось отснять летом 2020 года[27][28], но съёмки были отложены из-за пандемии COVID-19[29].

В начале июля 2021 съёмки седьмого сезона продолжились в Тбилиси (Грузия)[30]. 20 июля этого же года режиссёр сериала Андрей Яковлев заявил о завершении съёмок[3].

Премьера седьмого сезона состоялась 20 декабря 2021 года на телеканале 1+1[31], а 27 декабря — на телеканале Россия-1[32].

Сюжет[править | править код]

«Сваты» (2008)[править | править код]

Молодые супруги Маша и Максим Ковалёвы решают съездить отдохнуть в Италию, а свою пятилетнюю дочь Женю оставить под присмотр своим родителям, но те, сославшись на занятость, отказываются. В результате неразберихи к внучке приезжают родители и Маши, и Максима.

Будучи выходцами из абсолютно противоположных социальных пластов (родители Маши — Валентина и Иван Будько — простые сельские жители, а родители Максима — Ольга и Юрий Ковалёвы — типичные городские интеллигенты с утончёнными манерами), выясняется, что они не выносят друг друга. Они оказываются в одном доме вчетвером, и у них возникает конфликт интересов. У каждого свои методы воспитания ребёнка. Начинается борьба за внимание внучки. Городские во всём её ограничивают, сельские же наоборот — многое разрешают.

Сваты постоянно попадают в нелепые ситуации, выход из которых им приходится находить вместе, что их и сближает. К концу они всё-таки мирятся не без помощи Жени.

«Сваты 2» (2009)[править | править код]

История происходит в канун 8 марта. Маша на последнем месяце беременности. У неё с Максимом возникает кризис в отношениях. В проблему вмешивается их шестилетняя дочь Женя. Девочка находит оригинальный способ решения — вызывает по телефону на помощь своих бабушек и дедушек.

Сваты спешат на помощь. Они стараются помирить своих детей, но каждый делает это по-своему, в результате чего сваты не просто ссорятся с детьми, но и доводят семью до грани развода. Спасти ситуацию может только объединение сватов.

Маша рожает двойню, мальчика и девочку, 8 марта.

«Сваты 3» (2009)[править | править код]

Прошло несколько месяцев с событий второго сезона. Наступило лето. Маша и Максим уезжают в Нидерланды, а Женю оставляют в посёлке Кучугуры под присмотром Будько. К ним приезжают Ковалёвы, чтобы помочь присмотреть за внучкой и заодно подготовить её к поступлению в школу.

С этого момента в историю вписывается не менее главный герой — друг, кум, сосед и собутыльник Ивана Будько — Митяй (Дмитрий Александрович Буханкин). В этом сезоне сваты начинают ладить между собой: им вместе приходится вести здоровый образ жизни: не пить, не курить и не есть после 18.00; поддержать Ивана, которого уволили с работы, и даже провести свадьбу сына Митяя.

Благодаря множеству подготовительных уроков Ковалёвых Женя сдаёт экзамены в лицей, но оказывается, что родители хотят устроить её в школу в Нидерландах.

«Сваты 4» (2010)[править | править код]

Действие происходит через год после событий третьего сезона, и вновь летом.

Сваты уехали в Турцию навестить детей и внуков. Такой отдых омрачается для сватов известием о разводе Ольги и Юрия. Родители Жени отправляют её в детский лагерь «Артек». Бабушки и дедушки отправились в Ялту. Но они туда поехали не столько отдыхать, сколько опекать свою любимую внучку Женечку. Сваты так и не научились жить без внучки, трудно им уживаться и друг с другом. По счастливому обстоятельству Максим находит сватам дом, который они превращают в отель, чтобы в знак благодарности за нахождение временного жилья все заработанные деньги отдать Маше и Максиму. Их главной конкуренткой по бизнесу является соседка Лариса, с которой сваты постоянно ссорятся, в том числе и из-за постояльцев. Спустя некоторое время Юрий мирится с Ольгой, но её родители уже узнают об их разводе, приезжают в отель и больше не принимают Юрия. Но всё же им удаётся уладить конфликт, и Юрий снова женится на Ольге.

Когда родители Ольги уезжают, сваты с удивлением обнаруживают на вокзале Митяя, который для того, чтобы приехать в Крым, продал кур Ивана. Из-за этого тот не собирается принимать своего кума в отель. В итоге сваты используют Митяя для того, чтобы усмирить Ларису, и даже придумывают для него легенду, по которой он является капитаном 3-го ранга. Изначально Митяй добивается внимания Ларисы только с целью угодить сватам, но вскоре по-настоящему влюбляется в неё. Однако тайное становится явным, и Лариса выгоняет Митяя. Вскоре она спасает Женю и находит примирение со сватами, которые потом помогают ей в трудной жизненной ситуации. Затем сваты летят в Грецию для участия в конкурсе отелей и одерживают там победу. За это время Митяй мирится с Ларисой и делает ей предложение, на которое она отвечает согласием. По возвращении сватов Лариса признаётся, что ждёт от него ребёнка.

За всё это время отель сватов посетили множество различных постояльцев, среди которых аферист Валентин Подкопаев (пытался ухаживать за Ольгой), красноярский отдел косметической компании «Kary May» во главе с Ксенией Павловной, Александр Беркович (коллега Юрия, который уже упоминался ранее), начинающая певица Гера (Екатерина) и многие другие.

«Сваты 5» (2011)[править | править код]

С момента последних событий прошло восемь лет.

Молодые Ковалёвы — Максим и Маша — всё это время жили в Нидерландах, но теперь они решили вернуться на родину. Бабушки и дедушка (Юрий Анатольевич Ковалёв умер три года назад с момента действия сериала от сердечного приступа) с нетерпением ждали встречи со своими внуками, но никто из них не ожидал увидеть весёлую, задорную и милую Женечку в новом облике гота с кучей проблем и конфликтов. Но это только полбеды на головы сватов: ведь есть ещё и двойняшки — Никита и Вика, которые оказались настолько современными и расчётливыми, что чёрная одежда и «чёрный» юмор их старшей сестры покажутся цветочками в сравнении с их выходками. На всё лето внуки попали в общество супругов Будько и Ольги Ковалёвой «на перевоспитание». Александр Беркович, который оказался их соседом, попытался завоевать сердце Ольги, и со временем ему это удалось. В лице Кати, его дочери, Женя обрела подругу, которая оказалась сильной соперницей и в результате отбила у неё парня Кирилла. Но вскоре девушки мирятся, и в итоге Женя возвращается к Кириллу, а Катя начинает романтические отношения с Лёхой — другом детства Жени.

В Кучугуры из Крыма вернулся Митяй с семьёй: женой Ларисой и сыном Артёмом. Валентина научилась водить машину и организовала продовольственный бизнес вместе с Ларисой, Ксенией Павловной и Евгением Борисовичем Жуком.

«Сваты 6» (2012)[править | править код]

Действие происходит через полгода после событий, которые описаны в «Сватах 5». В 6 сезоне сюжет охватывает почти весь год: с марта и вплоть до Нового года. За это время в жизни главных героев произошло многое. Бабушки и дедушка по-прежнему перевоспитывали нерадивых близнецов и помогали Жене решать проблемы. Ольга Николаевна и Александр Беркович наконец официально оформили свои отношения и поженились. Иван Будько занялся бизнесом, спас страну от бюрократии, отправился на заработки, отравился грибами и отметил юбилей. Женя окончила школу, поступила в институт и встретила свою любовь — художника Евгения Молчанова. Лариса родила девочку — Митяй в третий раз стал папой.

Семья Будько осталась без крыши над головой, а к Буханкиным приехала тёща. Сваты отправились на «Евро-2012», в круиз по золотому кольцу России, в турпоход и в Карпаты, где встретили Новый год.

«Сваты 7» (2021)[править | править код]

Женя стала совсем взрослой, а бабушки и дедушка по-прежнему активно помогают ей на жизненном пути. Сватов опять ждали путешествия — на этот раз в Белоруссию, где сваты чуть ли не рассорились с Буханкиными, и в Грузию, где узнали чуть больше о своём роде. Иван и Валя переехали в новый дом. Также была показана молодость Ивана и Валентины Будько, как складывалась их ранняя семейная жизнь. Герои отметили Масленицу, сосватали внучку, тесно познакомились с родителями её жениха. У Кати и Лёши родился сын — Сан Саныч впервые стал дедушкой, а в конце сезона Женя вышла замуж за англичанина Джека и улетела вместе с ним и его родителями  в Англию.

Другие проекты[править | править код]

1 января 2011 года вышел мюзикл под названием «Новогодние сваты». По сюжету в Новый год к супругам Будько приезжают Юрий и Ольга Ковалёвы с внучкой Женей. Тем временем знаменитости, ехавшие на корпоративы, «застряли» в Кучугурах из-за обильного снегопада и заносов на дорогах. В гостинице не хватает мест, и умудрённые опытом в этом бизнесе сваты предлагают свои услуги.

10 декабря 2011 года на телеканале «Интер» состоялась премьера документального проекта «Сваты: жизнь без грима»[33].

В 2012 году вышел спин-офф сериала «Сваты» — «Байки Митяя». Сериал состоит из двадцати серий, объединённых общим сюжетом. Митяй рассказывает о «правдивых» случаях из его жизни жителям села Кучугуры.

В 2012 году на телеканале «Интер» был показан концерт «Сваты — нам 5 лет», посвящённый юбилею сериала.

В 2012 году на украинском телевидении транслировалась кулинарная передача «Сваты у плиты». Ведущие — бабушка Валя (Татьяна Кравченко), прабабушка Людмила Степановна (Ольга Аросева), внучка Женечка (София Стеценко), соседка Лариса (Олеся Железняк) и Митяй (Николай Добрынин)[34].

В 2016 году студией «Квартал-95» выпущен мультфильм «Сватики», состоящий из 20 серий и представляющий собой анимационную версию различных моментов и ситуаций из сериала «Сваты»[35], а также книга «Сваты», написанная по мотивам телесериала[36].

Сезоны[править | править код]

Сезон Количество серий Оригинальная дата показа Режиссёры Премьера сезона Финал сезона 1 2 28 декабря 2008 29 декабря 2008 Юрий Морозов 2 2 10 ноября 2009 11 ноября 2009 Андрей Яковлев 3 12 11 ноября 2009 26 ноября 2009 Андрей Яковлев и Эдуард Радзюкевич 4 16 15 ноября 2010 30 ноября 2010 Андрей Яковлев 5 16 5 декабря 2011 22 декабря 2011 Андрей Яковлев 6 16 11 марта 2013 22 марта 2013 Андрей Яковлев 7 9 20 декабря 2021 30 декабря 2021 Андрей Яковлев Другие проекты «Новогодние сваты» 1 1 января 2011 Евгений Бедарев «Байки Митяя» 20 6 февраля 2012 20 февраля 2012 Алексей Кирющенко «Сваты у плиты» 31 2012 2013 Андрей Дончак «Сваты: Жизнь без грима» 8 2011 Сергей Долбилов «Сваты 6: За кадром» 4 2013 Андрей Яковлев «Сватики» 20 2016 Владимир Левковский; Валерия Малкова

В ролях[править | править код]

Главные роли[править | править код]

Фёдор Добронравов — Иван Степанович Будько, отец Маши, супруг Валентины Петровны; водитель и заведующий гаража на хлебозаводе, с 7 сезона — пенсионер, дедушка Жени, Вики и Никиты.

Татьяна Кравченко — Валентина Петровна Будько (Валюха), мать Маши, супруга Ивана Степановича; младший технолог (с 7 сезона — главный) на хлебозаводе, с 7 сезона — пенсионерка, бабушка Жени, Вики и Никиты.

Людмила Артемьева — Ольга Николаевна Ковалёва (урождённая Котеева), мать Максима, в 1—4 сезонах — супруга Юрия Анатольевича, позже — Александра Александровича Берковича; главный бухгалтер института, бабушка Жени, Вики и Никиты.

Анатолий Васильев — Юрий Анатольевич Ковалёв (Анатолич), отец Максима, супруг Ольги Николаевны; профессор философии института, заместитель декана философского факультета, дедушка Жени, Вики и Никиты. Умер между событиями 4 и 5 сезонов (сезоны 1—4, мюзикл).

Андрей Яковлев (голос в 3 сезоне) /Александр Феклистов — Александр Александрович (Сан Саныч) Беркович, с 6 сезона — супруг Ольги Николаевны; с конца 3 сезона — проректор, с 5 сезона — ректор института, с конца 5 сезона — член-корреспондент РАН, отец Екатерины, коллега Юрия Анатольевича (сезоны 4—7).

Ульяна Иващенко (1—2 сезоны) / София Стеценко (3—4 сезоны, мюзикл) / Анна Кошмал (5—7 сезоны) — Евгения Максимовна Ковалёва, внучка сватов, дочь Маши и Максима, невеста/жена Джека.

Тимофей Проць (2 сезон, 2 серия) / Константин Чернокрылюк (5—7 сезоны) — Никита Максимович Ковалёв, внук сватов, сын Маши и Максима (сезоны 2, 4—7).

Елизавета Проць (2 сезон, 2 серия) / Анна Полищук (5—7 сезоны) — Виктория Максимовна Ковалёва, внучка сватов, младшая дочь Маши и Максима (сезоны 2, 4—7).

Николай Добрынин — Дмитрий Александрович Буханкин (Митяй), друг и кум Ивана Будько, с конца 4 сезона — супруг Ларисы Викторовны, отец Андрея, Артёма и Нади (сезоны 3—7, мюзикл).

Олеся Железняк — Лариса Викторовна Буханкина (по бывшему мужу — Колесникова), с конца 4 сезона — супруга Дмитрия Александровича, мать Артёма и Нади (сезоны 4—7).

Роли второго плана[править | править код]

Инна Королёва — Мария Ивановна Ковалёва (урождённая Будько), дочь Будько, крестница Митяя, супруга Максима, мама Жени, Вики и Никиты (сезоны 1—2, 4—7).

Денис Роднянский (1 сезон) / Даниил Белых (2—7 сезоны) — Максим Юрьевич Ковалёв, сын Ковалёвых, супруг Маши, папа Жени, Вики и Никиты.

Александр Игнатуша — Алексей Алексеевич Петров (Алексеич), майор милиции (сезон 3) / подполковник полиции (сезоны 5—7), участковый в Кучугурах, супруг Любови Георгиевны, отчим Лёхи (сезоны 3, 5—7)

Маргарита Шубина — Любовь Георгиевна Петрова, мать Лёхи, супруга Алексея Алексеевича (сезоны 3, 6—7)

Семён Фурман — Евгений Борисович Жук (Борисыч), сельский олигарх-предприниматель (сезоны 3, 5—7)

† Ольга Аросева — Людмила Степановна Котеева, мать Ольги Николаевны, бабушка Максима, прабабушка Жени, Вики и Никиты, профессор педагогики (сезоны 4—5)

† Владимир Зельдин — Николай Николаевич Котеев, отец Ольги Николаевны, дед Максима, прадед Жени, Вики и Никиты, генерал милиции в отставке (сезоны 4—5)

Александр Невзоров (3 сезон) / Евгений Капорин (5—7 сезоны) — Алексей Кириллович Долдонов (Лёха), сын Любови Георгиевны и Кирилла Анатольевича Долдонова, пасынок Алексея Алексеевича, друг Евгении Ковалёвой; парень, с 7 сезона — муж Екатерины Беркович (сезоны 3, 5—7)

Марина Сердешнюк — Екатерина Александровна Беркович, дочь Берковича, подруга Евгении Ковалёвой; девушка, с 7 сезона — жена Лёхи (сезоны 5—7); ранее — школьница в массовке (сезон 3, серия 12)

Алексей Кирющенко — Кирилл Анатольевич (в 7-м сезоне ― Александрович) Долдонов, биологический отец Лёхи (сезоны 5—7)

Антон Письменный — Артём Дмитриевич Буханкин, сын Митяя и Ларисы (сезоны 5—6)

Денис Шепотинник — Кирилл Александрович Арсентьев, парень Евгении Ковалёвой (сезон 5)

Андрей Бирин — Джек, парень/муж Евгении Ковалёвой, англичанин (сезоны 6—7)

Александр Гаврилюк (озвучивание — Андрей Бирин) — Евгений Михайлович Молчанов, парень Евгении Ковалёвой (сезон 6)

Михаил Трухин — Павел Павлович (Палыч), директор дома культуры в Кучугурах (сезон 7)

В эпизодах[править | править код]

Дмитрий Сова — Андрей Дмитриевич Буханкин, сын Митяя от первого брака, крестник Ивана Будько (сезон 3)

Галина Опанасенко (сезон 6) — Никитична (сезоны 3, 5—6)

Олег Комаров — Валентин Сергеевич Подкопаев, «Валик-Тюменец», бригадир буровой бригады, аферист (сезоны 4, 6)

Олеся Жураковская — Ксения Павловна, бизнес-леди (сезоны 4—6)

Валерий Гурьев — Павел Валентинович, сослуживец Ивана, бывший десантник, депутат Ялтинской городской думы (сезоны 4, 6)

Сергей Кучеренко — Айрис, сослуживец Ивана, бывший десантник (сезоны 4, 6)

Сергей Бойко — Георгий, сослуживец Ивана, бывший десантник (сезоны 4, 6)

Иван Добронравов — милиционер, задерживающий Ивана Будько (сезон 4, серия 4)

Анна Саливанчук — Гера (Екатерина), начинающая певица (сезон 4, серия 10)

Сергей Серов — Георгий Крутоголов (Гоша), участник конкурса на лучший отель (сезон 4, серия 16)

Ирина Серова — Нина Крутоголова, жена Гоши (сезон 4, серия 16)

Дарина Лобода — Зоя Михайловна Беркович, бывшая жена Александра Александровича, мать Кати (сезоны 5, 7)

Эммануил Виторган — Александр Анатольевич Беркович, отец Берковича-младшего (сезон 5)

Елена Сафонова — Элеонора Леонидовна Беркович, вторая жена Александра Анатольевича (сезон 5)

Нина Касторф — Маргарита (Марго), подруга Ольги Николаевны, сотрудник института культуры (сезоны 6—7)

Татьяна Васильева — Виктория Викторовна, мать Ларисы Буханкиной (сезон 6, серия 10)

Владимир Виноградов — Сергей Петрович, бизнесмен (сезон 6, серия 13)

Ахтем Сейтаблаев — Мурат Владиленович, хозяин отеля (сезон 6, серия 16)

Ирина Томская - жена директора курорта (сезон 6, серия 15,16)

Олег Комаров - бизнесмен (сезон 6, серия 15,16)

Михаил Богдасаров — продюсер Тигран Меликян (сезон 7, серия 1)

София Кравчук — Надежда Дмитриевна Буханкина, дочь Митяя и Ларисы (сезон 7, серия 2)

† Вахтанг Кикабидзе — князь Георгий Габриадзе (сезон 7, серия 3)

Ольга Медынич — архивариус (сезон 7, серия 3)

Джемал Тетруашвили — экскурсовод (сезон 7, серия 3)

Марина Есипенко — Кейт, мать Джека, англичанка (сезон 7)

Йорг Муккадам — Шон, отец Джека, англичанин (сезон 7)

Дарья Рыбак — Валентина в молодости (сезон 7); ранее — Олеся Купцова, соседка Жени Ковалёвой в общежитии (сезон 6, серия 11)

Виктор Добронравов — Иван в молодости (сезон 7); ранее — милиционер, задерживающий Ивана Будько (сезон 4, серия 4)

Юрий Шамлюк — Митяй в молодости (сезон 7, серия 6)

Станислав Боклан — Пётр Михайлович, отец Валентины Будько (сезон 7, серия 6)

Юлианна Михневич — Людмила Васильевна, мать Валентины Будько (сезон 7, серия 6)

Мария Тарасова — Маша Будько в детстве (сезон 7)

Дарья Петрожицкая — Вера Николаевна, учительница Маши Будько (сезон 7)

Марина Грицук — Светлана Рыбкина, свадебный агент (сезон 7, серия 8, 9)

Приглашённые знаменитости[править | править код]

† Владимир Турчинский — камео в магазине (сезон 1)

Филипп Киркоров — камео, певец, почётный гость винодельческого комбината «Массандра» (сезон 4, серия 13; Новогодние сваты)[37]

Александра Савельева — камео, певица (Новогодние сваты)

Сергей Лазарев — камео, певец (Новогодние сваты).

Асия Ахат — камео, музыкант (Новогодние сваты)

† Жанна Фриске — камео, певица (Новогодние сваты)

Город 312 — камео, группа (Новогодние сваты)

Авраам Руссо — камео, певец (Новогодние сваты)

Сосо Павлиашвили — камео, певец (Новогодние сваты)

Потап — камео, певец (Новогодние сваты)

Анастасия Стоцкая — камео, певица (Новогодние сваты)

Юрий Аскаров — камео, ведущий программы (Новогодние сваты)

Ани Лорак — камео, певица (Новогодние сваты)

Сергей Зверев — камео, певец (Новогодние сваты)

Олег Митяев — камео, певец (сезон 7, серия 9)

Музыка сериала[править | править код]

Музыкальные композиции, исполненные в сериале актёрами:

«Лето поменяло географию» (исполняет Фёдор Добронравов) — заставка 3 сезона[38]

«Два билета в лето» (автор Андрей Ильков, композитор Александр Удовенко, исполняют Людмила Артемьева и Фёдор Добронравов) — заставка 4 сезона

«Занавесочки» (автор и композитор Михаил Максимов, исполняют Фёдор Добронравов, Татьяна Кравченко, Людмила Артемьева и Анатолий Васильев) — 6 серия 4 сезона[39]

«Цветочек» (автор Андрей Ильков, композиторы Андрей Ильков и Александр Удовенко, исполняют Анна Саливанчук и София Стеценко) — 10 серия 4 сезона[40] и 5 серия 5 сезона (инструментал)

«Где же ты был?» (авторы Андрей Ильков и Дмитрий Козлов, композитор Александр Удовенко, исполняют Олеся Железняк и Николай Добрынин) — 14 серия 4 сезона и 2 серия 7 сезона (аранжировка)

«Ну пусть» (автор и композитор Андрей Ильков, исполняют Фёдор Добронравов, Людмила Артемьева, Николай Добрынин, Анатолий Васильев, Татьяна Кравченко, и София Стеценко) — финальная песня 4 сезона[41]

«Побег в лето» (исполняет Фёдор Добронравов) — заставка 5 сезона

«My Ariel» (исполняют Александр Удовенко и Анна Кошмал (группа «Night Angel»)) — 3 серия 5 сезона[42]

«Клён» (авторы музыки Юрий Игнатьевич Акулов и Леонтий Павлович Шишко, исполняет Фёдор Добронравов, бэк-вокал — Татьяна Кравченко, Олеся Железняк, Людмила Артемьева и Александр Феклистов) — 12 серия 5 сезона[43]

«Мой календарь» (композитор Александр Удовенко, поэт Дмитрий Козлов, исполняют Фёдор Добронравов и Анна Кошмал) — финальная песня 5 сезона[44]

«Всё повторится» (композитор Александр Удовенко, поэт Александр Брагин, исполняют Фёдор Добронравов и Анна Кошмал) — заставка 6 сезона

«Сны» (композитор Александр Удовенко, поэт Дмитрий Козлов, исполняет Анна Кошмал) — 5 серия 6 сезона[45]

«Романс» (автор Дмитрий Козлов, композитор Александр Удовенко, исполняет Людмила Артемьева) — 5 серия 6 сезона[46]

«Песня про хлеб» (исполняет Фёдор Добронравов и другие) — 8 серия 6 сезона[47]

«Мой маленький оркестр» (исполняет Анна Кошмал) — 11 серия 6 сезона[48]

«Бабье лето» (исполняет Фёдор Добронравов) — 12 серия 6 сезона

«Я без тебя никто» (исполняют Анна Кошмал и Андрей Бирин) — 13 серия 6 сезона[49]

«Упал последний лист» (исполняет Фёдор Добронравов) — 14 серия 6 сезона[50]

«Буковель» (исполняют Фёдор Добронравов, Александр Феклистов, Татьяна Кравченко, Анна Кошмал, Марина Сердешнюк, Костя Чернокрылюк, Аня Полищук) — 16 серия 6 сезона[51]

«Радостная грусть» (композитор Александр Удовенко, поэт Дмитрий Козлов, исполняют Фёдор Добронравов и Анна Кошмал) — финальная песня 6 сезона[52]

«Ну привет!» (исполняют Фёдор Добронравов и Анна Кошмал) — заставка 7 сезона[53]

«Gangsta Blues» (исполняет Анна Кошмал и Андрей Бирин) — 1 серия 7 сезона[54]

«Поручик» (исполняет Олег Митяев) — 4 серия 7 сезона[55]

«Дождь в саду» (исполняет Олег Митяев) — 7 серия 7 сезона[56]

«Повзрослели наши дети» (исполняет Олег Митяев) — финальная песня 7 сезона[57]

В 5-й серии 3-го сезона Юрий Анатольевич (Анатолий Васильев) в душе напевает песню Марка Бернеса «Песня моего друга».

Факты[править | править код]

По сюжету непонятно, в какой стране живут сваты — в России или на Украине. Так, по мнению одного из сценаристов сериала Андрея Илькова, они живут «в Советском Союзе»[58]. В самом сериале герои пользуются российскими рублями и паспортами, а на государственных учреждениях развешаны российские флаги. В первом сезоне на автомобилях главных героев установлены украинские номера, а в последующих сезонах — российские.

Юрия Анатольевича должен был играть Александр Феклистов, но из-за своего графика актёр не смог принять участие в проекте. На эту роль нашли другого актёра — Анатолия Васильева[59]. Александр Феклистов появился в сериале позже в роли Александра Александровича Берковича.

У Анатолия Васильева и режиссёра, сценариста и продюсера сериала — Андрея Яковлева постоянно происходили споры из-за того, что актёр видит «Сватов» иначе. Анатолий Васильев говорил в интервью: «Мне нравится играть трагикомедию, когда смешно и грустно одновременно. Я переживаю, чтобы мы не скатились до уровня ситкома, где текст говорят почти без остановок, а за кадром звучат смех и аплодисменты». Чтобы добавить красок, Васильев предложил Яковлеву больше разрабатывать характеры героев и снимать в день не по 10, а по 4 сцены. «Мне уже говорят: „Раз ты такой индивидуалист, то снимай своё кино“. А я отвечаю, мол, если на то пошло, то выведите моего персонажа из строя! Можно, например, в Чёрном море его утопить»[60]. Из-за этого после четвёртого сезона актёр ушёл из сериала[61].

Анна Кошмал училась играть на гитаре непосредственно на съёмках, учил её Фёдор Добронравов[62].

Награды и номинации[править | править код]

Награды и номинации Год Награда Категория Номинант Результат 2010 Телетриумф [63] Телевизионный художественный сериал «Сваты 3» Победа Сценарист (сценарная группа) телевизионного фильма/мини-сериала/сериала Андрей Яковлев , Михаил Савин, Андрей Ильков , Тимофей Саенко, Юрий Микуленко, Юрий Пойманов, Алексей Жиленков (т/с «Сваты 3») Победа Режиссёр/постановщик (режиссёрская группа) телевизионного художественного фильма/сериала Андрей Яковлев (т/с «Сваты 3») Победа Продюсер (продюсерская группа) телевизионного фильма/сериала Борис Шефир, Сергей Шефир, Владимир Зеленский , Сергей Созановский, Андрей Яковлев (т/с «Сваты 3») Победа Актриса телевизионного фильма/сериала (исполнительница женской роли) Людмила Артемьева (т/с «Сваты 3») Победа Актёр телевизионного фильма/сериала (исполнитель мужской роли) Фёдор Добронравов (т/с «Сваты 3») Победа 2011 Телетриумф [64] Телевизионный художественный сериал «Сваты 4» Победа Сценарист (сценарная группа) телевизионного фильма/мини-сериала/сериала Андрей Яковлев , Алексей Жиленков, Андрей Ильков , Михаил Савин, Юрий Микуленко, Юрий Пойманов, Тимофей Саенко, Александр Брагин, Андрей Авсеюшкин (т/с «Сваты 4») Победа Режиссёр/постановщик (режиссёрская группа) телевизионного художественного фильма/сериала Андрей Яковлев (т/с «Сваты 4») Победа Продюсер (продюсерская группа) телевизионного фильма/сериала Андрей Яковлев , Владимир Зеленский , Сергей Шефир, Борис Шефир (т/с «Сваты 4») Номинация Актриса телевизионного фильма/сериала (исполнительница женской роли) Татьяна Кравченко (т/с «Сваты 4») Победа Актёр телевизионного фильма/сериала (исполнитель мужской роли) Николай Добрынин (т/с «Сваты 4») Номинация 2012 Телетриумф [65] Телевизионный художественный сериал «Сваты 5» Номинация Телевизионный ситком/скетчком «Байки Митяя» Победа Телевизионный документальный фильм/цикл «Сваты: жизнь без грима» Победа Сценарист (сценарная группа) телевизионного фильма/мини-сериала/сериала Андрей Яковлев , Андрей Ильков , Алексей Жиленков, Михаил Савин, Юрий Микуленко, Юрий Пойманов, Тимофей Саенко, Александр Брагин, Дмитрий Козлов, Дмитрий Григоренко, Юрий Костюк (т/с «Сваты 5») Победа Режиссёр/постановщик (режиссёрская группа) телевизионного художественного фильма/сериала Андрей Яковлев (т/с «Сваты 5») Победа Режиссёр/постановщик (режиссёрская группа) телевизионного документального фильма Сергей Долбилов (д/ф «Сваты: жизнь без грима») Победа Продюсер (продюсерская группа) телевизионного фильма/сериала Андрей Яковлев , Владимир Зеленский , Сергей Шефир, Борис Шефир (т/с «Сваты 5») Номинация Актриса телевизионного фильма/сериала (исполнительница женской роли) Анна Кошмал (т/с «Сваты 5») Номинация Актёр телевизионного фильма/сериала (исполнитель мужской роли) Александр Игнатуша (т/с «Байки Митяя») Номинация 2013 Телетриумф [66] Телевизионный художественный сериал «Сваты 6» Номинация Сценарист (сценарная группа) телевизионного фильма/мини-сериала/сериала Андрей Яковлев , Алексей Жиленков, Андрей Ильков , Юрий Микуленко, Михаил Савин, Юрий Пойманов, Тимофей Саенко, Алексей Жук, Андрей Нестеров (т/с «Сваты 6») Победа Режиссёр/постановщик (режиссёрская группа) телевизионного художественного фильма/сериала Андрей Яковлев (т/с «Сваты 6») Номинация Композитор телевизионного художественного фильма/сериала Александр Удовенко (т/с «Сваты 6») Номинация Продюсер (продюсерская группа) телевизионного фильма/сериала Андрей Яковлев , Владимир Зеленский , Сергей Шефир, Борис Шефир (т/с «Сваты 6») Номинация Актриса телевизионного фильма/сериала (исполнительница женской роли) Анна Кошмал (т/с «Сваты 6») Номинация 2009 Телезвезда [67] Любимый актёр Фёдор Добронравов Победа Открытие года Соня Стеценко Победа 2011 Телезвезда [67] Любимый мини-сериал «Сваты 5» Победа Любимая актриса Людмила Артемьева Победа 2013 Телезвезда [68] Любимый мини-сериал «Сваты 6» Победа Любимый актёр Фёдор Добронравов Победа Любимая актриса Татьяна Кравченко Победа 2012 Телевизионный фестиваль в Монте-Карло [69] [70] Приз международной аудитории «Сваты» Номинация 2014 Телевизионный фестиваль в Монте-Карло [69] [70] Приз международной аудитории «Сваты» Номинация 2015 Телевизионный фестиваль в Монте-Карло [69] [70] Приз международной аудитории «Сваты» Номинация 2017 Телевизионный фестиваль в Монте-Карло [71] Приз международной аудитории «Сваты» Номинация

Рейтинги сериала[править | править код]

Серия комедийных фильмов и сериалов «Сваты» получила очень высокие рейтинги как на Украине, так и в России и Белоруссии.

Так, 1 серию 4 сезона сериала на телеканале «Интер» смотрела треть телезрителей Украины, благодаря чему сериал стал лучшей программой дня, обогнав телесериал «Обручальное кольцо»[9].

6 сезон стал самым рейтинговым продуктом украинского телевидения в 2013 году по аудитории от 18 до 54 лет в городах всей Украины. Средний рейтинг сериала по этой аудитории составил 11,4 %, доля 29,2 % зрителей. По аудитории 18-54 в городах с населением от 50 тыс. человек и выше рейтинг шестого сезона «Сватов» составлял 9,3 %, доля 26,4 % зрителей. В среднем каждую серию сериала смотрели более 4 млн украинских зрителей[12]. Из-за запрета «Сватов» к трансляции на Украине телеканал «1+1» потерял около 15 % рейтингов[72].

ВЦИОМ, «Сваты» стали самым популярным среди россиян телесериалом в 2011 году

[73]

[74]

[75]

[76]

[77]

Адаптации[править | править код]

В 2014 году в Казахстане была снята собственная адаптированная версия «Сватов» — сериал «Кудалар»[78].

В 2019 году в Латвии начался показ собственной адаптации «Сватов» — «Radiņi[lv]».

23 июня 2022 года в Польше стартовали съёмки собственной адаптации «Сватов».

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Сериал Сваты 1 сезон  (рус.). Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сериал «Сваты» в России собрал свыше четверти телезрителей  (рус.). Интер (28 декабря 2009). Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Татьяна Кравченко и Анна Кошмал разрыдались в последний день съёмок «Сватов»  (рус.) (20 июля 2021). Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ Сериал Сваты 2 сезон  (рус.). Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ Режиссёр «Сватов» Радзюкевич раскрыл подробности работы с Зеленским на съёмочной площадке  (неопр.). kino.rambler.ru (23 января 2023). Дата обращения: 13 февраля 2023. Архивировано 13 февраля 2023 года.

↑ Сериал Сваты 3 сезон  (рус.). Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ «Сваты» ищут свою внучку в Ялте Архивная копия от 13 апреля 2013 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 21 июля 2010

↑ Курортные приключения «Сватов» Архивная копия от 6 марта 2014 на Wayback Machine 9 ноября 2010

↑ Перейти обратно: 1 2 Первую серию «Сватов 4» на «Интере» посмотрела треть телезрителей Украины Архивная копия от 26 июня 2012 на Wayback Machine 16 ноября 2010

↑ "Сваты-5" на "Интере" стартовали с наивысшими показателями за сезон  (рус.). Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ «Сваты» возвращаются Архивная копия от 17 октября 2021 на Wayback Machine Вокруг ТВ, 13 декабря 2011

↑ Перейти обратно: 1 2 «Сваты 6» стал самым рейтинговым продуктом украинского телевидения в 2013 году  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2014. Архивировано из оригинала 14 декабря 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Сваты-6»: Татьяна Кравченко плакала, расставаясь с Фёдором Добронравовым Архивная копия от 17 октября 2021 на Wayback Machine Вокруг ТВ, 1 октября 2013

↑ Анна Кошмал рассказала, будет ли продолжение «Сватов» Архивная копия от 17 декабря 2014 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 28 марта 2013

↑ «Сваты-6»: седьмой сезон будет Архивная копия от 26 декабря 2014 на Wayback Machine 25 сентября 2013

↑ Война заставила Зеленского заморозить съёмки сериала «Сваты-7» Архивная копия от 19 мая 2015 на Wayback Machine 17 мая 2015

↑ Фёдор Добронравов. Про Украину и Крым  (неопр.). — «... в связи с событиями, ... думаю, затянутся... против "присоединения" Крыма к России ...» Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 12 мая 2016 года.

↑ Николай Добрынин: «Сватов-7» могут снять в Белоруссии Архивная копия от 16 января 2017 на Wayback Machine Комсомольская правда, 9 января 2017

↑ После многолетнего перерыва творческая команда популярнейшего сериала «Сваты» возобновляет работу над проектом  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2017. Архивировано 7 июля 2017 года.

↑ В Украине отменили госрегистрацию сериала «Сваты»

↑ Зеленский заявил о закрытии сериала «Сваты» Архивная копия от 17 октября 2021 на Wayback Machine 30 ноября 2017

↑ Суд ухвалив рішення у справі щодо скасування заборони в’їзду в Україну Федора Добронравова та анулювання держпосвідчень на право розповсюдження деяких фільмів за його участі | Окружний адміністративний суд міста Києва  (неопр.). oask.gov.ua. Дата обращения: 27 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Колегія суддів розглянула адміністративну справу за позовом ТОВ «Телерадіокомпанія студія 1+1» і ТОВ «Кіноквартал»  (неопр.). 6aas.gov.ua. Дата обращения: 17 мая 2019. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ Апелляционный суд оставил в силе снятие запрета сериала "Сваты"  (рус.). ТСН.ua (16 мая 2019). Дата обращения: 17 мая 2019. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ СМИ: комиссия Госкино Украины проголосовала за запрет сериала «Сваты»  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 13 июня 2019. Архивировано 12 июня 2019 года.

↑ Не пропусти сериал Сваты – скоро на 1+1  (неопр.). Телеканал 1+1. Дата обращения: 24 июня 2019. (недоступная ссылка)

↑ Эвика ОТТО | Сайт «Комсомольской правды». Под Минском возобновили съемки народно-любимого сериала «Сваты-7»  (рус.). KP.BY - сайт «Комсомольской правды» (31 января 2020). Дата обращения: 22 февраля 2020.

↑ «Нам тут очень нравится!». Седьмой сезон сериала «Сваты» снимают в Минском районе  (рус.). МЛЫН.BY (5 февраля 2020). Дата обращения: 22 февраля 2020. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ Съёмки  Сватов 7 перенесли на 2021 год.  (рус.) (22 июня 2020). Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ В Грузии продолжили съёмки сериала «Сваты-7»  (рус.) (8 июля 2021). Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Вже 20 грудня о 20:45 довгоочікувана прем'єра нового сезону улюбленого серіалу «Свати»  (рус.) (9 декабря 2021).

↑ «Сваты. Седьмой сезон» — долгожданная премьера на канале «Россия 1»  (рус.). Смотрим (21 декабря 2021). Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ "Закулисные подробности сериала — в документальном проекте «Сваты: жизнь без грима»". // inter.ua. 2011-12-07. Архивировано из оригинала 9 января 2012. Дата обращения: 13 декабря 2011.

↑ На «Интере» стартуют «Сваты у плиты» Архивная копия от 14 декабря 2014 на Wayback Machine 14 марта 2012

↑ Сватики — 1 серия — новый мультфильм по мотивам сериала Сваты | Премьера 2016  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2019. Архивировано 23 марта 2021 года.

↑ Студія «Квартал 95» видала книгу «Свати»  (неопр.). kvartal95.com. Дата обращения: 22 мая 2019. Архивировано 17 мая 2020 года.

↑ Филиппа Киркорова соСватали! Певец снялся в популярном сериале «Сваты 4»  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2011. Архивировано 26 июня 2012 года.

↑ Фёдор Добронравов — Лето поменяло географию — Сваты 3  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 12 апреля 2020 года.

↑ Татьяна Кравченко, Федор Добронравов, Анатолий Васильев, Людмила Артемьева — Занавесочки  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Песня Геры и Жени «Цветочек» — Сваты 4  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Сваты 4 — финальная песня — Вот и стали дни короче  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Night Angel — песня готов на рок-концерте Александр Удовенко и Анна Кошмал — Сваты 5  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Фёдор Добронравов — Там где клён шумит — Сваты 5  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 8 декабря 2017 года.

↑ Анна Кошмал и Федор Добронравов — Мой Календарь — Сваты 5  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Анна Кошмал (Женя Ковалёва) — Эти сны — Сваты 6  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Людмила Артемьева — Мне ни к чему гадания — Сваты 6  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ Иван Будько (Фёдор Добронравов) — Песня про хлеб — Сваты 6  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Анна Кошмал — Мой маленький оркестр (Сваты 6)  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 1 октября 2016 года.

↑ А.Кошмал и А.Гаврилюк — Я без тебя никто (признание в любви) — Сваты 6  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Федор Добронравов — Упал последний лист — Сваты 6  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Сваты 6 (Федор Добронравов, Анна Кошмал и др.) — Буковель/Карпаты  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Сваты 6 — Падают Снежинки — финальная песня  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2017. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ Сваты 7 — Ну, привет! — заставка  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 12 марта 2022 года.

↑ Сваты 7 — Gangsta Blues (полная версия)  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 12 марта 2022 года.

↑ Сваты 7 — Поручик — Олег Митяев  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 12 марта 2022 года.

↑ Сваты 7 — Дождь в саду — Олег Митяев  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 12 марта 2022 года.

↑ Сваты 7 — Повзрослели наши дети — Олег Митяев (финальная песня)  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 12 марта 2022 года.

↑ На кого похожи герои «Сватов»? Архивная копия от 17 декабря 2014 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 11 сентября 2014

↑ Кто будет играть сватов, было решено ещё до написания сценария  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2014. Архивировано из оригинала 16 декабря 2014 года.

↑ "Анатолий Васильев ушёл из «Сватов»: «Я понял, что не могу так больше»". // donbass.ua. 2011-09-21. Архивировано из оригинала 25 марта 2015. Дата обращения: 17 декабря 2011.

↑ Анатолий Васильев: «Я предлагал режиссёру утопить моего персонажа в Чёрном море» Архивная копия от 5 июня 2012 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 11 ноября 2010

↑ Анна Кошмал из «Сватов-5»: «На улице меня никто не узнает» — портал о знаменитостях LIKE  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2015. Архивировано 24 июля 2015 года.

↑ Телетриумф-2010. Фильмы/сериалы (укр.). Официальный сайт премии «Телетриумф». Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Телетриумф-2011. Фильмы/сериалы (укр.). Официальный сайт премии «Телетриумф». Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Телетриумф-2012. Фильмы/сериалы (укр.). Официальный сайт премии «Телетриумф». Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Телетриумф-2013. Фильмы/сериалы (укр.). Официальный сайт премии «Телетриумф». Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Победители «Народной премии „Телезвезда“»: 2004—2012  (неопр.). Теленеделя (30 декабря 2013). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ Победители Народной премии «Телезвезда»-2013: «Сваты» начинают и выигрывают!  (неопр.) Теленеделя (12 марта 2014). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано из оригинала 30 августа 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сваты сразятся с Американской семейкой  (неопр.). Теленеделя (24 мая 2014). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Юлия Кацун. Третий год подряд сериал «Сваты» покоряет Монако  (неопр.). Комсомольская правда в Украине (10 июля 2015). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 22 ноября 2015 года.

↑ Сериал «Сваты» вновь попал в шорт-лист телевизионного фестиваля в Монте-Карло в категории International TV Audience| Comedy Архивная копия от 8 июля 2017 на Wayback Machine 31 мая 2017

↑ "Из-за запрета «Сватов» мы потеряли около 15 % рейтингов — генеральный директор 1+1 Александр Ткаченко". Архивировано из оригинала 23 сентября 2018. Дата обращения: 22 сентября 2018.

↑ Пресс-выпуск №1923  (неопр.). ВЦИОМ (10 января 2012). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ ВЦИОМ: По мнению россиян, спортсменом 2009 г. стал А. Аршавин, актёром — В. Тихонов, писателем — Д. Донцова  (неопр.). РБК (25 декабря 2009). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 23 декабря 2015 года.

↑ Пресс-выпуск №1658  (неопр.). ВЦИОМ (23 декабря 2010). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Пресс-выпуск №2484  (неопр.). ВЦИОМ (26 декабря 2013). Дата обращения: 12 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Комсомольская правда в Украине. Статья  (неопр.). КП (10 января 2022). Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 10 января 2022 года.

↑ Премьера «КТК»: семейная комедия «Кудалар»  (рус.). KTK. Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 18 мая 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

В Викицитатнике есть страница по теме: Сваты 5

Официальный сайт сериала  (неопр.).

«Сваты» на сайте «Студии Квартал-95»  (неопр.). Дата обращения: 12 декабря 2015.

Елена Коркодым. Андрей Яковлев: «Сваты» — это не только бизнес  (неопр.). Телекритика (17 июля 2011). Дата обращения: 12 декабря 2015.

Сваты

Народная любовь: мы побывали в гостях у сценариста «Сватов» и узнали, как создаётся популярный сериал // Гомель onliner.by, 12 января 2015

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Instagram Тематические сайты Internet Movie Database

Студия «Квартал-95» Актёры Евгений Кошевой (Лысый, Жека) Елена Кравец (Маля) Александр Пикалов (Элвис) Сергей Казанин (Стёпа) Юрий Крапов (Крапик) Валерий Жидков (Тамбовский волк) Мика Фаталов (с 2013) Татьяна Песык [uk] (с 2016) Игорь Ласточкин (с 2019) Владимир Мартынец (с 2019) Юрий Ткач (с 2019) Юрий Великий ( Братья Шумахеры [uk] ) Бывшие Денис Манжосов (Моня, Диня) [uk] (2003—2013) Аркадий Лапухин (2007—2010) Сергей Цвиловский ( Братья Шумахеры [uk] ) Владимир Зеленский (Вован, Зелёный) (2003—2019) Юрий Корявченков (Юзик) (2005—2019) Женский квартал [uk] Елена Кравец Анастасия Короткая Вера Кекелия Кино Квартал Андрей Яковлев Андрей Ильков Тимофей Саенко Михаил Савин Юрий Микуленко Юрий Пойманов [uk] Дмитрий Малков Авторы Борис Шефир [uk] Сергей Шефир Елена Зеленская Вадим Переверзев Роман Маров Богдан Цыганок Сергей Шинкарук Александр Староминский Александр Щур Вячеслав Зубрицкий Братья ГаГарины ( Артём Гагарин (Михайличенко) и Максим Гураль ) Телепроекты Вечерний квартал Вечерний Киев Рассмеши комика Лига смеха Майданс Миллионер — Горячее кресло Страна У [uk] Танцы со звёздами Бойцовский клуб Чисто News Рассмеши комика Дети Женский квартал [uk] Хочу V ВИА Гру Фильмы Служебный роман. Наше время Ржевский против Наполеона Я буду рядом Любовь в большом городе Любовь в большом городе 2 Любовь в большом городе 3 8 первых свиданий 8 новых свиданий [uk] 8 лучших свиданий Слуга народа 2 Я, ты, он, она Сериалы Сваты Слуга народа Чемпионы из подворотни Чудо 2009 Небесные родственники Мамочки 2011 Папаши 2011 Байки Митяя Девичья охота Ищу жену с ребёнком Шерлох Родственнички Отель «Галиция» Папик (2019) Семья на год (2019) Мишоловка для кота (2020) Беглецы (2020) 18-летний олигарх (2020) 100 тысяч минут вместе (2021) Жить с Надеждой (2021) Спасти маму (2021) Дом Бобринских (2021) Мультфильмы Сказочная Русь Мульти Барбара Сватики Жужа Чомуха Шмепа дочь нардепа Руководители Сергей Сивохо Иван Баканов

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сваты&oldid=136941933

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Телесериалы студии «95 квартал»

Комедийные телесериалы Украины

Семейные телесериалы

Телесериалы Украины 2000-х годов

Телесериалы Украины 2010-х годов

Телесериалы Украины 2020-х годов

Филипп Киркоров

Телесериалы телеканала ICTV

Телесериалы телеканала Интер

Телесериалы телеканала 1+1

Телесериалы телеканала Россия-1

Телесериалы на русском языке

Телесериалы о семьях

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Чӑвашла

English

Français

Kreyòl ayisyen

Հայերեն

Italiano

Latviešu

Nederlands

Simple English

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 18:21.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



