Мастер и Маргарита

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мастер и Маргарита (значения).

Мастер и Маргарита Первая публикация романа, журнал « Москва », № 11, 1966 Жанр роман Автор Михаил Булгаков Язык оригинала русский Дата написания 1928—1940 Дата первой публикации 1966—1967 Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

Этот раздел нужно проверить на соответствие критериям взвешенности изложения . Возможно, содержание статьи нарушает принцип взвешенного изложения, представляя малозначимые мнения и факты так же, как и более важные, либо уделяет слишком много места описанию какого-то одного аспекта темы в ущерб другим, не менее существенным. Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей .

«Ма́стер и Маргари́та» — роман Михаила Афанасьевича Булгакова, работа над которым началась в декабре 1928 года и продолжалась вплоть до смерти писателя в марте 1940 года. Роман относится к незавершённым произведениям; редактирование и сведение воедино черновых записей осуществляла после смерти мужа вдова писателя — Елена Сергеевна. Первая версия романа, имевшая названия «Копыто инженера», «Чёрный маг» и другие, была уничтожена Булгаковым в 1930 году. В последующих редакциях среди героев произведения появились автор романа о Понтии Пилате и его возлюбленная. Окончательное название — «Мастер и Маргарита» — появилось в 1937 году.

Москва», предисловие

Константина Симонова, послесловие

Абрама Вулиса). Первое однотомное издание книги на русском языке с тем же цензурированным текстом, опубликованным в журнале «Москва», вышло в 1967 году (издательство «

YMCA-Press»,

Париж)

[1]

[2]

Посев» (

Франкфурт-на-Майне) выпустило книгу, соединив публикацию в журнале «Москва» и текст «Купюр из романа „Мастер и Маргарита“ (1929—1940)», подготовленных

Е. С. Булгаковой, выделив при этом цензурные изъятия курсивом, что даёт основание некоторым издателям считать её «

[3]

Международной книги» и

Союз писателей

[1]

[4]

[5]

Г. А. Лесскиса, неавторизованной

[6]

А. А. Саакянц) увидел свет в 1973 году (издательство «

Художественная литература», тираж 30 000 экземпляров). Произведение неоднократно экранизировано и инсценировано

[⇨].

Содержание

1 Сюжет

2 История создания

3 Публикация

4 Авторские права

5 Персонажи

5.1 Мессир и его свита

5.1.1 Воланд
5.1.2 Азазелло
5.1.3 Коровьев-Фагот
5.1.4 Кот Бегемот
5.1.5 Гелла


5.2 Главные трагические герои

5.2.1 Мастер
5.2.2 Маргарита


5.3 Участники московских эпизодов

5.3.1 Литераторы
5.3.2 Сотрудники театра Варьете
5.3.3 Другие персонажи


5.4 Герои романа Мастера

5.4.1 Понтий Пилат
5.4.2 Иешуа
5.4.3 Другие персонажи

6 Московские учреждения и организации в романе

6.1 Клиника профессора Стравинского
6.2 Театр Варьете и сеанс чёрной магии
6.3 МАССОЛИТ, Дом Грибоедова, ресторан «Грибоедов»

7 «Нехорошая квартира»

8 Полёт Маргариты

9 Великий бал у Сатаны

10 Заключительные главы романа. Эпилог

11 Литературная полемика вокруг романа

12 Художественные особенности

12.1 Сюжетно-композиционные особенности
12.2 Реализм и фантастика
12.3 Художественные и стилистические приёмы, жанровые особенности

13 Литературная перекличка

13.1 «Мастер и Маргарита» и русская литература
13.2 Перекличка с зарубежной литературой
13.3 «Мастер и Маргарита» и «Золотой телёнок»

14 Влияние и отражение в культуре

15 Адаптации

15.1 Экранизации
15.2 Театральные постановки

16 Комментарии

17 Примечания

18 Литература

18.1 Документальные фильмы

Сюжет[править | править код]

МАССОЛИТа

Михаил Александрович Берлиоз и поэт

Иван Бездомный — во время прогулки на

Патриарших прудах встречают незнакомца, похожего на иностранца. Он включается в разговор об

Иисусе Христе, рассказывает о своём пребывании на балконе

прокуратора

Иудеи

Понтия Пилата и предрекает, что Берлиозу отрежет голову «русская женщина,

комсомолка». Литераторы не знают, что перед ними

Воланд — загадочный и могущественный гость, прибывший в советскую столицу со своей свитой:

Фаготом-Коровьевым,

Азазелло,

котом Бегемотом и служанкой

Геллой.

нехорошей квартире» Михаила Александровича, расположенной по адресу

Большая Садовая улица, 302-бис. Воланд и его помощники устраивают в Москве череду розыгрышей и

мистификаций: отправляют в

Ялту директора

Варьете Степана Лиходеева, проводят сеанс

чёрной магии, организуют принудительное хоровое пение сотрудников филиала зрелищной комиссии, разоблачают председателя акустической комиссии Аркадия Аполлоновича Семплеярова и театрального буфетчика Андрея Фокича Сокова. Для Ивана Бездомного встреча с Воландом и его приближёнными оборачивается душевным недугом: поэт становится пациентом

психиатрической больницы. Там он знакомится с

Мастером

[комм. 1]

Для Маргариты — бездетной тридцатилетней жены очень крупного специалиста и тайной жены Мастера — исчезновение любимого становится драмой. Однажды она признаётся себе, что готова заложить душу дьяволу ради того, чтобы узнать, жив он или нет. Мысли измученной неведением женщины оказываются услышанными, и Азазелло вручает ей баночку с чудодейственным кремом. Маргарита превращается в ведьму и исполняет роль королевы на великом балу Сатаны. Её заветная мечта осуществляется: Воланд устраивает встречу Мастера с возлюбленной и возвращает им рукопись сожжённого романа.

Ирода Великого. К прокуратору Иудеи Понтию Пилату приводят подследственного

Иешуа Га-Ноцри, приговорённого

Синедрионом к смерти за пренебрежительное отношение к власти

кесаря. Беседуя с Иешуа, прокуратор понимает, что перед ним — бродячий философ; его взгляды на истину и мысли о том, что всякая власть является насилием над людьми, интересны Пилату, однако спасти скитальца от казни он не может. Зная, что

Иуда из Кириафа получил деньги за то, что разрешил арестовать Га-Ноцри в своём доме, прокуратор поручает начальнику тайной службы

Афранию убить предателя.

Совмещение двух сюжетных линий происходит в заключительных главах. Воланду наносит визит ученик Иешуа Левий Матвей, который просит наградить Мастера и Маргариту покоем; эта просьба выполняется. Ночью Москву покидает группа летящих всадников; среди них не только мессир и его свита, но и автор романа о Понтии Пилате со своей возлюбленной.

История создания[править | править код]

булгаковедении остаётся открытым: по одним данным, черновые наброски Михаил Афанасьевич начал делать в 1928 году

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

Кабала святош» — «к представлению не разрешена»

[13]

[14]

[13]

[9]

[15]

[16]

Нет авторского лиризма, которым впоследствии будет окрашен весь текст романа о Мастере. Это пока что роман о дьяволе, причём в интерпретации образа дьявола Булгаков поначалу более традиционен, чем в окончательном варианте: Воланд ещё выступает в классической роли искусителя и провокатора[17].

[18]

Фаустом и, наконец, перевоплотился в Мастера. О своей увлечённости сюжетом Булгаков рассказывал в письме

Викентию Вересаеву: «Уже в

Ленинграде и теперь здесь, задыхаясь в моих комнатёнках, я стал марать страницу за страницей наново тот свой уничтоженный три года назад роман. Зачем? Не знаю. Я тешу себя сам! Пусть упадёт в Лету!»

[19]

[20]

Ольга Бокшанская. Она столь ответственно относилась к перепечатыванию черновиков, что, по словам Булгакова, за время работы улыбнулась лишь один раз — когда добралась до главы, рассказывающей об охватившей сотрудников зрелищной комиссии «хоровой лихорадке»

[21]

Славное море — священный Байкал»

[22]

Дом-музей Булгакова

Зимой 1940 года самочувствие Михаила Афанасьевича резко ухудшилось. Писатель уже не вставал с постели, однако продолжал работать; его жена в те дни отмечала в дневнике: «Миша, сколько хватает сил, правит роман, я переписываю». Среди эпизодов, включённых в сюжет в последние недели, — перемещение Стёпы Лиходеева в Ялту[23] и приход буфетчика Сокова к специалисту по болезням печени профессору Кузьмину. Как отмечал литературовед Владимир Лакшин, сцена с Кузьминым была откликом на реальные события: осенью 1939 года один из докторов, оценивая состояние здоровья писателя, заметил, что Булгаков, как врач, должен знать о том, что его смерть — «это вопрос нескольких дней»[24]. Спустя некоторое время этот диагност сам серьёзно заболел: «В эпизоде с Кузьминым Булгаков рассчитался с профессорским самодовольством»[25].

По воспоминаниям Елены Сергеевны, в конце зимы 1940 года Михаил Афанасьевич почти утратил возможность диктовать, однако по-прежнему пытался редактировать рукопись. По данным исследователей, последняя авторская правка была внесена 13 февраля в главу о Маргарите, наблюдающей за похоронами Берлиоза, и звучала как предчувствие: «Так это, стало быть, литераторы за гробом идут?»[23].

Публикация[править | править код]

За пять месяцев до смерти Михаил Афанасьевич составил завещание, согласно которому забота о рукописях поручалась наследнице — Елене Сергеевне Булгаковой. На доработку «Мастера и Маргариты» вдова писателя потратила более двадцати лет. По словам литературоведа Георгия Лесскиса, текст, подготовленный ею, содержит, несмотря на тщательное редактирование, определённые расхождения — это касается цвета берета Воланда, имени швейцара в ресторане «Грибоедов» и некоторых других деталей, «которые чаще всего читателями не замечаются»[26].

Павел Попов рассказал о «Мастере и Маргарите» как о романе, в котором «реальное и фантастическое переплетаются в самых неожиданных формах»

[27]

[28]

[27]

Сталина

Александру Поскрёбышеву. Ответ из управленческих органов казался обнадёживающим: Булгаковой порекомендовали обратиться к директору

Гослитиздата, который «будет в курсе». Однако следом появилось постановление оргбюро

ЦК ВКП(б) «О журналах „

Звезда“ и „

Ленинград“», затронувшее судьбы

Михаила Зощенко,

Анны Ахматовой и других литераторов; это событие заставило издателей быть осторожными и реагировать на вопрос о публикации «Мастера и Маргариты» словами «Не время…»

[25]

оттепели». В 1962 году в издательстве «

Молодая гвардия» вышла книга Булгакова «

Жизнь господина де Мольера»

[29]

Вениамин Каверин упомянул о «Мастере и Маргарите» как о произведении, в котором «невероятные события происходят в каждой главе»

[30]

[31]

Абрам Вулис, написавший послесловие к журнальной версии произведения, примерно тогда же он познакомился с текстом неопубликованного романа, поразившего его «каждой главой, каждой строкой»

[32]

Впервые роман был напечатан в сокращённом виде в журнале «Москва» (№ 11, 1966 и № 1, 1967), для подстраховки публикацию снабдили одобрительным предисловием Константина Симонова[33]. Перед этим цензура (Главлит) долго молчала, потом вызвала замглавного редактора «Москвы» и охарактеризовала анонс романа в журнале как идеологическую ошибку: «Внеклассовые категории, мракобесие, больная фантазия… Булгаков не принял ничего из жизни общества, которое мы создали кровью и потом». В конце концов цензурой было принято решение напечатать пока только первую книгу романа, причём с сокращениями, вторую — желательно не печатать вовсе, сославшись на преждевременную кончину автора, либо основательно переделать. Редакция журнала проявила твёрдость и в конце текста первой книги романа сообщила, что вторая книга появится в январском номере 1967 года[34].

По данным исследователей, из текста романа было изъято «более 14 000 слов». Цензурные ножницы коснулись рассуждений Воланда о москвичах на сцене театра Варьете; ревнивого восторга служанки Наташи по отношению к своей хозяйке; полёта Наташи на соседе Николае Ивановиче, превращённом с помощью крема Азазелло в борова; признаний Мастера и Маргариты в своей неприкаянности[35]. Кроме того, в журнальный вариант не попали детали, рассказывающие об обнажённости героинь на балу у Воланда[36].

YMCA-Press»,

Париж)

[1]

[2]

Франкфурт-на-Майне) выпустило книгу, соединив публикацию в журнале «Москва» и текст «Купюр из романа „Мастер и Маргарита“ (1929—1940)», подготовленных

Е. С. Булгаковой, выделив при этом цензурные изъятия курсивом, что даёт основание некоторым издателям считать её «

[3]

[1]

[37]

[4]

[5]

[6]

ЦК КПСС «О переиздании художественных произведений

М. Волошина,

О. Мандельштама,

Вяч. Иванова,

Н. Клюева, М. Булгакова и других писателей

20-х годов» от 7 июня 1972 года, имевшего гриф «Совершенно секретно». В документе говорилось, что книги указанных писателей и поэтов предполагается выпустить в 1973—1975 годах «ограниченными тиражами», с обязательными «вступительными статьями и комментариями, дающими

марксистско-ленинскую оценку творчества автора»

[38]

[комм. 2]

Авторские права[править | править код]

Хотя с момента смерти Булгакова прошло уже более 70 лет, для романа «Мастер и Маргарита», впервые опубликованного в СССР в 1966—1967 годах, в соответствии со статьёй 1281 пункта 3 ГК РФ этот срок отсчитывается с 1 января 1967 года[40]. По состоянию на декабрь 2022 года правообладателями романа являются Сергей и Дарья Шиловские[41].

Персонажи[править | править код]

Мессир и его свита[править | править код]

Воланд[править | править код]

Основная статья: 

Воланд

словаря Брокгауза и Ефрона до книги очерков Михаила Орлова «История сношений человека с дьяволом», вышедшей в 1904 году

[42]

Лидии Яновской, «литературная родословная» Воланда обширна и разнообразна, однако среди множества «предшественников» мессира выделяется Мефистофель. Отсылка к персонажу

Гёте заявлена уже в эпиграфе в виде прямой цитаты из «

Фауста»:

Шарля Гуно «

Фауст», которую Михаил Афанасьевич любил слушать со времён своего

киевского детства

[43]

Чёрные одежды мессира — это, по мнению Яновской, своеобразная перекличка с образом Мефистофеля, созданным Фёдором Шаляпиным: во время бенефиса в Киеве его герой предстал перед зрителями «одетым в чёрный, дивно облегающий гибкую фигуру плащ на оранжевой, огненной подкладке». В 29-й главе романа Воланд, готовясь к расставанию с Москвой, наблюдает за городом с высокой «каменной террасы»; он сидит, «положив острый подбородок на кулак». В этот момент обнаруживается заметное сходство героя с тем мраморным Мефистофелем, что воплощён в камне скульптором Марком Антокольским:

У Антокольского Мефистофель сидит на скале… Сидит скорчившись, положив кисти рук на поднятое к подбородку колено и подбородок — на кисти рук. Никаких атрибутов чёрта — ни рогов, ни копыт, разве что завитки волос на месте возможных рожек. Никакой бутафории. Обнажённое тело отнюдь не атлетическое, худое и вместе с тем очень сильное. Он сидит высоко и на мир смотрит сверху, внимательно и равнодушно. В его лице — всезнание, скепсис, мысль[44].

Булгаковский дьявол — не искуситель и не предатель[45]; он скорее игрок, которому окружающий мир служит сценой[46]. Поэтому Воланд весьма органично чувствует себя во время сеанса чёрной магии. Выбор площадки с большим количеством зрителей мессир объясняет тем, что ему «хотелось повидать москвичей в массе, а это удобнее всего было сделать в театре»[47]. Отрешённо наблюдая за залом и не вступая в диалоги с публикой, герой пытается понять, сильно ли изменилось «московское народонаселение». Вывод, который он делает, касается и представителей нового поколения, и человеческой натуры в целом: «Люди как люди… В общем, напоминают прежних»[48].

Создавая вместе со свитой фантасмагорические ситуации, герой, тем не менее, почти не оставляет после себя фатальных последствий; по замечанию литературоведа Игоря Сухих, единственным персонажем, которого дьявол наказывает смертью, является барон Майгель — «наушник и шпион». Миссия Воланда в романе сродни роли «благородного разбойника», вскрывающего общественные язвы и обнаруживающего социальные пороки[48].

Азазелло[править | править код]

Основная статья: 

Азазелло

Луи Бретон, 1863

Азазелло — это персонаж, наделённый «разбойничьей прямотой»[49], образ которого корнями уходит в мифологию (Азазель — «демон пустыни»). Исследователи отмечали, что, согласно материалам книги историка И. Я. Порфирьева «Апокрифические сказания о ветхозаветных лицах и событиях», вышедшей в 1872 году, Азазель дал людям навыки по изготовлению холодного оружия, украшений, декоративных средств для ухода за лицом. Булгаков, который, вероятно, был знако́м с этой работой, включил Азазелло в свиту Воланда из-за его «способности к обольщению и убийству»[50].

Азазелло принимает непосредственное участие в нескольких ключевых эпизодах романа. Так, именно он, поселившись вместе с компаньонами в «нехорошей квартире», отправляет в Ялту Стёпу Лиходеева. Когда в Москву из Киева прибывает дядя Берлиоза Максимилиан Андреевич Поплавский, мечтающий унаследовать жильё погибшего племянника на Большой Садовой, Азазелло жёстко выставляет визитёра за дверь. Он же безжалостно лишает жизни барона Майгеля[51].

[52]

Метаморфозах»

Апулея, трактате «

Молот ведьм», гётевском «Фаусте» и «

Огненном ангеле»

Валерия Брюсова

[53]

Коровьев-Фагот[править | править код]

Основная статья: 

Коровьев

регенту;

Никанору Ивановичу Босому представляется переводчиком прибывшего в Москву иностранца

[54]

Тимофеем Квасцовым. «Издевательские провокации и фиглярство» Коровьева столь естественны, что читатель, по замечанию Лидии Яновской, начинает путаться: «Может быть, не Коровьев, а Тимофей Квасцов каким-нибудь чудом звонил в милицию?»

[55]

гаера заставляет персонажа включать в собственный лексикон

вульгаризмы: к примеру, во время сеанса чёрной магии он даёт со сцены объявления, насыщенные просторечными оборотами: «Таперича, когда этого надоедалу сплавили, давайте откроем дамский магазин»

[56]

Славное море…» Созданию этого эпизода, судя по дневникам жены писателя, предшествовало реальное событие: в декабре 1933 года Булгаковы были приглашены в гости к актёру и режиссёру

Рубену Симонову, где во время застолья слаженно исполнялась песня «

По диким степям Забайкалья». Михаил Афанасьевич иронично относился к стихийным хоровым коллективам и в главе «Беспокойный день» «высмеял приверженность представителей советской власти к этому виду искусства». Подобную тему Булгаков развивал и раньше: так, герой его повести «

Собачье сердце» (1925)

профессор Преображенский заявляет в разговоре с доктором Борменталем, что если он будет не оперировать, а «петь хором», то в его квартире неминуемо «настанет разруха»

[57]

Алексея Константиновича Толстого «

Упырь», в которой действует

вампир Семён Семёнович Теляев

[58]

[59]

[60]

Достоевского «

Село Степанчиково и его обитатели», где в число приятелей полковника Ростанева входит господин Коровкин

[58]

[61]

[62]

[58]

Любовь Евгеньевна Белозерская — вспоминала о некоем регенте-водопроводчике Агеиче, черты которого просматриваются в облике Фагота

[63]

Олег Демидов включил — со ссылкой на литературоведа Альфреда Баркова — в число предполагаемых прообразов персонажа актёра

Василия Качалова и драматурга

Николая Эрдмана, который, будучи сценаристом фильма «

Весёлые ребята», создал в картине фантасмагорические ситуации, напоминающие эпизоды из булгаковского романа

[64]

Кот Бегемот[править | править код]

Основная статья: 

Кот Бегемот

Изначально «лучшего из шутов»[49] — кота Бегемота — Булгаков изображал как животное, передвигающееся на «толстых, словно дутых лапах»[65]. По предположению исследователей, подобное описание было «позаимствовано» автором из тех источников, которые он изучал при создании портретов персонажей — речь, в частности, идёт о книге Михаила Орлова «История сношений человека с дьяволом», где упоминается бес Бегемот, похожий на «чудище со слоновой головой, хоботом и клыками»[66]. В итоговой редакции внешность персонажа изменилась: Иван Бездомный, устремляясь в погоню за Воландом и Коровьевым, видит рядом с ними кота «громадного, как боров, чёрного, как сажа или грач, и с отчаянными кавалерийскими усами»[67].

Мариэтты Чудаковой, одним из «дальних литературных предков» Бегемота является

гофмановский

кот Мурр — именно от него член свиты мессира унаследовал «своё забавное самодовольство»

[68]

[69]

[70]

Торгсине на

Смоленском рынке вызывает переполох среди продавцов: кот берёт с прилавков мандарины и шоколад, извлекает рыбу из бочки с надписью «Сельдь керченская отборная». Подобная склонность к

чревоугодию идёт, по мнению булгаковеда

Бориса Соколова, от

демонологических установок, согласно которым Бегемот — это «демон желаний желудка». Когда в квартире, где остановились Воланд и его соратники, появляется группа вооружённых людей, Бегемот встречает пришедших предупреждением о том, что «кот — древнее и неприкосновенное животное». В этой реплике присутствует перекличка с произведением

Анатоля Франса «Сад Эпикура», в котором герой Аристид избавляет от гибели птенцов, к гнезду которых пыталась подобраться кошка. Револьверным выстрелом он останавливает охотницу за щеглами, однако с точки зрения кошки его поступок несправедлив: «Нет животного, которое не ощущало бы себя высшей целью природы»

[71]

В финале Бегемот, как и другие члены свиты Воланда, исчезает перед восходом солнца в горном провале в пустынной местности перед садом, где в полном соответствии с рассказом книги Еноха уготован вечный приют «праведным и избранным» — Мастеру и Маргарите[72].

Гелла[править | править код]

Основная статья: 

Гелла (персонаж)

Филипп Бёрн-Джонс. «Вампир».

[73]

вампирши и остаётся в живых благодаря предрассветному крику петуха, который, согласно поверьям, обладает способностью приводить в содрогание нечистую силу

[74]

Александра Зеркалова, присутствует аналогия с

гоголевским «

Вием»: «Освещая Геллу зловещим отсветом панночки, Булгаков обозначает грозное могущество женского начала»

[75]

В главе, рассказывающей о пожаре в квартире № 50, упоминается, что жильцы, находившиеся во дворе дома на Большой Садовой, наблюдали, как из окна вылетели «три мужских силуэта и один силуэт обнажённой женщины». Однако среди летящих всадников, покидающих город, Геллы нет. Литературовед Владимир Лакшин рассказывал, что когда он, хорошо знавший Елену Сергеевну Булгакову, указал вдове писателя на отсутствие воландовской служанки в заключительных эпизодах, та отреагировала весьма эмоционально: «Миша забыл Геллу!» Это обстоятельство, по мнению ряда исследователей, служит дополнительным подтверждением того, что «Мастер и Маргарита» — роман незавершённый; в то же время часть булгаковедов считает подобную авторскую «забывчивость» преднамеренной. Так, Б. В. Соколов утверждает:

…Не исключено, что Булгаков сознательно убрал Геллу из сцены последнего полёта как самого младшего члена свиты, исполняющего только вспомогательные функции… <…> К тому же Гелле не в кого было превращаться в последнем полёте, она ведь… обратившись в вампира (ожившего мертвеца), сохранила свой первоначальный облик[76].

Главные трагические герои[править | править код]

Мастер[править | править код]

Основная статья: 

Мастер (персонаж)

Фёдор Моллер. Портрет Н. В. Гоголя,

Изучение черновиков писателя показало, что в процессе работы образ Мастера у Булгакова менялся. Сначала это был безымянный Поэт[77], в облике которого просматривались черты самого Михаила Афанасьевича: «Лицо заросло щетиной… хорошо знакомый рыжеватый вихор». Позже в описании героя стало проявляться некоторое сходство с Гоголем: «Худой и бритый блондин с висящим клоком волос и с острым птичьим носом». Наконец, в итоговом варианте возник герой, портретная узнаваемость которого, по словам Лидии Яновской, была сглажена и заретуширована: в больничную комнату Ивана Бездомного вошёл «бритый, темноволосый, с острым носом, встревоженными глазами… человек лет примерно тридцати восьми»[78].

У героя нет имени — он просто Мастер[79]. Он равнодушен к одежде, и Булгаков почти не упоминает о таких деталях, как пальто или обувь персонажа; единственный запоминающийся атрибут — это его «печальная чёрная шапочка с жёлтой буквой „М“», что означает «Мастер»[80]. О его прошлом известно немного: он историк, после получения выигрыша в 100 000 рублей оставил службу в музее и сосредоточился на написании романа о Понтии Пилате[81]. Герой безразличен к тем событиям собственной жизни, что происходили до встречи с Маргаритой, — так, он не может вспомнить имени своей бывшей жены: «На этой… Вареньке… Манечке… ещё платье полосатое»[82].

Эту ускользающую условность портрета героя, имя которого так и не прозвучит на страницах романа, явно нельзя отнести за счёт недоработанности романа. Как мы обыкновенно видим тех, кого глубоко любим, кто нам дорог, кому мы верим? Неужто как на паспортной фотокарточке? По-видимому, как-то иначе. Вот это «иначе» Булгакову в его романе удалось… Мы и не видим лица Мастера. Зато, кажется, слышим биение его сердца[78].

alter ego автора»

[83]

Белая гвардия» и пьесы «

Дни Турбиных»; много сходства также с историей постановки пьесы «

Мольер»

[84]

[85]

[86]

[87]

[88]

[86]

[80]

Шапочка Мастера — тоже автобиографическая деталь: у Булгакова были лёгкие, рассыпающиеся волосы, мешавшие ему работать, и писать он предпочитал, надев на голову колпак. Буква «М» на шапочке может означать инициал имени «Михаил»[89].

Несмотря на явную близость героя к автору, в жизнеописании персонажа присутствуют некоторые элементы из биографии Гоголя: так, эпизод с сожжённым романом Мастера — это не только булгаковское воспоминание о собственном раннем черновике, сгоревшем в камине, но и отсылка к истории второго тома «Мёртвых душ», уничтоженного Николаем Васильевичем[86]. По словам Лидии Яновской, мысль об утраченных произведениях по-настоящему волновала писателя; Михаил Афанасьевич считал, что «созданное — создано, даже если оно не сохранилось». Из этой веры родился воландовский тезис «Рукописи не горят!»[90]

Маргарита[править | править код]

Основная статья: 

Маргарита (персонаж)

Маргариту де Валуа сближает «дерзость в любви и решительность в поступках»

[91]

На создание образа Маргариты, по мнению исследователей, повлияли как литературные источники, так и реально существовавшие женщины, в том числе из окружения писателя. Назвав будущего Мастера в ранней редакции Фаустом, Булгаков затем отказался от идеи прямого указания на трагедию немецкого поэта, однако имя героини гётевского произведения (Гретхен-Маргарита) менять не стал[92]. Работая над романом, Михаил Афанасьевич собирал и изучал материалы ещё о двух носительницах этого имени — Маргарите Наваррской и Маргарите де Валуа[93].

По версии Владимира Муравьёва, эпизод первой встречи Мастера с возлюбленной («Она несла в руках отвратительные, тревожные жёлтые цветы») является откликом на знакомство Булгакова с Маргаритой Петровной Смирновой — состоятельной замужней дамой, которую он увидел «весной 1930 или 1931 года» на 1-й Мещанской улице[94]. В то же время Мариэтта Чудакова считала, что история, изложенная Смирновой через сорок шесть лет после смерти Булгакова, относится к легендам, ходившим вокруг писателя, а в сознании Маргариты Петровны переплелись реальные воспоминания и более поздние впечатления, возникшие после чтения романа[82].

Анна Ахматова, жившая в эвакуации в комнате, которую до неё занимала Елена Булгакова, в 1943 году посвятила своей «предшественнице» строчки:

[95]

Твардовским в редакции «

Нового мира», Елена Сергеевна появилась в кабинете через несколько минут — «в весеннем чёрном пальто, в шляпке с лёгкой вуалью, изящная, красивая»; на вопрос, с помощью какого транспортного средства она столь быстро преодолела расстояние, Булгакова спокойно ответила: «На метле»

[96]

Булгаковская героиня горяча и безоглядна в своих чувствах, поэтому автор, рассказывая о её любви к Мастеру, порой использовал «вульгарную экспрессию»[91]; её реплики, адресованные врагам возлюбленного, резки и эмоциональны[97]. Точно так же Елена Сергеевна, стремясь защитить мужа от нападок, в гневе обещала, что отравит критика Осафа Литовского — автора статьи «Против булгаковщины. Белая гвардия сквозь розовые очки»[98][99]. Исследователи сравнивают всепоглощающую страсть Маргариты с преданностью Левия Матвея по отношению к Иешуа, отмечая, что её любовь, «как жизнь, всеобъемлюща и, как жизнь, жива»:

Маргарита стала прекрасным, обобщённым и поэтическим образом Женщины, которая Любит… Фантастический образ женщины, так вдохновенно оборачивающейся ведьмой, с яростью её расправы над врагом Мастера Латунским, с её нежной готовностью к материнству, с этим полётом её в ночи… Женщины, которой ничего не стоит сказать чёрту: «Милый, милый Азазелло!» — потому только, что он заронил в её сердце надежду, что она увидит своего возлюбленного[100].

Участники московских эпизодов[править | править код]

Ермолаевского на

Малую Бронную.

[101]

Литераторы[править | править код]

См. также: 

Иван Бездомный и

Михаил Александрович Берлиоз

Члены вымышленной писательской организации МАССОЛИТ, изображённые на страницах булгаковского романа, обладают отдельными чертами сходства с реально существовавшими литераторами, но, несмотря на наличие прототипов, представляют собой собирательные образы, каждый из которых не может быть сведен только к одному прототипу. Черты сходства с конкретными литераторами, современными Булгакову, ещё больше сближают гротескный МАССОЛИТ с действительностью и усиливают выразительность булгаковской сатиры[102]:163—164.

РАППа

Леопольд Авербах, публицист

Михаил Кольцов, журналист

Фёдор Раскольников, театральный критик

Владимир Блюм и другие советские идеологи

[103]

Демьяном Бедным

[102]

А. Вулис отмечает, что прототипом Берлиоза явилась советская критика 1930-х годов: «и „учёная“, и проработочная, вульгарно-социологическая, и вкусовая, салонная»

[104]

Гектора Берлиоза («

Фантастическая симфония», часть 4-я — «Шествие на казнь» (Marche au supplice), часть 5-я — «Сон в ночь шабаша» (Songe d’une nuit de sabbat), драматическая легенда «

Осуждение Фауста») имеет тематическое пересечение с фабульными линиями «Мастера и Маргариты»

[105]

[106]

неавторитетный источник

Эликсиры Сатаны», в предисловии к которому говорится о невидимых нитях, которые «тянутся через всю нашу жизнь и связывают воедино все её проявления»; тот, кто попытается разорвать их, «обречён на гибель». Параллель с другим произведением — «

Головой профессора Доуэля»

Александра Беляева — имеет эпизод с отрезанной головой Берлиоза

[107]

неавторитетный источник

[108]

Александр Безыменский,

Иван Приблудный и Демьян Бедный

[109]

Правде» антирелигиозные произведения:

Новом завете: / Иисуса Христа никогда не было на свете. / Так что некому было умирать и воскресать, / Не о ком было Евангелия писать»

[106]

[110]

[111]

Павел Попов и сценарист

Сергей Ермолинский

[112]

[113]

шаржированы, их одежда изображена карикатурно, а поведение выглядит несуразно. Обсуждают они не творческие проблемы, а материальные блага, доставшиеся видным литераторам: Бескудников один «в пяти комнатах» в дачном писательском посёлке Перелыгино, «Лаврович один в шести… и столовая дубом обшита»

[104]

Лариса Рейснер (она же — прообраз главной героини в пьесе

Всеволода Вишневского «

Оптимистическая трагедия»)

[114]

неавторитетный источник

Цитируя фразу «Плясали виднейшие представители поэтического раздела МАССОЛИТа, то есть Павианов, Богохульский, Сладкий, Шпичкин и Адельфина Будзяк», литературовед Георгий Лесскис отмечает: «О поэтах МАССОЛИТа говорится как о войсковой части, а подбор их имён не оставляет никаких сомнений относительно поэтического достоинства их творений»[115].

Во фразе «Плясали свои и приглашенные гости, московские и приезжие, писатель Иоганн из Кронштадта» под Иоганном подразумеваются одновременно Иоанн Кронштадтский (известный религиозный деятель последней трети XIX — начала XX века) и автор сценария фильма «Мы из Кронштадта» Всеволод Вишневский, который придерживался официозных взглядов и совершал нападки на пьесы Булгакова. В этом образе использован двойной код: соединение двух аллюзий, внутри одной из которых содержится глубинная, главная[116].

Поэт Рюхин, доставивший Ивана Бездомного в клинику профессора Стравинского, имеет, по мнению некоторых исследователей, сходство с

Маяковским. Отношения между Владимиром Владимировичем и Михаилом Афанасьевичем были непростыми — так, Маяковский в сатирической пьесе «

Клоп» включил фамилию

анахронизмов, незнакомых будущим поколениям

[117]

цензура сочла, что в ней «содержался упрёк по адресу не только Маяковского, но и всей советской литературы»

[118]

пасквили, в которых подвергался нападкам роман Мастера, также имеют свои прототипы: прототип Латунского — известный в то время критик

Осаф Литовский, бывший гонителем Булгакова; Мстислав Лаврович — одновременно Всеволод Вишневский и

Максим Горький

[116]

лавровишневые» капли

[84]

Сотрудники театра Варьете[править | править код]

Ласточкина — Булгаков использовал сатирические краски и такие острые приёмы, как

гротеск. Образ руководителя театра формировался в течение нескольких лет: в черновиках персонаж именовался сначала Гарасей Педулаевым, затем Стёпой Бомбеевым; предполагалось, что он должен был переместиться с Большой Садовой во

Владикавказ

[119]

Степаном Богдановичем Лиходеевым и «отправил» его в Ялту. Эта сюжетная линия близка истории, описанной

Михаилом Зощенко в рассказе «Землетрясение», в которой сапожник Снопков «выкушал полторы бутылки русской горькой» и заснул во дворе накануне

крымского землетрясения; после пробуждения персонаж не мог понять, в каком городе находится

[120]

[121]

Григорий Данилович Римский, которому Михаил Афанасьевич дал фамилию композитора

Римского-Корсакова. По предположению исследователей, Булгаков сознательно сблизил персонажа, столкнувшегося с вампирами, и автора оперы с участием нечистой силы «

Ночь перед Рождеством»

[122]

Варенуха, обращённый Геллой в «вампира-наводчика», построены как

фарс; особенно это проявляется в сцене, когда с третьим криком петуха герой, «напоминающий летящего

купидона», удаляется в окно

[123]

Андрей Фокич Соков имеет своего литературного «родственника» — персонажа произведения «

Театральный роман» («Записки покойника») Еромолая Ивановича, который работает буфетчиком Независимого театра и всегда выглядит печальным. Как заметил Георгий Лесскис, «в булгаковской модели мира, видимо, существовал стандартный буфетчик-человеконенавистник, как стандартный выжига-домоуправ»

[124]

второй свежести» не бывает, а

аскетичный образ жизни вызывает подозрения: «Что-то, воля ваша, недоброе таится в мужчинах, избегающих вина, игр, общества прелестных женщин, застольной беседы»

[125]

Сцена с влетающей в комнату большой тёмной птицей, задевающей крылом голову буфетчика, могла быть написана на основе статьи «Совы», включённой в Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: в ней, в частности, упоминается о примете, согласно которой прикосновение этой птицы предвещает смерть. В эпилоге романа сообщается, что Соков, как и предсказал ему Воланд, скончался через девять месяцев от рака печени[126].

Все остальные отделываются сильным испугом и неприятными воспоминаниями. А кое-кто даже становится лучше, как Варенуха, приобретший «всеобщую популярность и любовь за свою невероятную, даже среди театральных администраторов, отзывчивость и вежливость» («Но зато и страдал же Иван Савельевич от своей вежливости!»)[48].

Другие персонажи[править | править код]

Дом по адресу Большая Садовая, 10, в котором проживала Аннушка. Фото начала XX века

Современный вид дома

Аннушка уже купила подсолнечное масло, и не только купила, но и разлила». У Булгакова есть несколько героинь с этим именем, и любое их появление несёт конфликты или чрезвычайные происшествия. Так, Аннушка Пыляева, персонаж раннего рассказа Михаила Афанасьевича «

№ 13. Дом Эльпит-Рабкоммуна», растапливает

буржуйку и устраивает пожар. В «Театральном романе» элементом повседневной жизни является Аннушкин крик, доносящийся из кухни. В «Мастере и Маргарите» она получает прозвище «чума». По воспоминаниям писателя

Владимира Лёвшина,

Аннушка из 34-й квартиры была соседкой Булгакова в начале 1920-х годов, когда тот снимал жильё в доме № 10 на Большой Садовой

[127]

Сухонькая женщина, прозванная Чумой, «мелькавшая ежедневно то с бидоном, то с сумкой», постоянно тревожит его воображение. Появление её всегда знаменует начало неприятностей. Иногда образ Аннушки расчленяется, и отдельные свойства её переходят к другим персонажам. Так, нигде не упоминаемое Булгаковым бельмо Аннушки неожиданно обнаруживается у приспешника Воланда, Азазелло[128].

Столь же постоянным в творчестве Булгакова является образ управдома. Среди его персонажей, возглавляющих домовые комитеты, — Швондер в «Собачьем сердце», Анисим Зотикович Аллилуйя в пьесе «Зойкина квартира», Бунша-Корецкий в «Иване Васильевиче». В «Мастере и Маргарите» список «плутов и выжиг» из числа управдомов пополняет председатель жилищного товарищества дома № 302-бис Никанор Иванович Босой (в ранних вариантах романа — Никодим Григорьевич Поротый)[129]. Пристальное внимание писателя к «квартирному вопросу» исследователи объясняют жилищными проблемами, с которыми в течение долгого времени сталкивался Михаил Афанасьевич[130].

Сон Никанора Ивановича Босого представляет собой сатиру на изъятие ценностей у частных лиц, которое широко применялось в первые полтора десятилетия советской власти. Один из персонажей этого сна, Сергей Герардович Дунчиль, — намёк на А. В. Луначарского, часто дарившего дорогие подарки (в то время недопустимые с точки зрения официальной морали) своей жене, актрисе Н. А. Луначарской-Розенель. Фамилия «Дунчиль» созвучна фамилии «Луначарский», а отчество Дунчиля, происходящее от французского имени «Жерар», может ассоциироваться с галломанией Луначарского, большого знатока и любителя западноевропейской литературы, музыки и театра. По созвучию фамилия «Дунчиль» также заставляет вспомнить Дон Кихота Ламанчского, о котором Луначарским была написана пьеса[116].

Герои романа Мастера[править | править код]

Роман Мастера — это, по словам Игоря Сухих, «смысловое и философское ядро „Мастера и Маргариты“»[48]. Автор и персонажи называют сожжённое произведение, частями вводимое в хронику московских событий, романом о Понтии Пилате, хотя в ранних версиях Булгаков делал акцент на другом герое — в черновых записях 1933 года зафиксирован диалог между Воландом и Маргаритой, которая произносит: «Он написал книгу о Иешуа Га-Ноцри». Изменение названия и включение в заголовок имени римского прокуратора связано, по мнению исследователей, с попытками Михаила Афанасьевича застраховать себя от возможных претензий цензуры[131].

новелле; свидетельством тому — ограниченный круг лиц, участвующих в событиях, а также «концентрация места, времени, действия»

[48]

Василий Новиков находит в романе признаки драмы, состоящей из пяти актов: сцена допроса римским прокуратором бродяги из

Галилеи; заявление

первосвященника

Каифы о намерении

Синедриона освободить Вар-Раввана и приговорить к казни Иешуа; казнь; диалог Понтия Пилата с начальником тайной службы Афранием; убийство Иуды из Кириафа

[132]

Понтий Пилат[править | править код]

См. также: 

Понтий Пилат

Созданию образа Понтия Пилата предшествовало изучение Булгаковым как богословских, так и исторических источников, среди которых особое место занимали работы французского философа Ренана «Жизнь Иисуса» и английского писателя Фаррара «Жизнь Иисуса Христа»[133]. В число художественных произведений, прочитанных Михаилом Афанасьевичем, входил, возможно, рассказ Анатоля Франса «Прокуратор Иудеи», герой которого, в отличие от персонажа Мастера, «абсолютно не помнит ни самого Иисуса Христа, ни его казни»[134].

пергаменте записанные Левием Матвеем слова Га-Ноцри «…большего порока… трусость», Понтий Пилат вздрагивает. К теме трусости, по мнению исследователей, у Булгакова было пристрастное отношение: она периодически возникала не только в его произведениях («

Бег», «

Белая гвардия», «

Красная корона»), но и частных беседах с друзьями

[135]

Виталий Виленкин вспоминал, что однажды Булгаков задал ему вопрос о главном человеческом пороке и сам же на него ответил: «Трусость — вот главный порок, потому что от него идут все остальные»

[136]

Сергей Ермолинский рассказывал, что писатель «любил повторять, как он ненавидит трусость»

[135]

В письме философу Павлу Попову (1932), входившему в круг близких друзей Михаила Афанасьевича, автор «Мастера и Маргариты» сообщил, что в прошлом совершил пять «роковых ошибок», две из которых сделаны из-за «налетевшей как обморок робости». По мнению литературоведа Игоря Сухих, существует определённая связь между терзаниями Понтия Пилата, который из-за «робости» не смог спасти Иешуа, и признанием Булгакова в собственной душевной слабости: «Оправдание есть, но утешения нет»[48].

Личная тема сублимируется и воплощается во вроде бы абсолютно далёком от автора персонаже… Не торжество силы, а её слабость, роковая необратимость каждого поступка — вот что такое булгаковский Пилат. Искупить совершённое невозможно, его лишь можно, если удастся, забыть. Но всегда найдется кто-то с куском пергамента. Он запишет, и записанное останется. И даже если рукописи сгорят, все останется так, как было записано[48].

Иешуа[править | править код]

Основная статья: 

Иешуа Га-Ноцри

Николай Ге. «Христос и Пилат» («

Что есть истина?»),

Иешуа активно участвует лишь в главе «Понтий Пилат», рассказывающей о встрече и беседе прокуратора с подследственным из Галилеи, однако незримое присутствие этого персонажа ощущается как в произведении Мастера, так и во всём романе Михаила Афанасьевича. Подобный приём был использован автором в пьесе «Александр Пушкин», когда Булгаков ни разу не вывел на сцену главного героя; при этом раскрытие его образа происходило благодаря действиям и разговорам других лиц[48].

Он гибнет потому, что попадает между жерновами духовной (Каифа и синедрион) и светской (Пилат) власти, потому что люди любят деньги и за них готовы на предательство (Иуда)… Огромный сжигаемый яростным солнцем мир равнодушен к одинокому голосу человека, нашедшего простую, как дыхание, прозрачную, как вода, истину[48].

Литературоведы отмечали, что в булгаковском архиве сохранились выписки, свидетельствующие о том, что Михаил Афанасьевич при создании образа использовал множество библиографических источников. По словам Лидии Яновской, начав сочинять роман, он разделил тетрадный разворот на колонки, одну из которых постепенно заполнял цитатами из работы Ренана, вторую — из книги Фаррара; третий столбец имел заглавие «По другим источникам» и остался пустым[42]. Позже появилась другая тетрадь, названная писателем «Роман. Материалы». В ней есть нарисованный Булгаковым план «воображаемого Ершалаима» и выписки из книг «Жизнь Иисуса» Штрауса, «Миф о Христе» Древса, «Иисус против Христа» Анри Барбюса и других. Михаила Афанасьевича интересовали не только взгляды разных авторов, но и бытовые детали, помогающие сделать античную историю достоверной[137].

По замечанию Игоря Сухих, «Иешуа моложе своего евангельского прототипа и не защищён от мира ничем». Из разговора Га-Ноцри с Понтием Пилатом выясняется, что бродячий философ не помнит родителей, не имеет жены и уязвим перед смертью; у него есть лишь один спутник-последователь — бывший сборщик податей Левий Матвей[48]. Тональность беседы прокуратора с арестантом начинает меняться, когда речь заходит об истине. Изначальное презрение к подследственному, который, по мнению Понтия Пилата, не может иметь о ней никакого представления, уступает место удивлению, когда прокуратор, страдающий приступами гемикрании, слышит: «Истина прежде всего в том, что у тебя болит голова, и болит так сильно, что ты малодушно помышляешь о смерти»[138].

Ответ «бродяги», совершенно неожиданный и совсем не «философский», а сугубо житейский, поражает Пилата своей неопровержимой правдой. Отсюда и началось его обращение к истине Иешуа Га-Ноцри, хотя вполне осознал это Пилат только к исходу дня, когда он понял, что ради подобной простой житейской правды — «спасти от казни решительно ни в чём не виноватого безумного мечтателя» — он «пойдёт на всё»[138].

[139]

мессией, не осознающим того, что он мессия»

[140]

Крысобой, потому что жестокость этого

кентуриона возникла после того, как «добрые люди изуродовали его»

[141]

[132]

князя Мышкина из романа Достоевского «

Идиот»

[142]

Н. А. Дождикова отмечает, что в рамках

антирелигиозной пропаганды в СССР в 1920—1930-х годах одним из приёмов сатирической литературы, направленной на «развенчание евангельского образа Иисуса Христа», было следование «очернительной традиции», начиная с «Жизни Иисуса» Давида Фридриха Штрауса, «

Антихриста»

Фридриха Ницше и «Безумия Иисуса»

Шарля Бине-Санглe

(фр.) (рус., которая в вопросах оценки его личности «неизменно выдвигала на первый план два основных мотива —

душевной болезни, сопряжённой с галлюцинациями, и обмана». Это находило отражение как в широко издававшихся переводных публикациях западных авторов, представлявших собой пародийные пересказы Библии (Э. Даенсон «О Боге и чёрте»,

Гуго Эферот «Библия безбожника»,

Лео Таксиль «Занимательное Евангелие»), так и советских (статья

И. А. Шпицберга «Религиозная язва», пьесы А. Иркутова «Иисус Назареянин» и

С. Чевкина «Иешуа Ганоцри. Беспристрастное открытие истины»). В связи с этим она указывает на то, что подобные «особенности трактовки образа Иисуса в пропагандистской и художественной литературе эпохи» затем были саркастически обыграны Булгаковым в ершалаимских главах его романа «Мастер и Маргарита»

[143]

Другие персонажи[править | править код]

См. также: 

Левий Матфей,

Иуда Искариот и

Афраний

До знакомства с Иешуа Левий Матвей был мытарем. Их встреча происходит на дороге в Виффагии; изначальное недоверие сборщика податей по отношению к страннику сменяется интересом к его речам, а разговор завершается тем, что Левий Матвей отправляется путешествовать вместе с Га-Ноцри. Бросив дом и своё дело, последователь Иешуа «сжигает мосты» и полностью посвящает себя учителю[48]. По мнению исследователей, Левий Матвей является своеобразным двойником Ивана Бездомного — единственного ученика Мастера[144].

Поцелуй Иуды». Фрагмент фрески

Джотто ди Бондоне

Левию Матвею уготована особая миссия в некоторых ключевых эпизодах. Так, именно он оказывается «единственным зрителем, а не участником казни» Иешуа[48]. Находясь на Лысой горе, он клянёт себя за тяжкую ошибку, совершённую накануне, когда отпустил Иешуа одного в город; состояние, в котором пребывает этот «чернобородый, с гноящимися от солнца и бессонницы глазами» человек, литературоведы называют «яростным бессилием»[132]. Кроме того, в момент слияния двух сюжетных линий Левий Матвей приходит к Воланду с просьбой решить судьбу Мастера и Маргариты. Называя дьявола «духом зла и повелителем теней», визитёр не скрывает своей неприязни к собеседнику. В диалоге с ним мессир, напоминающий, что «тени получаются от предметов и людей», выступает как представитель «царства плоти» — в противовес Иешуа и его «царству духа»[145].

Глава тайной службы Понтия Пилата Афраний появляется на балконе прокуратора после казни Иешуа. Поначалу он выступает как безымянный гость, рассказывающий хозяину о настроении в городе. Позже становится понятно, что человек, пришедший к Пилату, не только знает больше, чем говорит, но и понимает своего начальника с полуслова. Разговор прокуратора и Афрания, получающего задание убить Иуду, литературовед Василий Новиков сравнивает с диалогом «двух изуверов, связанных одной порукой»[132].

Иуда — «горбоносый красавец», в портрете которого нет «ни одной злодейской черты»[146], — в романе Мастера действует как провокатор: приглашает Иешуа к себе домой, просит гостя изложить свой взгляд на государственную власть и зажигает светильники, которые, согласно версии, изложенной в книге Ренана «Жизнь Иисуса», были необходимы для того, чтобы «спрятанные свидетели обвинения могли разглядеть лицо преступника». Когда Иешуа рассказывает Пилату о своём пребывании в доме Иуды, прокуратор понимает, какова подлинная роль хозяина в истории с арестом Га-Ноцри. Подобным образом в романе действуют Алоизий Могарыч, сочинивший донос на Мастера, и барон Майгель[147].

Смерть персонажа, совершившего предательство за тридцать тетрадрахм, наступает в результате действия тайных агентов дворцовой стражи, выполняющих распоряжение Понтия Пилата: «За спиной Иуды взлетел нож, как молния…». Исследователи сравнивают эту сцену с рассказом Мастера, вспоминающего в клинике профессора Стравинского историю их с Маргаритой любви: «Так поражает молния, так поражает финский нож»[148]. В. В. Новиков по этому поводу пишет:

Сцена заканчивается трагической картиной возмездия — убийством Иуды. Она полна контрастных красок, драматична — это пик в развитии событий. В ней звучит фаустовский мотив: «Люди гибнут за металл» («Сколько получил?..» — спрашивают убийцы Иуду, прежде чем всадить в него нож.) А во-вторых, в ней звучит мотив: есть преступления страшнее, чем трусость, — это предательство[132].

Московские учреждения и организации в романе[править | править код]

Клиника профессора Стравинского[править | править код]

Психиатрическая клиника профессора Александра Николаевича Стравинского является одним из романных «центров притяжения», в котором сходятся персонажи, столкнувшиеся с Воландом или его свитой. После встречи с мессиром на Патриарших прудах в дом скорби увозят Ивана Бездомного. Проделки Коровьева приводят к тому, что пациентом больницы становится председатель жилищного товарищества Никанор Иванович Босой. После сеанса чёрной магии в 120-ю комнату заселяют конферансье Жоржа Бенгальского, просящего, чтобы ему вернули голову. На лечение в больницу отправляют сотрудников филиала зрелищной комиссии, поющих хором про «Славное море»[149].

Руководитель этого учреждения входит, по мнению Бориса Соколова, в триаду «Понтий Пилат — Воланд — Стравинский», герои которой объединены «функциональным подобием и сходным взаимодействием с персонажами своего мира»[150]. Литературовед отмечает, что князь тьмы и профессор близки по возрасту; Стравинский с его «очень пронзительными глазами» напоминает мессира внешне[151]. Когда Александр Николаевич в сопровождении медперсонала впервые появляется в палате Бездомного, поэт, видя учтивость свиты по отношению к руководителю, сравнивает его с Понтием Пилатом; мысль об их близости укрепляется, когда Иван обнаруживает, что профессор, как и прокуратор, говорит на латыни[152].

Евгения Краснушкина, возглавлявшего

Московский областной научно-исследовательский клинический институт. Михаил Афанасьевич был знако́м с Краснушкиным с начала 1920-х годов (их первая встреча произошла в мастерской художника

Георгия Якулова, находившейся неподалёку от квартиры Булгакова на Большой Садовой)

[153]

Метрополе“»

[154]

шизофренией, который возрастом, родом деятельности и особенностями поведения напоминает Ивана: «Литератор, поэт, 23 лет, летом 1924 года у себя в комнате однажды увидел чёрта, который назвал себя по фамилии, вёл с ним беседу; чёрт уговаривал его бежать по улице с топором. Больной взял топор и побежал по

Тверской»

[155]

Иной точки зрения придерживается Борис Соколов, называющий возможным прототипом Стравинского профессора Григория Россолимо. В то же время, по словам Бориса Вадимовича, к созданию образа руководителя клиники мог быть причастен и литературный персонаж: речь идёт о Равино — владельце психиатрической больницы из повести Александра Беляева «Голова профессора Доуэля»[152].

топографически „зашифрованных“ адресов» «Мастера и Маргариты»

[156]

Волоколамское шоссе, 146 (ныне 84), где находится один из старых корпусов Клинической центральной больницы

Министерства путей сообщения, сохранивший балконы с видом на бор и реку

[157]

Правобережная улица, 6а — там размещался особняк купца Сергея Павловича Патрикеева (проект архитектора

Фёдора Шехтеля), комнаты которого в годы

Первой мировой войны использовались в качестве госпитальных палат, оснащённых качественным оборудованием

[158]

[152]

[159]

Театр Варьете и сеанс чёрной магии[править | править код]

Основная статья: 

Театр Варьете («Мастер и Маргарита»)

Глава о сеансе чёрной магии, который проводят Воланд и его свита, относится к числу центральных в московской части «Мастера и Маргариты»[160]: в сценах, посвящённых представлению в театре Варьете, «реальное обретает фантастический характер, а демоническое демонстрирует свою силу»[132]. Свидетельством того, что Булгаков изначально планировал включить это действо в роман, являются его записи от 1928 года: в момент знакомства с Бездомным и Берлиозом иностранец протягивает им визитку и сообщает, что он — Велиар Вельярович Воланд, специалист по белой магии, прибывший в советскую столицу для выступления в Мюзик-холле[161].

Мюзик-холл, размещавшийся в 1926—1936 годах на Большой Садовой, 18

[162]

[163]

Эмиль Кио и

Николай Орнальдо

[164]

[165]

То-Рама в 1926 году в том же Мюзик-холле и последовавшим разоблачениям его трюков советским подражателем

Сен-Вербудом

[166]

Ильфом в фельетонах «В золотом переплёте»

[167]

[168]

Среди почти несомненных источников влияния на Булгакова стоит упомянуть выступавшего всё там же в 1928 году американского иллюзиониста Данте (Гарри Янсена), использовавшего демонический грим и в образе Мефистофеля во время трюков философски-снисходительно смотревшего на публику.[166] Российский грек Костано Касфикис показывал «мистический» фокус «летающая женщина», а ему на сцене ассистировали черти. Другой трюк назывался «фабрика денег»: в небольшую машинку с двумя вращающимися валиками закладывались чистые листы бумаги размера денежных купюр. Касфикис поворачивал ручку, и из-под валиков вылетали «настоящие» деньги, влажные, как будто и в самом деле только что отпечатанные. Для правдоподобности в пачку клались несколько настоящих купюр[166].

По словам литературоведа Василия Новикова, Коровьев, организующий над залом «денежный дождь» и открывающий на сцене «дамский магазин», в котором платья и обувь зрительниц обмениваются на парижские модели, устраивает москвичам своеобразный экзамен, призванный показать, влияет ли прогресс на психологию человека[132]. Воланд, наблюдающий за действом, приходит к выводу, что «они — люди как люди. Любят деньги, но ведь это всегда было… Квартирный вопрос только их испортил». Для Булгакова жилищная тема была актуальной: ещё в 1922 году он в письме сестре Вере Афанасьевне замечал, что «самый ужасный вопрос в Москве — квартирный»; коммунальный быт, на который обрекала советских граждан новая власть, разрушает личность, считал Михаил Афанасьевич[169].

К числу тех, кого разоблачает Коровьев во время сеанса, относится сидящий в ложе № 2 Аркадий Аполлонович Семплеяров — председатель акустической комиссии, посетивший Варьете вместе с женой и молодой родственницей-актрисой. Когда Фагот сообщает, что накануне вечером Семплеяров находился в гостях у артистки Милицы Андреевны Покобатько, родственница ударяет Аркадия Аполлоновича зонтом. Этот эпизод близок раннему фельетону Булгакова «Мадмазель Жанна», в котором действует некая «прорицательница из Парижа»; после публичного обнародования провидицей подробностей, связанных с личной жизнью одного из зрителей, его жена ударяет неверного супруга по лицу ридикюлем[170].

После сцен в Варьете Булгаков приёмами травести срывает маску ложных иллюзий с дам, которые вообразили, что они на сцене у Коровьева обрели «парижский вид». Морок расколдовывается. Реальное предстает во всем своём безобразном виде. Римский видит в окно, что происходит на улице после магического сеанса. Массовая сцена превращается в грубый фарс[132].

МАССОЛИТ, Дом Грибоедова, ресторан «Грибоедов»[править | править код]

См. также: 

МАССОЛИТ

аббревиатурой какого-либо исходного сочетания слов. В ней содержится, с одной стороны, реакция автора на появившуюся после

Октябрьской революции моду на всевозможные сокращения (

РАПП,

МАПП и т. д.); с другой — присутствует построенная на звуковых ассоциациях отсылка к «

Главлиту» — организации, осуществлявшей цензуру в СССР

[105]

Союза Советских писателей, созданного в 1934 году

[104]

Грибоедова, находящемся «на

бульварном кольце в глубине чахлого сада, отделённого от тротуара кольца резною чугунною решёткой». Прообразом этого здания был, по данным булгаковедов, Дом

Герцена (

Тверской бульвар, 25), в стенах которого в 1920-х годах базировались многочисленные литературные объединения и группы

[171]

[172]

[173]

фокстротом

Переделкино); авторы, планирующие написание очередных произведений, могут претендовать на «полнообъёмные творческие отпуска» в Ялте,

Суук-Су, Цихидзири,

Махинджаури. Ресторан «Грибоедов», в котором обедают и ужинают писатели, славится своей кухней; в меню — «отварные порционные

судачки», «стерлядь кусками, переложенными раковой шейкой и свежей икрой», «яйца-кокотт с шампиньоновым пюре», «филейчики из дроздов». Все блюда предлагаются посетителям «по самой сходной цене»

[174]

Яков Данилович Розенталь, работавший в 1925—1931 годах директором ресторана Дома Герцена. В дальнейшем Розенталь руководил аналогичными заведениями в различных творческих организациях и имел репутацию «энтузиаста и любимца всех муз».

Леонид Утёсов вспоминал о нём как о «хлебосольном хозяине, который не только знал весь театральный мир, но и вкусы каждого»

[175]

В день гибели Берлиоза массолитовцы танцуют в ресторане фокстрот Винсента Юманса «Аллилуйя!»; эта же музыка звучит на великом балу у Сатаны[176] и в квартире специалиста по болезням печени профессора Кузьмина после ухода от него буфетчика Сокова[177]. По словам Бориса Соколова, фокстрот «Аллилуйя!» в данном контексте «символизирует пародию на христианское богослужение в уподоблённом аду ресторане Дома Грибоедова»[178]. В то же время и директор заведения Арчибальд Арчибальдович, наблюдающий за полночными плясками литераторов, «как будто соотнесён с образом Воланда на бале весеннего полнолуния»[179].

Для Коровьева и Бегемота попытка поужинать в «Грибоедове» без предъявления писательских удостоверений оказывается неудачной; в итоге Фагот попадает в заведение, представившись писателем Панаевым, а кот — критиком Скабичевским[180]. Пожар, устраиваемый там подручными Воланда, уничтожает не только ресторан, но и всю систему массолитовских льгот и привилегий:

И очистительным огнём, «с которого всё началось и которым мы всё заканчиваем», — пожаром «Грибоедова» — довершается литературная сатира в романе с этим самым «Грибоедовым», в котором уютнейше разместился МАССОЛИТ, с его рестораном, «самым лучшим в Москве», с его кассами, путёвками и дачами в Перелыгине, с членами МАССОЛИТа, от которых в воображении читателя останется только перечень странных имён: Желдыбин, Двубратский, Бескудников, Квант…[181]

«Нехорошая квартира»[править | править код]

Основная статья: 

Нехорошая квартира

Музей Михаила Булгакова

Квартира № 50, в которой поселяется прибывший в советскую столицу Воланд, имеет репутацию нехорошей: в течение двух лет из неё исчезли не только все жильцы, снимавшие комнаты, но и сама хозяйка Анна Францевна Фужере. История их исчезновений никак не объясняется на страницах романа, однако тема внезапных арестов, когда люди выходили «на минутку» и больше не возвращались, является в «Мастере и Маргарите» «сквозной»[182]. Адрес «нехорошей квартиры» — Большая Садовая, 302-бис — вымышленный, но сам объект имеет реальный прообраз: речь идёт о доходном доме фабриканта Ильи Пигита, построенном в 1903 году на Большой Садовой, 10[183].

эркерами «выглядел внушительно». В числе жильцов были художник

Пётр Кончаловский с семьёй, певец Фёдор Шаляпин, скульптор

Сергей Конёнков, пианист

Александр Боровский; в гости к квартирантам заходили актёр Василий Качалов, композитор

Сергей Прокофьев, писатель

Алексей Толстой, театральный режиссёр

Всеволод Мейерхольд

[184]

[185]

[185]

[186]

Самогонное озеро», «Псалом»

[187]

[186]

Конец «нехорошей квартиры» наступает после попытки представителей органов власти арестовать проживающего в ней Воланда со свитой. Во время стрельбы, оказавшейся неэффективной, повреждённый примус кота Бегемота «начинает брызгать бензином»; в результате возникает пожар. Булгаков, по словам Лидии Яновской, «любил огонь»; в одном из писем он сообщал: «Печка давно уже стала моей излюбленной редакцией. Мне нравится она за то, что она, ничего не бракуя, одинаково охотно поглощает и квитанции из прачечной, и начала писем, и даже, о позор, позор, стихи!»[188]

Огонь бушует в романе столь часто, что книга, пожалуй, могла бы служить пособием по пожарному делу. Огнём охвачена квартира Стёпы Лиходеева на Садовой, горит ресторан «Грибоедов», жарко вспыхивает Торгсин на Смоленской и, наконец, пылает очистительным пожаром подвальчик Мастера[189].

Полёт Маргариты[править | править код]

В главе «Полёт», по замечанию филолога Ильи Кормана, воспаряет не только Маргарита: вслед за хозяйкой способность возноситься над Землёй обретает служанка Наташа, а также «нижний сосед» Николай Иванович, превратившийся с помощью крема Азазелло в борова; кроме них, на большой высоте свободно себя чувствуют некий толстяк, оставивший брюки на берегу Енисея, и «кто-то козлоногий», угощающий героиню шампанским[190]. Литературовед Молли Брансон сравнивает картину, открывающуюся перед летящей Маргаритой, с пейзажами, которые появляются на магическом глобусе Воланда: «эта вещица» позволяет рассмотреть детали на любой точке планеты[191].

Малом Власьевском переулке. На пути её следования —

Сивцев Вражек

[192]

Арбат,

Вахтанговский театр

[193]

[194]

Чуть позже внимание Маргариты привлекает здание с табличкой «Дом Драмлита». Своим описанием — «чёрный мрамор», «широкие двери», список влиятельных жильцов — он напоминает дом писателей (Лаврушинский переулок, 17). В квартире критика Латунского героиня устраивает разгром — это её месть «за поруганную честь Мастера»[195]. В доме начинается переполох: «нагая и невидимая» ведьма разбивает рояль, зеркальный шкаф, стёкла, открывает краны с водой. Пребывая в ярости, она передвигается от одного окна к другому и останавливается лишь на третьем этаже, когда видит сидящего на кровати испуганного четырёхлетнего мальчика. Эпизод, когда Маргарита успокаивает ребёнка, подчёркивает, по мнению Георгия Лесскиса, «добрую нравственную природу героини, оставшуюся неизменной даже и после её чудесной метаморфозы»[194].

совдеповца, для которого и сами адские силы не так страшны, как „одно из московских учреждений“»

[196]

Днепру

[197]

языческие силы, описанные ещё Гоголем»

[190]

Воздушное путешествие Маргариты явственно связано с иной, достаточно хорошо описанной в литературе традицией полётов. Ведь Маргарита — ведьма, летящая в ночь, на шабаш. Тем самым, Булгаков «включает» сцену полёта в один символический ряд с описанием Вальпургиевой ночи у Гёте; основной лейтмотив этого эпизода — стремление Фауста преодолеть земное притяжение и подчинить себе окружающий мир. А готовность Маргариты воспользоваться помощью демонических сил напоминает о полётах чертей и ведьм у Гоголя, в «Вие» и «Ночи перед Рождеством»[191].

Великий бал у Сатаны[править | править код]

Созданию главы о великом бале у Сатаны предшествовало посещение Булгаковыми американского посольства в Москве, где в апреле 1935 года был устроен приём, который в дневниках Елены Сергеевны именовался балом: «В зале с колоннами танцуют, хор — прожектора разноцветные… М. А. пленился больше всего фраком дирижёра — до пят». Детали, замеченные писателем во время этого мероприятия, соединились в романных эпизодах с «образами отчётливо литературного происхождения»[198]. Согласно дневникам вдовы писателя, в ранние версии романа было включено описание так называемого «малого бала», проходившего в одной из спален квартиры № 50 на Большой Садовой. Незадолго до смерти Михаил Афанасьевич подготовил другую редакцию, расширив список гостей и сделав действо более масштабным[199]. Исследователи предполагают, что идею написания главы о весеннем бале полнолуния Булгакову могла подсказать ария Мефистофеля из оперы Гуно «Фауст» — в частности, строка «Сатана там правит бал…» Подтверждением этой гипотезы является один из ранних авторских вариантов, в котором среди гостей, прибывших на мероприятие, фигурировали «господин Гёте» и «господин Шарль Гуно»[200].

Прилетевшая на бал Маргарита удивляется «невидимой, но бесконечной лестнице», которая умещается в обычной квартире. Встречающий её Коровьев поясняет, что «тем, кто хорошо знаком с пятым измерением, ничего не стоит раздвинуть помещение до желательных пределов». С подобной фантасмагорией, по замечанию Георгия Лесскиса, героине предстоит столкнуться неоднократно: к примеру, на её вопрос о том, почему на балу слишком долго длится полночь, Воланд отвечает, что «праздничную полночь приятно немного и задержать»[201].

Рассказывая гостье о Воланде как о хозяине бала, Коровьев предлагает Маргарите принять на себя роль хозяйки, напоминая, что сама она является «прапрапраправнучкой одной из французских королев» XVI века. Булгаковеды считают, что речь в данном случае идёт о Маргарите Наваррской или Маргарите Французской; Маргарита Валуа не может рассматриваться как возможная родственница героини булгаковского романа, потому что «её немногочисленное потомство оборвалось уже в первом поколении». Однако если оценивать роман только как художественное произведение, не «соотнося его с законами физического мира», то именно Маргарита Валуа ближе всех по духу возлюбленной Мастера[202].

Фридрих Густав Шлик. Гретхен

алхимик и фальшивометчик господин Жак, за которым стоит реальное историческое лицо — французский промышленник

Жак ле Кёр, обвинённый в отравлении

возлюбленной

Карла VII. Следом появляется граф Роберт —

Роберт Дадли, также имеющий репутацию убийцы

[203]

Маркиза де Бренвилье), госпожа Минкина (

Настасья Фёдоровна Минкина), император Рудольф (

Рудольф II) и другие

[204]

Особняком стоит история двадцатилетней Фриды, задушившей рождённого вне брака ребёнка. С той поры в течение тридцати лет женщина каждое утро обнаруживает на своём столе платок «с синей каёмочкой» — орудие убийства. По мнению булгаковедов, сюжетная линия, связанная с этим персонажем, была взята Михаилом Афанасьевичем из научной работы психиатра Фореля, в которой рассказывалось о некой Фриде Келлер, совершившей аналогичное преступление. Кроме того, поступок Фриды соотносится с деянием гётевской Гретхен, утопившей собственную дочь[204]. Когда по окончании бала Воланд, покорённый внутренним достоинством Маргариты («Садитесь, гордая женщина!»), предлагает героине сообщить о любом её желании, та просит, чтобы мессир пощадил Фриду[205].

Поступок Маргариты Николаевны, психологически, может быть, даже не совсем убедительный, необходим Булгакову для полноты её нравственного портрета как личности[205].

Заключительные главы романа. Эпилог[править | править код]

1939 года Булгаков в течение нескольких дней читал «Мастера и Маргариту» близким друзьям —

Виленкину,

Файко,

Маркову

[206]

[207]

Мариэтты Чудаковой, при создании финальных страниц используется несколько иная «словесная ткань», чем в основной части романа: автор «развязывает узлы»

[48]

[208]

После разговора с Левием Матвеем мессир поручает Азазелло отправиться к Мастеру и Маргарите и «всё устроить». Подручный Воланда, появившись в их подвале, предлагает хозяевам выпить фалернского вина, благодаря которому «всё окрашивается в цвет крови». Как отмечают исследователи Ирина Белобровцева и Светлана Кульюс, в действительности это был напиток «золотистого цвета», однако автор изобразил уход героя и его возлюбленной с учётом «ритуалов приобщения к вечной жизни»: «Во имя сохранения целостности выстраиваемой модели, светлое фалернское вино писатель превращает в красное, цвета крови вино инициационных актов»[209].

[210]

Ромео и Джульетта или герои

Грина, умирают в один день и даже мгновение»

[48]

Шуберта и светлые утра» (1931)

[211]

[212]

венецианское окно, музыка Шуберта и виноградники

[48]

Один из ключевых мотивов эпилога — муки памяти. Они терзают бывшего поэта Бездомного, ставшего учёным Иваном Николаевичем Поныревым, который ежегодно во время весеннего полнолуния появляется на Патриарших прудах, сидит на «той самой скамейке», где велась беседа с Берлиозом, затем движется к арбатским переулкам[48]. Воспоминания не дают покоя и Понтию Пилату, который около двух тысяч лет подряд видит лунную дорогу и подследственного Иешуа; страдания прокуратора, по словам Василия Новикова, сопоставимы с вечной расплатой «грешников в дантовском аду»: «В неправде, вредоносной для других, / Цель всякой злобы, небу неугодной; / Обман и сила — вот орудье злых. / Обман, порок, лишь человеку сродный»[132].

М. А. Врубель.

Демон поверженный

Во время последнего разговора с Маргаритой Воланд упоминает о том, что «всё будет правильно, на этом построен мир». Этой фразой, по мнению булгаковедов, автор «завершает проблему нравственного оправдания миропорядка», в котором всё сбалансировано: добро существует рядом со злом, а наказание — с состраданием[213]. Сам мессир в конце романа выглядит иным, чем в момент своего первого появления на Патриарших:

Воланд кажется утомлённым, уставшим от борьбы со злом на земле, от тяжести людских преступлений. Он в какой-то степени становится типологически похожим на лермонтовского Демона, каким он показан в финале поэмы, когда властитель мира, царь природы повержен, снова оказывается обречённым жить во мраке и не ведать ни света, ни любви[132].

Литературная полемика вокруг романа[править | править код]

Обсуждение «Мастера и Маргариты» в советском литературном сообществе началось задолго до того, как роман был напечатан. По утверждению Абрама Вулиса, он оказался первым литературоведом, которому Елена Сергеевна Булгакова разрешила ознакомиться с рукописью[32], представлявшей собой «маленький томик, забранный в коричневый коленкор»[214]. Впечатление, возникшее после чтения, было, по признанию Абрама Зиновьевича, сродни «сумятице от всего непривычного, необычного, ослепительно прекрасного, комедийного, трагического, загадочного». Позже список негласных читателей расширился; из рук в руки начали передаваться «многостраничные выписки», сделанные Вулисом[215].

Георгия Лесскиса, были для того времени «неожиданными и смелыми». Через четыре года произведение в сокращённом виде, с многочисленными купюрами и искажениями, было опубликовано в журнале «Москва»

[30]

Симоновым, говорилось, что отдельные страницы представляют собой «вершину булгаковской сатиры, и булгаковской

фантастики, и булгаковской строго реалистической прозы»; в то же время Константин Михайлович заметил, что если бы не ранний уход автора, итоговый вариант мог бы выглядеть иначе: «Может быть, в романе были бы исправлены некоторые несовершенства, может быть, было бы додумано что-то, ещё не до конца додуманное или вычеркнуто что-то из того, что несёт на себе сейчас печать неумеренной, избыточной щедрости фантазии»

[216]

[217]

Выход «Мастера и Маргариты» стал заметным событием в литературной жизни страны: как писал Владимир Лакшин, журнал «Москва» с напечатанным романом «невозможно было достать никакой ценою», в различных изданиях прошли оживлённые дискуссии с участием критиков и рядовых читателей; при этом отдельные «профессора литературы» начали выражать недовольство ажиотажем вокруг вышедшего произведения:

До сих пор Булгакову не находилось места в их монографиях и стабильных курсах литературного процесса, как несколько раньше не находилось в них места Есенину, Бабелю или Цветаевой: чем сложнее, непривычнее творчество писателя, тем больше с ним хлопот и неприятностей. И они невозмутимо взялись объяснять читателю, что в нашей литературе есть и другие имена, есть более солидные и устойчивые репутации, так что Булгаков, обременённый многими противоречиями и предрассудками, заведомо уступает им как художник[218].

Олег Михайлов («

Сибирские огни», 1967, № 9), литературовед

Владислав Скобелев («

Подъём», 1967, № 6), критик

Пётр Палиевский («

Наш современник», 1969, № 3). Их оппоненты, по словам Василия Новикова, «подходили к роману Булгакова с жёсткими требованиями установившихся норм

социалистического реализма». Так, Людмила Скорино в статье «Лица без карнавальных масок» писала о противоречиях автора, его «душевном разломе» («

Вопросы литературы», 1968, № 6).

Алексей Метченко в рецензии, озаглавленной «Современное и вечное», указывал, что «талантливый писатель не понял и не принял ряд основных решающих тенденций своей эпохи, судил о ней односторонне» («Москва», 1969, № 1)

[132]

Новый мир» (1968, № 6). Автор, подробно анализируя отдельные главы и эпизоды, отметил, что судьба романа Мастера и история произведения Булгакова близки, а пророчество Воланда («Ваш роман вам принесёт ещё сюрпризы») относится и к той, и к другой книге

[219]

Знамя» (1968, № 12) критик

Михаил Гус. В статье «Горят ли рукописи?» он написал, что «лакшинский Булгаков разительно отличается от подлинного Булгакова»

[220]

[221]

Ответом на эти претензии стали полемические заметки Владимира Лакшина «Рукописи не горят!» («Новый мир», 1968, № 12), в которых автор обратил внимание на «удивительную защиту М. Гусом давних критиков Булгакова, запечатлённых в романе в собирательном образе Латунского, мастера „печатной ябеды“»[222]. В дискуссию включилась и «Литературная газета»: в неподписанной статье «Ответственность и авторитет критики» (1969, 12 марта) указывалось, что «М. Гус убедительно вскрывает ошибочность утверждений В. Лакшина»[223].

Художественные особенности[править | править код]

Цитаты и афоризмы

Правду говорить легко и приятно.

Квартирный вопрос только испортил их.

Свежесть бывает только одна — первая, она же и последняя.

Никогда ничего не просите! (...) Сами предложат и сами всё дадут.

Рукописи не горят.

Что бы делало твоё добро, если бы не существовало зла?

Подумаешь, бином Ньютона![224].

Сюжетно-композиционные особенности[править | править код]

При анализе «Мастера и Маргариты» исследователи обращают внимание на «определённую соразмерность»[132], заложенную в композицию романа. Он состоит из двух частей, в одной из которых различные сюжетные линии «тянутся» к Мастеру, в другой — к Маргарите[225]. В первых восемнадцати главах происходит знакомство с большим количеством персонажей, которые непрерывно перемещаются и разговаривают; по словам литературоведа Абрама Вулиса, поначалу «произведение сотрясается от сутолоки, гудит от голосов, от праздной толпы Ершалаима и „Грибоедова“»[226]. Во второй части тональность меняется: в действие включается Маргарита, с появлением которой «авантюрная неопределённость» исчезает — теперь сюжет строится вокруг стремления героини найти возлюбленного[227].

Свидетельством того, что структура «Мастера и Маргариты» была тщательно продумана автором, является чёткое распределение «пропорций» по двум половинам произведения: так, если первая часть изобилует вопросами, то во второй читатель получает ответы; в первой участвуют рассказчики, во второй — деятели. Столь же чётко соотносятся между собой злодеяние и возмездие, расставание и встреча, казнь и воскресение[228]. В каждой из романных частей есть своя кульминация: в первой действие достигает наивысшего эмоционального напряжения в главе о сеансе чёрной магии; во второй — в сценах, повествующих о великом бале у Сатаны: «Два парада — убожества и злодейства — сцеплены общностью режиссёрского почерка»[229].

О строгой симметрии произведения говорит и включение в каждую из частей двух отрывков из романа Мастера: в первой речь идёт о встрече Понтия Пилата с арестантом Иешуа (глава 2) и казни на Лысой горе (глава 16); во второй — о стремлении прокуратора наказать предателя (глава 25) и смерти Иуды (глава 26)[132]. Гармония и соразмерность создаются не только за счёт «парных штрихов», но и «через игру повторами»: «В белом плаще с кровавым подбоем… вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат» (начало романа Мастера) — «Так встретил рассвет… пятый прокуратор Иудеи Понтий Пилат» (финал)[230].

Страстной седмицы (со среды по субботу)

[231]

[232]

грешница возливает миро (масло) на ноги Иисуса. Иван Бездомный один бегает со свечой по городу, когда верующие должны идти домой с зажжёнными лампадами

нет в источнике

Великий четверг москвичи собираются на сеанс чёрной магии во время, когда христиане должны особо строго поститься и усиленно молиться

нет в источнике

Плащаницы. В субботу Маргарита купается в крови, когда обычно совершается крещение новообращённых

нет в источнике

Сатаны, а Воланд со спутниками чувствуют себя полными хозяевами положения. Исключение составляет эпизод, когда Азазелло, удаляясь из Москвы, не на шутку пугается машинально крестящейся кухарки. Несмотря на это, Воланд не может остаться на

Пасху (воскресенье) в столице и покидает её

[233]

Реализм и фантастика[править | править код]

Реализм Булгакова — вполне классический, идущий от

Пушкина,

Гоголя,

Достоевского,

Салтыкова-Щедрина. Автору «Мастера и Маргариты» присуще точное чувство быта, умение продуманно отбирать подробности. «Мастер и Маргарита» — исторически и психологически достоверная книга о том времени и его людях, человеческий документ эпохи. Мало найдётся других книг 1930-х годов, где присутствовало бы столько тщательно подобранных деталей времени

[234]

[234]

[104]

Дьяволиаде», «

Собачьем сердце», «

Белой гвардии»), а её сущность

[104]

Тем не менее реалистична главным образом первая часть романа: реализм в ней проявляется, несмотря на явную фантастику присутствия Сатаны в Москве и несмотря на повествование о двух эпохах, разделённых тысячелетиями. Фантастические события происходят на фоне жестокой обыденной реальности, и даже свита Воланда изображена вполне конкретно, почти как обычные люди. Часть вторая же полностью фантастична, несмотря на присутствие отдельных реалистических сцен; в ней происходит отвлечённо справедливое, условное разрешение судеб — своего рода проекция личности и совершённых ею поступков в бесконечность. В бесконечности встречаются наконец Иешуа и Пилат, уходит в вечность постоянный спутник Иешуа Левий Матвей, получает свою награду — покой и творчество — и навсегда соединяется с Маргаритой Мастер, но вечности нет для Берлиоза[235].

Художественные и стилистические приёмы, жанровые особенности[править | править код]

остранение обыденного (присутствовавшее ещё в его

фельетонах), сочетание фантастики и обыденности (повесть «

Роковые яйца», пьеса «

Иван Васильевич»),

сатирический

гротеск (повесть «

Дьяволиада», пьеса «

Бег»), конфликт творца и эпохи (пьеса «

Александр Пушкин», роман «

Жизнь господина де Мольера»). Эти стилистическая синтетичность и многопроблемность — причины того, что жанр «Мастера и Маргариты» определить трудно: роман-

притча, роман-

утопия, сатирический роман,

исторический,

приключенческий,

философский — каждое из этих определений верно, но не полно

[236]

В романе Булгакова присутствуют в том числе элементы детектива (загадочная смерть Берлиоза, погоня Ивана Бездомного за незнакомцем), приключенческого и авантюрного романа (стремительный темп первой части, фантастическое перемещение Стёпы Лиходеева в Ялту, появление Геллы в театре Варьете), сатирического произведения (сюжетные линии, связанные с Никанором Ивановичем Босым и буфетчиком Соковым), философской работы (размышления героев о выборе, истине, добре и зле)[237].

[132]

[238]

пародии на советские

детективные, «

шпионские» произведения того времени

[104]

фарсовых выходок,

буффонады, шутовства, «хохм», розыгрышей

[104]

В московских главах романа использована карнавальная традиция, причём в очень резкой и обнажённой форме: для этих глав характерны раскованность и фамильярность, грубоватая откровенность, нарочитая приземлённость, кощунственность, бесстрашие перед любыми догмами, канонами, авторитетами, весёлое и задиристое осмеяние всего устоявшегося и абсолютного. Комические, забавные ситуации в романе являются признаком интереса Булгакова к русскому ярмарочному балагану, народному петрушечному театру. В поступках Воланда и его свиты воплощаются такие карнавальные категории, как увенчание-развенчание, эксцентричность, мезальянсы и — особенно — профанация[104]:182.

Диалогам в московских главах присущи выдумка, изобретательность, остроумие; в диалогах Воланда и членов его свиты с другими персонажами часто встречаются забавные реплики, многозначные фразы, парадоксальные выводы и неожиданные умозаключения, комические перепады. Большая разница в психологии собеседников, когда с одной стороны — обычный человек, а с другой — всезнающий, всеведающий, умеющий читать мысли собеседник, приводит к поразительному разбросу тем, комическим алогизмам, незавершённости диалогов[104]:191.

просторечие как средство сатирической экспрессии (и в языке персонажей, и в языке повествователя, от лица которого ведётся рассказ)

[104]

сравнительные структуры в повествовании, построенные на комической основе;

эпитеты, реализующие неодобрительное отношение к изображаемым явлениям; перелицовка и модернизация

фразеологизмов в целях комической экспрессии; перефразирование

канцелярско-бюрократических оборотов и пародирование газетных штампов и

клише;

антропонимы, выполняющие экспрессивную комическую функцию («говорящие» фамилии — Лиходеев, Подложная; фамилии со сниженной стилистической окраской — Павианов, Пролежнев; и др.);

каламбуры, каламбурные приёмы, благодаря которым диалог неожиданно, парадоксальным образом переходит в другую

семантическую плоскость и которые сообщают повествованию живость, неожиданность, создают всплеск комизма

[104]

Страницы романа о Понтии Пилате иные — их стиль нетороплив, прозрачен и важен, диалоги скупы и серьёзны, ремарки к ним отличаются сдержанностью; нет множества острых штрихов повседневности, мелких сатирических деталей в описании персонажей, но очень значима точность лаконичной детали. Присутствует множество малознакомых читателю древних слов без перевода, пояснений и примечаний, однако при этом совершенно понятных. Изображённый мир — очень зримый, несмотря на то что ни одно слово не пояснено. За любой бытовой подробностью кроется глубина знаний автора о древней Иудее, однако эту глубину знаний он не обрушивает на читателя: она содержится лишь в подтексте[239]. Главы о Понтии Пилате соответствуют всем канонам мифологического реализма. Они проникнуты глубоким психологизмом, насыщены мельчайшими деталями[240]:64.

Столь же отличны от других главы, повествующие о любви Мастера и Маргариты: в этих главах преобладают лирические мотивы[132]. По характеру психологизма история Мастера близка к главам о Понтии Пилате, но это не мифологическое повествование, а новый миф, миф XX века — о судьбе Мастера в XX столетии, пропущенный сквозь судьбы всех Мастеров во всех эпохах (Иешуа тоже можно отнести к Мастерам). Главы о Мастере близки к принципам магического реализма, согласно которым бытовое должно самым естественным образом обнаруживать свою чудесность, плавно переходить в иную систему координат[240]:65.

По замечанию Абрама Вулиса, булгаковский роман в определённые моменты напоминает произведения живописи:

фресками по мотивам античности. Изысканной простотой своей напоминающими «

мирискусников»:

Бенуа,

Сомова,

Сапунова. Изобразительная манера «Мастера» созвучна и театральным декорациям друзей Булгакова:

В. В. Дмитриева,

П. В. Вильямса

[241]

Отдельного анализа у булгаковедов удостоился образ рассказчика, который меняется на протяжении всего романа. В сценах, где участвуют Коровьев и кот Бегемот, повествователь уподобляется действующим персонажам и напоминает «озорного пройдоху»; в главах о Пилате и Иешуа он предстаёт «взволнованным летописцем»; в эпизодах о МАССОЛИТе и «Грибоедове» выступает в роли «желчного визитёра»[242]. Страдающий гемикранией Понтий Пилат в момент своего появления на балконе дворца Ирода Великого произносит: «О боги, боги, за что вы наказываете меня?» Риторическое обращение прокуратора становится рефреном, которое позже не раз произносит автор-рассказчик, в том числе в заключительной главе про прощание и вечный приют героев: «Боги, боги мои! Как грустна вечерняя земля! Как таинственны туманы над болотами!» Согласно архивным материалам, собранным Мариэттой Чудаковой, это поэтическое отступление было включено в «Мастера и Маргариту» незадолго до смерти Булгакова[243]; в нём «выразилось прощание с книгой, трудом всей жизни, и с самой жизнью»[244].

Литературная перекличка[править | править код]

Булгаковеды отмечают, что основным источником, повлиявшим на интонацию, структуру, поэтику «Мастера и Маргариты», является «вся жизнь». Поэтому количество ассоциаций с произведениями художественной литературы, возникающих при чтении отдельных глав, сцен и эпизодов, приближается к «бесконечному числу»[245]. Тем не менее существуют книги, отсылка к которым подтверждается как ранними редакциями романа, так и высказываниями самого Булгакова. При этом, по замечанию Мариэтты Чудаковой, некоторые литературные параллели, обнаруженные исследователями, порой объясняются «случайностью совпадения под влиянием „творческой жизни времени“»[246].

«Мастер и Маргарита» и русская литература[править | править код]

лермонтовскому стихотворению «

Выхожу один я на дорогу»:

[48]

[247]

Вечно зеленеющие ветви, голос женщины, любимой и любящей («Беречь твой сон буду я»), и покой — не смерть, а сон, полный жизненных сил, вечное продолжение жизни…[248]

Мирона Петровского, этот тезис напоминает рассуждения героя произведения

Александра Куприна «Каждое желание» («

Звезда Соломона») — тихого канцелярского служащего Ивана Степановича Цвета, внезапно получившего ключ, который позволяет управлять миром

[249]

[250]

[251]

патологоанатома,

прозектора и следователей возле останков руководителя писательского объединения, по своей «

отстранённости» близка эпизоду из рассказа

Льва Толстого «

Три смерти»: с такой же отрешённой интонацией автор рассказывает о том, что «в тот же вечер больная уже была тело, и тело в гробу стояло в зале большого дома»

[177]

Константину Паустовскому, сестра Булгакова Надежда Афанасьевна Земская рассказывала, что любимым писателем её брата с гимназических лет был

Гоголь

[252]

Ночи перед Рождеством». К примеру, история с председателем зрелищной комиссии Прохором Петровичем, неучтиво обошедшимся с появившимся в его кабинете Бегемотом («Вывести его вон, чтоб черти меня взяли»), сродни диалогу Вакулы с Пацюком: когда кузнец спрашивает, как найти дорогу к чёрту, то в ответ слышит «Тому не нужно далеко ходить, у кого черт за плечами»

[253]

[254]

Иван Бездомный, знакомясь со своим соседом в клинике профессора Стравинского, интересуется: «Вы писатель?» Тогда же впервые звучит фраза, определяющая одну из главных тем романа: «Я — мастер». По версии Мариэтты Чудаковой, использование Булгаковым слова «мастер» в данном контексте, идёт, возможно, от гоголевских размышлений в «Выбранных местах из переписки с друзьями»: «Нужно, чтобы в деле какого-либо мастерства полное его производство упиралось на главном мастере»[255].

Как рассказывал Владимир Лакшин, существует легенда, иллюстрирующая незримую связь Гоголя и Булгакова. Согласно ей, Михаил Афанасьевич, воспринимавший Николая Васильевича как учителя, однажды написал: «Укрой меня своей чугунной шинелью». Спустя годы после смерти Булгакова его вдова, зайдя в гранильную мастерскую, увидела большой чёрный камень, изъятый с могилы Гоголя и имевший название «Голгофа». Этот кусок гранита занял место на могиле автора «Мастера и Маргариты»[256].

Существуют предположения о взаимосвязи между «Мастером и Маргаритой» и романом-поэмой «Запись неистребимая» русского и советского философа, писателя, переводчика Якова Голосовкера, который относил окончание работы над ним к 1925—1928 годам. Его рукописи дважды гибли в огне: в 1937 и 1947 годах. В 1991 году был впервые издан «Сожжённый роман», который, как предполагается, представляет собой восстановленную Голосовкером (сокращённую) версию романа «Запись неистребимая»[257][258]. В сопроводительной статье к этой публикации Мариэтта Чудакова писала, что, возможно, наиболее «таинственное свойство этого сочинения — поразительное ощущение его внутренней связанности с романом Булгакова „Мастер и Маргарита“, столько лет казавшимся его увлечённым читателям единственным в своем роде, ни на что не похожим…»[259]. Высказывались предположения, что романы Булгакова и Голосовкера в какой-то мере повлияли друг на друга, а также что в их основе лежит какое-то общее произведение[258].

Перекличка с зарубежной литературой[править | править код]

Иоганн Вольфганг Гёте

Помимо творчества Гоголя, роман также пересекается с «Фаустом» Гёте. Одним из первых литературоведов, ещё в 1968 году указавшим, что «Мастер и Маргарита» «пронизана бесчисленными отголосками „Фауста“», был Владимир Лакшин[260]. При этом, по замечанию Владимира Яковлевича, булгаковский мессир отнюдь не родной брат Мефистофеля — Воланд «даёт пример куда большего благомыслия и благородства»[261]. Михаил Афанасьевич не только создавал сознательные отсылки к гётевской драме, но и полемизировал с ней: так, фраза Левия Матвея «Он не заслужил света» представляет собой пример заочной дискуссии с немецким поэтом, который «дал своим героям традиционный „свет“»[262].

В Воланде явствен мотив деяния, протеста против рутины жизни, застоя, предрассудков. В своих московских похождениях он как бы осуществляет программу, какую задаёт Мефистофелю у Гёте господь бог в «Прологе на небесах»: «Человеческая деятельность усыпляется слишком легко. Безусловный покой часто делается людям дороже всего, а потому я охотно посылаю им в товарищи даже чертей, с тем, чтобы они подстрекали их и возбуждали»[261].

Абрам Вулис назвал в числе авторов, повлиявших на стилистику «Мастера и Маргариты», Гофмана, у которого Булгаков мог позаимствовать «колорит, настроение, болевые точки читательского восприятия»[263], а также Бальзака с его «Прощённым Мельмотом». Герои этой новеллы — загадочный чужестранец, именующий себя Джоном Мельмотом, и кассир парижского банка Кастанье — соотносятся между собой так же, как мессир и персонажи московских эпизодов «Мастера и Маргариты»; подмостки театра Жимназ напоминают сцену театра Варьете; умение Мельмота читать чужие мысли и заглядывать в будущее также «получает внятный, почти членораздельный отзвук» в булгаковском романе[264].

«Мастер и Маргарита» и «Золотой телёнок»[править | править код]

В сатирических эпизодах «Мастера и Маргариты» исследователи обнаруживают параллели с «Золотым телёнком» Ильфа и Петрова — это касается прежде всего коммунального быта, который в обоих романах представляет собой «исповедальню, пробный камень человеческих отношений». Разница между описанием «нехорошей квартиры» на Большой Садовой и изображением «Вороньей слободки» заключается в том, что авторы «Золотого телёнка» не видят в заявленной теме глобальной аномалии, тогда как у Булгакова «квартирный вопрос» с его повседневными проблемами возведён «в почтенную степень мирового зла»[265].

Определённое сходство замечено и в описании учреждений. Так, Ильф и Петров много внимания уделяют «Геркулесу», в недрах которого зарождается идея создания клишированных изречений, тексты которых, пригодные на все случаи жизни, сочинил начальник конторы Полыхаев. Булгаковский персонаж Василий Степанович Ласточкин, придя в зрелищную комиссию, застаёт там картину, являющуюся своеобразным продолжением «геркулесовской» темы: «За огромным столом… сидел пустой костюм и не обмакнутым в чернила сухим пером водил по бумаге»:

Впечатление такое, будто Булгаков задумал воссоздать «Геркулес» с учётом художественных приёмов нового по тем временам художественного фильма «Человек-невидимка». И получил в результате сатирический фантом, напоминающий Полыхаева в его резиновой ипостаси[266].

Михаил Афанасьевич и авторы «Золотого телёнка» используют общий фельетонный материал, однако «мера сатиры», по мнению Абрама Вулиса, у них разная: там, где Ильф и Петров острят и подтрунивают, Булгаков демонстрирует едкость и сарказм. Так, в «Золотом телёнке» Остап танцует танго от полноты души, под аккомпанемент самовара: «Под знойным небом Аргентины, / Где небо южное так сине…». В «Мастере и Маргарите» сотрудники филиала зрелищной комиссии поют «Славное море…» со слезами на глазах, вопреки собственному желанию, испытывая отчаяние от принудительного участия в хоре, организованном Коровьевым[267].

Влияние и отражение в культуре[править | править код]

Книга оказала значительное влияние на русскую и мировую литературу, вошла в список «100 книг века» журнала Le Monde и на сегодняшний день является самым знаменитым произведением Булгакова. На вопрос Тайлера Коуэна: «Какой ваш любимый роман?» бизнесмен Питер Тиль ответил: «Если вы хотите чего-то более интеллектуального, это, вероятно, роман Булгакова „Мастер и Маргарита“, где дьявол появляется в сталинской России, и добивается успеха, и даёт всем то, что они хотят, и всё идёт наперекосяк. Тяжело, потому что никто не верит в его реальность»[268].

Американский писатель Салман Рушди в воспоминаниях признавался, что роман «Мастер и Маргарита» повлиял на написание его романа «Сатанинские стихи» (1988)[269].

В интервью журналу Bomb Magazine Виктор Пелевин назвал роман «Мастер и Маргарита» одним из первых факторов, повлиявших на его творчество, сказав: «Эффект от этой книги был действительно фантастическим. […] Эта книга была совершенно не из советского мира», и что Булгаков показывает, что «единственная настоящая русская литературная традиция состоит в том, чтобы писать хорошие книги так, как до тебя никто не писал»[270].

Мика Джаггера, «Мастер и Маргарита» послужили источником вдохновения для «

Sympathy for the Devil»

The Rolling Stones (1968). Лирика песни

Pearl Jam «Pilate», вошедшая в их альбом

Yield (1998), была вдохновлена «Мастером и Маргаритой». Тексты песен написал басист группы Джефф Амент

[271]

Алекс Капранос из «

Franz Ferdinand» написал «Love and Destroy» под впечатлением от романа.

Адаптации[править | править код]

Экранизации[править | править код]

См. также: 

Пилат и другие,

Мастер и Маргарита (фильм, 1972),

Мастер и Маргарита (сериал, 1988),

Мастер и Маргарита (фильм, 1994),

Мастер и Маргарита (сериал, 2005) и

Мастер и Маргарита (фильм, 2024)

Эльдар Рязанов, добиваясь права на постановку фильма по булгаковскому роману, в 1985 году обращался в

ЦК КПСС к партийным деятелям

Михаилу Зимянину и

Василию Шауро и получил отказ.

Элем Климов, в годы

перестройки приступивший к работе над сценарием картины, не смог реализовать свой проект из-за отсутствия должного финансирования. По словам

Владимира Наумова, его желание снимать ленту было «пресечено» Еленой Сергеевной Булгаковой, которая, придя к режиссёру во сне, сообщила, что экранизация не состоится

[272]

киноверсию, созданную по мотивам романа, сделал в 1971 году

Анджей Вайда; в неё вошли только «библейские» главы романа. Через год вышла

картина

Александра Пе́тровича. В 1989 году режиссёр Мацей Войтышко выпустил четырёхсерийный

телевизионный фильм. В 1994 году «

Мастера и Маргариту» снял

Юрий Кара, но из-за разногласий постановщика и продюсеров зрители в течение семнадцати лет не имели возможности познакомиться с этой работой. В 2005 году свою

версию представил

Владимир Бортко

[273]

Мастер и Маргарита»

Михаила Локшина

[274]

Знамя»

Валерий Бондаренко отмечает, что «беспокойного булгаковского духа в картине Кары куда больше, чем в сериале Бортко». По мнению рецензента, обстановка в фильме 1994 года воспринимается правдоподобной из-за отсутствия спецэффектов, а Мастер (

Виктор Раков) выглядит «по крайней мере живым». В то же время критика впечатлили отдельные актёры в сериале 2005 года — речь, в частности, идёт об исполнителе роли Коровьева

Александре Абдулове, а также

Валентине Гафте, сыгравшем Каифу и Человека во френче, и

Владиславе Галкине, персонаж которого — Иван Бездомный — совмещает в себе черты «и хама, и интеллигента»

[275]

В сериале Бортко в персонаже Олега Басилашвили Воланде утомление дьявола от «однообразия жизни» отмечает публицист Ольга Бугославская[276].

Олег Басилашвили — воплощение могущества, которому нет преград на земле. И он порядком устал от всевластия. В нём больше от Великого бюрократа зла, чем от шкодника Мефистофеля или импозантного князя тьмы. Он буквоед рока, бухгалтер Возмездия, пленник собственной силы, он брезглив к проявлениям лжи и нетерпим к фамильярности (это черты самого Булгакова)[190].

В фильме Михаила Локшина главные роли сыграли Аугуст Диль (Воланд), Евгений Цыганов (Мастер) и Юлия Снигирь (Маргарита). Фильм Локшина представляет собой не побуквенный перенос романа на экран (в отличие от экранизации, снятой Бортко), а фантазию по мотивам «Мастера и Маргариты». В основе главной сюжетной линии — биография самого Михаила Булгакова, на которую нанизаны ключевые сюжеты романа. События кинокартины происходят в двух реальностях: в повседневной Москве, где писатель подвергается гонениям за написанную им пьесу о Пилате, и в воображении писателя, работающего над «Мастером и Маргаритой»[274]. Воланд и его свита в этом фильме — лишь порождение фантазии Мастера, использующего реалии окружающей жизни для создания своего романа[277].

Валерий Кичин в «

Российской газете» писал о кинокартине Локшина: «Перед нами редчайший случай, когда современные авторы вступают в соавторство с классиком, в соразмышление с ним — и в этой отважной наглости побеждают»

[277]

Антона Долина, высказанному в интернет-издании «

Meduza», «голливудская размашистость и умение рассказать внятную увлекательную историю» соединились в этом фильме «с тонким пониманием сути текста», которое позволило «переписать и изменить почти всё, чтобы сохранить главное». В то же время с критикой фильма, сохранившего остроту первоисточника, который высмеивает советскую власть, выступили чиновники и пропагандисты

[278]

Театральные постановки[править | править код]

См. также: 

Мастер и Маргарита (спектакль)

Первой в СССР инсценировкой романа стал спектакль «Мастер и Маргарита», поставленный Юрием Любимовым в Театре на Таганке. По воспоминаниям Любимова, он подал заявку на постановку в 1967 году «по легализованному журнальному тексту, уже прошедшему цензуру»[279], и затем в течение девяти лет добивался права на выпуск спектакля[280].

Леонида Филатова, но тот отказался, сочтя, что «играть его невозможно — это же облако духовности»

[281]

Дальвин Щербаков. Исполнителем роли Воланда в первом составе был

Борис Хмельницкий; позже его заменил

Вениамин Смехов. Образ Маргариты воплотила

Нина Шацкая

[282]

Михаил Аникст,

Сергей Бархин,

Давид Боровский и другие

[283]

В апреле 1977 года состоялась генеральная репетиция, на которой присутствовали члены комиссии по наследию Булгакова — Константин Симонов, Сергей Ермолинский, Виталий Виленкин. Отзывы, по словам Вениамина Смехова, были в основном одобрительные[284].

Всем чудесам и превращениям романа Любимов нашёл театральные эквиваленты. Примеры: полёт Маргариты, варьете, бал у Сатаны, Ершалаим. В центре авансцены — металлическая балка с циферблатом, маятник… Чудо театра: всё явно скроено из условных, «неопасных» элементов, но чувство утолённой ярости, грозной расплаты и страшного риска — страшнее и реальнее, чем если бы это было снято в кино[285].

Александра Дзекуна в

Саратовском театре драмы (1986): спектакль проходил в течение двух вечеров и представлял собой «повествовательные коллажи», в паузах между которыми зрители имели возможность осмыслить увиденное накануне

[286]

Московского Художественного театра имени А. П. Чехова (режиссёр

Янош Сас; актёры:

Дмитрий Назаров — Воланд,

Анатолий Белый — Мастер,

Михаил Трухин — Коровьев,

Николай Чиндяйкин — Понтий Пилат)

[287]

[288]

Комментарии[править | править код]

↑ В тексте романа персонаж Мастер упоминается повсеместно со строчной буквы — «мастер».

↑ Вопрос аутентичности романа остаётся открытым, а границы между его редакциями — размытыми. Так, Лидия Яновская, имевшая доступ к архиву Булгакова, утверждала, что часть рукописей оказалась утраченной, а отдельные тетради — переформатированными. Текстологические варианты «Мастера и Маргариты», подготовленные Яновской в 1989 и 1990 годах, отличаются от издания 1973 года (редакция Анны Саакянц). Кроме того, исследователи отмечают разницу в текстологических подходах у Яновской, Мариэтты Чудаковой и зав. сектором рукописного отдела Библиотеки имени Ленина В. Лосева, опубликовавшего в 1992 году роман «Великий канцлер»[39].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Е. Ю. Колышева. Проблема публикации романа М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита»  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2024. Архивировано 2 марта 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Богданова, 2020, с. 40—82.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мастер и Маргарита Архивная копия от 2 марта 2024 на Wayback Machine — СЗКЭО, 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 Утверждения относительно первых зарубежных публикаций на русском языке можно проверить непосредственно, то есть обратиться к сканам изданий — Мастер и Маргарита (YMCA Press, 1968).pdf Архивная копия от 2 марта 2024 на Wayback Machine, Мастер и Маргарита (Possev-Verlag, 1969).pdf Архивная копия от 2 марта 2024 на Wayback Machine — и попытаться найти во французском издании те отрывки текста, которые выделены в немецком издании курсивом (изъятия советской цензуры)[источник не указан 24 дня]. Таким образом, утверждение о том, что французское издание было «первое бесцензурное» (Кульюс, 2007, с. 30), вводит читателя в заблуждение[источник не указан 24 дня]: издательству была предоставлена советская цензурированная редакция, причём без ведома Е. С. Булгаковой, судя по записи в её дневнике от 31 июля 1967 г. и её письму к К. А. Булгаковой, проживавшей в Париже, от 29 сентября 1967 г. (Богданова, 2020, с. 42; Колышева, абзацы 4—5).

↑ Перейти обратно: 1 2 «Издатели и редакторы однотомника не сообщили читате­лям ни о существовании заграничных изданий русского тек­ста романа, ни о существовании и судьбе рукописи (машино­писи) романа, подготовленной Еленой Сергеевной. Напротив, редактор (А. А. Саакянц) как будто намеренно обращала внимание читателей на то, что отредактированный ею текст отличается от текста, предложенного Еленой Сергеевной и опубликованного в журнале „Москва“. Напри­мер, она разбила роман на две части, тогда как у Елены Сер­геевны он разбит на две книги, и первая же фраза, ставшая уже всемирно известной, была изменена:



„В час жаркого весеннего заката на Патриарших прудах появилось двое граждан“, — так у Елены Сергеевны Булгаковой (П., 11).
„Однажды весною в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших прудах, появились два гражданина“, — так у Анны Алексеевны Саакянц (Од. 73, 423).

Это демонстративное отличие „нового“ текста от „старо­го“ имело менее всего текстологический, но зато очевид­ный идеологический смысл: оправдать многолетнюю задер­жку с публикацией у нас „Мастера и Маргариты“ и дискреди­тировать текст, изданный на Западе, показать, что „они“ поторопились, что роман нуждался в тщательной и сложной редактуре, — поэтому-де и задержались на родине писателя с публикацией» (Лесскис, 1999, с. 232—233).

↑ Перейти обратно: 1 2 «На обороте шмуцтитула в Од. 73 [М. Булгаков. Белая гвардия. Театральный роман. Мастер и Мар­гарита. М.: Художественная литература, 1973] сказано: „Текст печатается в последней прижизненной редакции (рукопись хра­нится в рукописном отделе Государственной библиотеки СССР имени В. И. Ленина), а также с исправлениями и до­полнениями, сделанными под диктовку писателя его же­ной, Е. С. Булгаковой“. Но тем, кто занимался Булгаковым, известно, что закон­ченной „последней прижизненной редакции“ „Мастера и Маргариты“ в природе не существовало, — Булгаков умер, работая над содержанием и композицией романа; он созна­вал, что текст нужно ещё редактировать, и поручил сделать это своей жене (на что имеются юридически оформленные документы). А в редакционном предуведомлении, приведен­ном выше, Елена Сергеевна названа не как редактор романа (на то уполномоченная автором!), а просто как человек, пи­савший под диктовку автора. Сформулировав так этот вопрос, редактор издательства „Художественная литература“ А. А. Саакянц, нарушая последнюю волю писателя, узурпи­ровала права покойной Елены Сергеевны, отменила её двад­цатитрехлетний труд, села сама за рукописи Булгакова и за­ново отредактировала его произведение» (Лесскис, 1999, с. 233). Елена Сергеевна скончалась 18 июля 1970 года, не имея, таким образом, возможности участвовать в данной редактуре.

↑ Чудакова, 2019, с. 7—9.

↑ Лесскис, 1999, с. 213.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лосев, 1992, с. 407.

↑ Лесскис, 1999, с. 214.

↑ Чудакова, 1988, с. 300.

↑ Чудакова, 1988, с. 301.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Соколов, 1997, с. 303.

↑ Чудакова, 1988, с. 337.

↑ Кульюс, 2007, с. 7.

↑ Яновская Л. М. О романе Булгакова «Мастер и Маргарита»  (неопр.). Музей «Булгаковский Дом». Дата обращения: 11 октября 2015. Архивировано 27 апреля 2016 года.

↑ Лесскис, 1999, с. 215.

↑ Лесскис, 1999, с. 217.

↑ Лесскис, 1999, с. 219.

↑ Лесскис, 1999, с. 220.

↑ Соколов, 1997, с. 304.

↑ Соколов, 1997, с. 305.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 221.

↑ Воспоминания, 1988, с. 418.

↑ Перейти обратно: 1 2 Воспоминания, 1988, с. 419.

↑ Лесскис, 1999, с. 222.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лакшин, 1991, с. 5.

↑ Лакшин, 1991, с. 9.

↑ Лесскис, 1999, с. 224.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 225.

↑ Чудакова, 2019, с. 85—86.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вулис, 1991, с. 7.

↑ Чудакова, 2019, с. 88—89.

↑ Чудакова, 2019, с. 90—92.

↑ Лесскис, 1999, с. 226.

↑ Лесскис, 1999, с. 227.

↑ Кульюс, 2007, с. 30.

↑ История советской политической цензуры: Документы и комментарии / Составитель Т. М. Горяева. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 1997. — С. 201—202. — ISBN 5-86004-121-7.

↑ Бродская Е. Л. М. Яновская. Последняя книга, или Треугольник Воланда // Вопросы литературы : журнал. — М., 2015. — № 6. — С. 384—387. Архивировано 13 марта 2018 года.

↑ 70 ЛЕТ ЕЩЁ НЕ СРОК  (рус.). library.ru. Дата обращения: 28 октября 2021. Архивировано 28 октября 2021 года.

↑ От наследников Михаила Булгакова потребовали 115 млн рублей за продажу американцам прав на «Мастера и Маргариту»  (рус.). thevoicemag.ru. Дата обращения: 6 декабря 2022. Архивировано 6 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Яновская, 1983, с. 249.

↑ Яновская, 1983, с. 265.

↑ Яновская, 1983, с. 273.

↑ Яновская, 1983, с. 278.

↑ Вулис, 1991, с. 27.

↑ Лесскис, 1999, с. 326.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Сухих И. Н. Евангелие от Михаила (1928—1940. Мастер и Маргарита М. Булгакова) // Звезда. — 2000. — № 6. Архивировано 28 апреля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Яновская, 1983, с. 280.

↑ Соколов, 1997, с. 9.

↑ Тайны, 2006, с. 317.

↑ Яновская, 1983, с. 293.

↑ Лесскис, 1999, с. 355.

↑ Соколов, 1997, с. 247.

↑ Яновская, 1983, с. 279.

↑ Лесскис, 1999, с. 329.

↑ Тайны, 2006, с. 312.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Соколов, 1997, с. 245.

↑ Кораблев А. А. Криптография в «Мастере и Маргарите»: силуэты русских классиков // Михаил Булгаков в потоке российской истории XX–XXI вв. Материалы Девятых Международных научных чтений, приуроченных к дню ангела писателя (Москва, ноябрь 2018 г.). — М., 2019. — С. 65—80. — 160 с. — ISBN 978-5-906593-12-2.

↑ Захаревич В. О. Инфернальные образы в поэме Дж. Мильтона «Потерянный рай» и в романе М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита» // Идеи. Поиски. Решения: материалы III Междунар. науч. практ. конф., Минск, 25 ноября 2009 г. : в 2 т. / Редкол.: Н.Н. Нижнева (отв. редактор) [и др.]. — Мн. : БГУ, 2010. — Т. 1. — С. 73—77. — 172 с. — ISBN 978-985-500-282-7.

↑ Ревяков И. С. Инфернальное начало в рассказе Ф. М. Достоевского «Бобок» // Литературоведческий журнал. — 2021. — № 3(53). — С. 175—187. — doi:10.31249/litzhur/2021.53.12.

↑ Полтавец Е. Ю. Мифопоэтическая антропонимика «Войны и мира» Толстого // Литературоведческий журнал. — № 27. — С. 57—96.

↑ Соколов, 1997, с. 249.

↑ Демидов О. Булгаков и имажинисты // Сибирские огни. — 2013. — № 6. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Соколов, 1997, с. 48.

↑ Соколов, 1997, с. 47.

↑ Лесскис, 1999, с. 295.

↑ Чудакова М. О. Не для взрослых. Время читать. Полка третья. — М.: Время, 2011. — ISBN 978-5-9691-0700-7. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Соколов, 1997, с. 50.

↑ Белозерская-Булгакова Л. Е. Воспоминания. — М.: Художественная литература, 1990. — С. 161—162. — ISBN 5-280-013340-X.

↑ Тайны, 2006, с. 315.

↑ Тайны, 2006, с. 313.

↑ Лесскис, 1999, с. 324—325.

↑ Лесскис, 1999, с. 339.

↑ Зеркалов А. Этика Михаила Булгакова. — М.: Текст, 2004. — С. 94. — ISBN 5-7516-0409-1. Архивировано 3 октября 2015 года.

↑ Соколов, 1997, с. 171.

↑ Соколов, 1997, с. 290.

↑ Перейти обратно: 1 2 Яновская, 1983, с. 296.

↑ Лесскис, 1999, с. 299.

↑ Перейти обратно: 1 2 Яновская, 1983, с. 299.

↑ Соколов, 1997, с. 288.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 336.

↑ Яновская, 1983, с. 297.

↑ Перейти обратно: 1 2 Яновская, 1983, с. 298.

↑ Яновская, 1983, с. 311.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Соколов, 1997, с. 289.

↑ Яновская, 1983, с. 305.

↑ Лакшин, 1991, с. 606.

↑ Яновская, 1983, с. 299—300.

↑ Яновская, 1983, с. 301.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 352.

↑ Яновская, 1983, с. 284.

↑ Соколов, 1997, с. 263.

↑ Муравьёв В. Б. Святая дорога. — М.: Изографус, Эксмо, 2003. — ISBN 5-94661-035-X.

↑ Яновская, 1983, с. 289.

↑ Лакшин В. Я. Эскизы к трем портретам // Дружба народов. — 1978. — № 9. — С. 217.

↑ Лесскис, 1999, с. 353.

↑ Лакшин, 1991, с. 692.

↑ Яновская, 1983, с. 291.

↑ Яновская, 1983, с. 292.

↑ Сидоров, Александр Анатольевич. А был ли трамвайчик? // Трамвайная линия в Мастере и Маргарите. 2012. Архивная копия

↑ Перейти обратно: 1 2 Соколов Б. В. Роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита»: Очерки творческой истории. — М.: Наука, 1991. — 176 с.

↑ Лесскис, 1999, с. 249.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Степанов Н. Сатира Михаила Булгакова в контексте русской сатиры XIX — второй половины XX веков. — Винница: УНІВЕРСУМ-Вінниця, 1999. — 281 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 250.

↑ Перейти обратно: 1 2 Соколов, 1997, с. 348.

↑ Соколов, 1997, с. 349.

↑ Мягков, 2008, с. 158.

↑ Лесскис, 1999, с. 251.

↑ Кульюс, 2007, с. 454.

↑ Морфий  (неопр.). Булгаковская энциклопедия. Дата обращения: 27 ноября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Мягков, 2008, с. 162.

↑ Лесскис, 1999, с. 304.

↑ Соколов, 1997, с. 193.

↑ Лесскис, 1999, с. 306.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Никольский С. В. В невидимой части ассоциативного спектра... // Славяноведение. — 1994. — № 5. — С. 29—44.

↑ Лесскис, 1999, с. 308—309.

↑ Лесскис, 1999, с. 311.

↑ Соколов, 1997, с. 450.

↑ Соколов, 1997, с. 451.

↑ Лесскис, 1999, с. 316.

↑ Лесскис, 1999, с. 317.

↑ Лесскис, 1999, с. 322.

↑ Лесскис, 1999, с. 173.

↑ Соколов, 1997, с. 440.

↑ Лесскис, 1999, с. 351.

↑ Воспоминания, 1988, с. 181.

↑ Воспоминания, 1988, с. 181—182.

↑ Соколов, 1997, с. 365.

↑ Лесскис, 1999, с. 319.

↑ Лесскис, 1999, с. 268.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Новиков, В. В. Михаил Булгаков — художник. — М.: Московский рабочий, 1996. — ISBN 5-239-01741-7. Архивировано 17 декабря 2014 года.

↑ Лесскис, 1999, с. 267—268.

↑ Соколов, 1997, с. 385.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 373.

↑ Воспоминания, 1988, с. 293—294.

↑ Яновская, 1983, с. 250.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 282.

↑ Лесскис, 1999, с. 283.

↑ Лесскис, 1999, с. 284.

↑ Лесскис, 1999, с. 286.

↑ Чудакова, 1988, с. 310.

↑ Дождикова Н. А. Чем был недоволен Берлиоз? О романе М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита» и «проблеме Христа» // Нева. — 2009. — №  7. Архивировано 3 ноября 2012 года.

↑ Лесскис, 1999, с. 278.

↑ Лесскис, 1999, с. 381.

↑ Лесскис, 1999, с. 375.

↑ Лесскис, 1999, с. 289.

↑ Соколов, 1997, с. 228.

↑ Мягков, 2008, с. 216.

↑ Тайны, 2006, с. 465.

↑ Тайны, 2006, с. 466.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Тайны, 2006, с. 467.

↑ Мягков, 2008, с. 218.

↑ Мягков, 2008, с. 221.

↑ Мягков, 2008, с. 222.

↑ Мягков, 2008, с. 215.

↑ Мягков, 2008, с. 227.

↑ Тайны, 2006, с. 468.

↑ Заброшенный замок Патрикеева архитектора Шехтеля  (неопр.). Наступление на наследие. Фронде ТВ (6 ноября 2020). Дата обращения: 28 января 2024. Архивировано 6 ноября 2020 года.

↑ Лесскис, 1999, с. 325.

↑ Чудакова, 1988, с. 302.

↑ Мягков, 2008, с. 195.

↑ Мягков, 2008, с. 197.

↑ Мягков, 2008, с. 199.

↑ Мягков, 2008, с. 200.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Мягков, 2008, с. 201.

↑ И. Ильф «В золотом переплете»  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 24 декабря 2023 года.

↑ Российская ассоциация иллюзионистов — Кто он, факир из «Золотого теленка»?  (неопр.) Дата обращения: 24 декабря 2023. Архивировано 24 декабря 2023 года.

↑ Лесскис, 1999, с. 328.

↑ Лесскис, 1999, с. 330.

↑ Мягков, 2008, с. 169.

↑ Лесскис, 1999, с. 300.

↑ Маяковский В. В. Дом Герцена (только в полночном освещении) («Расклокотался в колокол Герцен…») // Маяковский В. В. Полное собрание сочинений: В 13 т. — М.: Государственное издательство художественной литературы, 1958. — Т. 9. — С. 183—186. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Лесскис, 1999, с. 302.

↑ Соколов, 1997, с. 23.

↑ Соколов, 1997, с. 191.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 305.

↑ Соколов, 1997, с. 191—192.

↑ Лесскис, 1999, с. 303.

↑ Соколов, 1997, с. 194.

↑ Яновская, 1983, с. 282.

↑ Лесскис, 1999, с. 313.

↑ Лесскис, 1999, с. 312.

↑ Воспоминания, 1988, с. 169.

↑ Перейти обратно: 1 2 Воспоминания, 1988, с. 172.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мягков, 2008, с. 142.

↑ Мягков, 2008, с. 143.

↑ Яновская Л. М. Записки о Михаиле Булгакове. — М.: Текст, 2007. — С. 112. — ISBN 978-5-7516-0660-2.

↑ Лакшин В. Я. Собрание сочинений в 3 томах. Том 1. Литературно-критические статьи. — М.: Гелеос, 2004. — С. 498. — 672 с. — ISBN 5-8189-0278-1.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Корман, Илья. Куда летит Маргарита? // Слово\Word. — 2008. — № 58. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Молли Брансон. Полёт над Москвой: Вид с воздуха и репрезентация пространства в «Мастере и Маргарите» Булгакова // Независимый филологический журнал. — 2005. — № 76. Архивировано 22 мая 2015 года.

↑ Мягков, 2008, с. 251.

↑ Мягков, 2008, с. 252.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 356.

↑ Мягков, 2008, с. 253.

↑ Лесскис, 1999, с. 356—357.

↑ Мягков, 2008, с. 255.

↑ Соколов Б. В. Михаил Булгаков: загадки творчества. — М.: Вагриус, 2008. — С. 441—443. — ISBN 978-5-9697-0626-2.

↑ Соколов, 1997, с. 139.

↑ Лесскис, 1999, с. 359.

↑ Лесскис, 1999, с. 358.

↑ Лесскис, 1999, с. 360.

↑ Лесскис, 1999, с. 364.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 365.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лесскис, 1999, с. 368.

↑ Чудакова, 1988, с. 460.

↑ Чудакова, 1988, с. 464.

↑ Чудакова, 1988, с. 463.

↑ Кульюс, 2007, с. 429.

↑ Лесскис, 1999, с. 383.

↑ Яновская, 1983, с. 308.

↑ Яновская, 1983, с. 309.

↑ Лесскис, 1999, с. 385.

↑ Вулис, 1991, с. 10.

↑ Вулис, 1991, с. 11.

↑ Симонов К. М. Предисловие // Москва. — 1966. — № 11. — С. 6—7.

↑ Лесскис, 1999, с. 230.

↑ Полемика, 1990, с. 215.

↑ Полемика, 1990, с. 264.

↑ Полемика, 1990, с. 401.

↑ Полемика, 1990, с. 410.

↑ Полемика, 1990, с. 422.

↑ Полемика, 1990, с. 424.

↑ Душенко К. В. Словарь современных цитат: 5200 цитат и выражений XX и XXI веков, их источники, авторы, датировка. — М.: Эксмо, 2006. — С. 72—73. — 832 с. — ISBN 5-699-17691-8.

↑ Вулис, 1991, с. 81.

↑ Вулис, 1991, с. 83.

↑ Вулис, 1991, с. 84.

↑ Вулис, 1991, с. 91.

↑ Вулис, 1991, с. 94.

↑ Вулис, 1991, с. 100.

↑ Мастер и Маргарита :: Михаил Булгаков, Мастер и Маргарита, самый загадочный из романов за всю историю отечественной литературы XX в  (неопр.). www.bulgakov.ru. Дата обращения: 18 февраля 2024. Архивировано 18 февраля 2024 года.

↑ Александр Ужанков о романе М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». В лучах закатного солнца / Православие.Ru  (рус.). pravoslavie.ru. Дата обращения: 18 февраля 2024. Архивировано 18 февраля 2024 года.

↑ Евгений ЧЕРНЫХ. В канун Пасхи булгаковский Воланд сбежал из Москвы со всей бесовской свитой  (рус.). «Комсомольская правда» (7 апреля 2018). Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 18 февраля 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сахаров В. Михаил Булгаков: Уроки судьбы // Подъём. — 1991. — № 5. — С. 90—237.

↑ Яновская, 1983, с. 306—308.

↑ Казаркин А. П. Истолкование литературного произведения (Вокруг «Мастера и Маргариты» М. Булгакова): Учеб. пособие. — Кемерово: Издательство Кемеровского государственного университета, 1988. — 83 с.

↑ Вулис, 1991, с. 186—194.

↑ Вулис, 1991, с. 202.

↑ Яновская, 1983, с. 242—243.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гугнин А. А. Магический реализм в контексте литературы и искусства XX века (Феномен и некоторые пути его осмысления). — Москва: Российская академия наук. Институт славяноведения. Научный центр славяно-германских исследований, 1998. — 117 с. — ISBN 5–7576–0072–1.

↑ Вулис, 1991, с. 185.

↑ Вулис, 1991, с. 204.

↑ Чудакова М. О. Архив М. А. Булгакова. Материалы для изучения биографии писателя // Записки отдела рукописей Государственной библиотеки СССР имени Ленина. Выпуск 37. — М., 1976. — С. 140.

↑ Лесскис, 1999, с. 271.

↑ Лесскис, 1999, с. 238.

↑ Лесскис, 1999, с. 242.

↑ Яновская, 1983, с. 313.

↑ Яновская, 1983, с. 314.

↑ Петровский М. С. Городу и миру. Киевские очерки. — Киев, 1990. — С. 223.

↑ Петровский М. С. Городу и миру. Киевские очерки. — 1990. — С. 216—217.

↑ Лесскис, 1999, с. 262.

↑ Воспоминания, 1988, с. 57.

↑ Лесскис, 1999, с. 348.

↑ Лесскис, 1999, с. 347.

↑ Чудакова М. О. Гоголь и Булгаков // Гоголь: история и современность / Составитель Кожинов В. В.. — М.: Советская Россия, 1985. — С. 347.

↑ Лакшин, 1991, с. 695.

↑ Голосовкер А. Э. Сожжённый роман // Дружба народов  / Публикация и подготовка текста Н. В. Брагинской. Послесловие Н. В. Брагинской и М. Чудаковой. — 1991. — № 7. — С. 96—141.

↑ Перейти обратно: 1 2 Угольников Ю. А. Происхождение Мастера // Вопросы литературы. — 2014. — № 3. — С. 78—90. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Чудакова, Мариэтта. Исус и Иешуа // Дружба народов. — 1991. — № 7. — С. 136—141.

↑ Полемика, 1990, с. 229.

↑ Перейти обратно: 1 2 Полемика, 1990, с. 231.

↑ Яновская, 1983, с. 312.

↑ Вулис, 1991, с. 66.

↑ Вулис, 1991, с. 71.

↑ Вулис, 1991, с. 179.

↑ Вулис, 1991, с. 182—183.

↑ Вулис, 1991, с. 183.

↑ Cowen, Tyler Peter Thiel on Stagnation, Innovation and What Not To Name Your Company (Ep. 1 - Live at Mason)  (неопр.). Conversations with Tyler. Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 14 августа 2022 года.

↑ Bulgakov: the novelist-playwright / Lesley Milne. — Routledge, 1995. — P. 232. — ISBN 978-3-7186-5619-6.

↑ Kropywiansky, Leo. «Victor Pelevin» Архивная копия от 14 августа 2011 на Wayback Machine. BOMB Magazine. Spring 2002. Retrieved 26 July 2011.

↑ Harkins, Thomas. Pearl Jam FAQ: All That's Left to Know About Seattle's Most Enduring Band / Thomas Harkins, Bernard Corbett. — Hal Leonard Corporation, 2016.

↑ Наумов, Владимир. Загадка Мастера. Почему до сих пор не удавалось экранизировать знаменитый роман Булгакова // Российская газета. — 2005. — № 19 декабря. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Ганиева, Алиса. Литература в ящике // Вопросы литературы. — 2009. — № 4. Архивировано 30 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Цой Л. Воланд против цензуры : [арх. 30 января 2024] // Новая газета Европа. — 29 января 2024.

↑ Бондаренко, Валерий. Две экранные версии // Знамя. — 2011. — № 10. Архивировано 28 апреля 2015 года.

↑ Бугославская, Ольга. Мастер и Маргарита. Фильм Владимира Бортко // Знамя. — 2007. — № 1. Архивировано 28 апреля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кичин В. Самый ожидаемый фильм года «Мастер и Маргарита» — на экранах : [арх. 7 февраля 2024] // Российская газета. — 24.01.2024.

↑ «Мастер и Маргарита» Михаила Локшина — первая достойная экранизация романа Булгакова. Антон Долин рассказывает, почему этот фильм не мог не взбесить пропагандистов : [арх. 29 января 2024] // Meduza. — 29 января 2024.

↑ Любимов Ю. П. Рассказы старого трепача. — М.: Новости, 2001. — С. 304. — ISBN 5-7020-1128-7.

↑ Прощение Таганки, 2014, с. 275.

↑ Прощение Таганки, 2014, с. 274.

↑ Прощение Таганки, 2014, с. 278—279.

↑ Мальцева О. Поэтический театр Юрия Любимова. — СПб.: Российский институт истории искусств, 1999. — С. 259.

↑ Смехов В. Б. Театр моей памяти. — М.: Вагриус, 2001. — С. 395. — ISBN 5-264-00599-0.

↑ Смехов В. Б. Театр моей памяти. — М.: Вагриус, 2001. — С. 400—401. — ISBN 5-264-00599-0.

↑ В театре булгаковской прозы // Театр. — 1992. — Вып. 1—3. — С. 62.

↑ Шевелёва, Алла. Мастер и Маргарита в страшилке для взрослых // Известия. — 2011. — № 7 сентября. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ Карась, Алёна. Вернули долг Булгакову // Российская газета. — 2011. — № 8 сентября. Архивировано 1 октября 2015 года.

Литература[править | править код]

Белобровцева И., Кульюс С. Роман Булгакова «Мастер и Маргарита». Комментарий. — М.: Книжный клуб, 2007. — ISBN 978-5-98697-059-2.

Булгаков М. А. «Я хотел служить народу…» / Сост., крат. биохроника Б. С. Мягкова; вступ. ст. П. С. Попова. — М.: Педагогика, 1991. — ISBN 5-7155-0517-8.

Воспоминания о Михаиле Булгакове / Сост. Булгакова Е. С., Ляндрес С. А. Вступ. ст. В. Я. Лакшина. Послесл. М. О. Чудаковой. — М.: Советский писатель, 1988. — ISBN 5-265-00315-0.

Вулис А. З. Роман М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». — М.: Художественная литература, 1991. — ISBN 5-280-01453-2.

Лакшин В. Я. Пути журнальные. Из литературной полемики 60-х годов. — М.: Советский писатель, 1990. — ISBN 5-265-01500-0.

Лесскис Г. А. Триптих М. А. Булгакова о русской революции: «Белая гвардия», «Записки покойника», «Мастер и Маргарита». Комментарии. — М.: ОГИ, 1999. — ISBN 5-900241-35-1.

Мягков Б. С. Булгаков на Патриарших. — М.: Алгоритм, 2008. — ISBN 978-5-9265-0429-0.

Неизвестный Булгаков / Государственная библиотека СССР имени Ленина / Сост. и коммент. В. И. Лосева. — М.: Книжная палата, 1992. — ISBN 5-7000-0254-X.

Роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита»: диалог с современностью / О. В. Богданова. — СПб.: Изд-во РХГА, 2020. — С. 40—82. — ISBN 978-5-907309-15-9.

Соколов Б. В. Булгаковская энциклопедия. — М.: Локид; Миф, 1997. — ISBN 5-320-00143-6.

Соколов Б. В. Расшифрованный Булгаков. Тайны «Мастера и Маргариты». — М.: Яуза; Эксмо, 2006. — ISBN 5-699-10759-2.

Сушко Ю. М. Юрий Любимов: Прощение Таганки. — М.: Эксмо, 2014. — ISBN 978-5-699-73209-8.

Чудакова М. О. Жизнеописание Михаила Булгакова. — М.: Книга, 1988. — 496 с. — ISBN 5-212-00078-5.

Чудакова М. О. О «закатном романе» Михаила Булгакова. История создания и первой публикации романа «Мастер и Маргарита». — М.: ЭКСМО, 2019. — 120 с. — (Музей Михаила Афанасьевича Булгакова). — ISBN 978-5-699-96576-2.

Яновская Л. М. Творческий путь Михаила Булгакова. — М.: Советский писатель, 1983.

Документальные фильмы[править | править код]

«Загадки „Мастера и Маргариты“» (документальный фильм Юлии Проскурни-Завьяловой, Россия, 2005).

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database LibraryThing Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая китайская Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNF : 11941979p GND : 4244970-4 J9U : 987007601460205171 LCCN : no00055295 NLA : 36568423 NSK : 000345095 NUKAT : n2010042722 SUDOC : 027361241 VIAF : 175580487 WorldCat VIAF : 175580487

Роман Михаила Булгакова « Мастер и Маргарита » Персонажи Главные Мастер Маргарита Воланд Свита Воланда Азазелло Фагот-Коровьев Кот Бегемот Гелла Абадонна Персонажи романа Мастера Иешуа Га-Ноцри Понтий Пилат Иуда из Кириафа Иосиф Каифа Афраний Левий Матвей Низа Банга Иван Бездомный Михаил Александрович Берлиоз Александр Рюхин Никанор Иванович Босой Иван Савельевич Варенуха Григорий Данилович Римский Степан Лиходеев Жорж Бенгальский Андрей Фокич Соков Василий Степанович Ласточкин Аркадий Аполлонович Семплеяров Александр Николаевич Стравинский Барон Майгель Прохор Петрович Анна Ричардовна Арчибальд Арчибальдович Тимофей Кондратьевич Квасцов Тузбубен Максимилиан Поплавский Наталья Прокофьевна Алоизий Могарыч Фрида География Александровский сад Нехорошая квартира Нехорошая лестница Патриаршие пруды МАССОЛИТ Театр Варьете Клиника профессора Стравинского Иудея Ресторан «Грибоедов» Сад «Аквариум» Ялта Воробьёвы горы Фильмы Пилат и другие (ФРГ, Польша 1972) фильм 1972 года (Югославия, Италия) Главы из романа (телеспектакль 1989, СССР) фильм 1994 года (Россия) фильм 2005 года (Венгрия) фильм 2024 года (Россия) Сериалы сериал 1988 года (Польша) сериал 2005 года (Россия) Театральные постановки спектакль (1977) мюзикл (2009) мюзикл (2014) рок-опера Прочее Аннушка уже разлила масло Евангелие от Афрания Осетрина второй свежести Правду говорить легко и приятно Рукописи не горят Суд Пилата Произведения Михаила Булгакова • Экранизации произведений

Произведения Михаила Афанасьевича Булгакова Романы Белая гвардия Жизнь господина де Мольера Мастер и Маргарита Театральный роман Повести Багровый остров Дьяволиада Записки на манжетах Роковые яйца Собачье сердце Тайному другу Пьесы Адам и Ева Александр Пушкин Багровый остров Батум Бег Блаженство Война и мир Дни Турбиных Дон Кихот Зойкина квартира Иван Васильевич Кабала святош Мёртвые души Необычайное происшествие, или Ревизор Полоумный Журден Сыновья муллы Киносценарии Похождения Чичикова, или Мёртвые души Ревизор (кинокомедия) Либретто Минин и Пожарский Пётр Великий Рашель Чёрное море Рассказы, очерки, фельетоны Записки юного врача Полотенце с петухом Крещение поворотом Стальное горло Вьюга Тьма египетская Пропавший глаз Звёздная сыпь Богема Был май… В кафе Воспоминание… Грядущие перспективы Киев-город Красная корона Морфий Неделя просвещения Необыкновенные приключения доктора О пользе алкоголизма Похождения Чичикова Праздник с сифилисом Псалом «Ревизор» с вышибанием Самогонное озеро Сорок сороков Спиритический сеанс Ханский огонь Я убил № 13. Дом Эльпит-Рабкоммуна Прочее Письмо правительству СССР Мастер и Маргарита • Экранизации произведений

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Эта статья победила на конкурсе статьи года и была признана статьёй 2016 года русской Википедии.

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: Колышева

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мастер_и_Маргарита&oldid=136973147

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Мастер и Маргарита

Книги по алфавиту

Фантастические романы на русском языке

Романы Михаила Булгакова

Романы, опубликованные посмертно

Романы о Москве

Литературные произведения о писателях

Дьявол в литературе

Цензура в советской литературе

Романы, по мотивам которых были созданы оперы

Произведения, впервые опубликованные в журнале «Москва»

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи без источников (тип: литературное произведение)

Википедия:Нет источников с марта 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с нарушением взвешенности изложения

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи по литературе

Википедия:Статьи года по алфавиту

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Монгол

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 14:47.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



