Меньшова, Юлия Владимировна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 4 февраля 2023 года; проверки требуют

32 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 4 февраля 2023 года; проверки требуют

32 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Меньшова.

Юлия Меньшова Юлия Владимировна Меньшова  Имя при рождении Юлия Владимировна Меньшова Дата рождения 28 июля 1969 ( 1969-07-28 ) (54 года) Место рождения Москва , РСФСР , СССР Гражданство СССР Россия Профессия актриса , журналистка , телеведущая , телепродюсер , театральный режиссёр Карьера с 1990 года — настоящее время Награды Премия « ТЭФИ » (1999) [1] IMDb ID 0579830 Медиафайлы на Викискладе

28 июля

1969,

Москва,

РСФСР,

СССР) — советская и российская

актриса

театра и

кино,

журналистка,

телеведущая,

телепродюсер и

театральный режиссёр.

Лауреат российской национальной телевизионной премии «

ТЭФИ» в номинации «

Ведущий ток-шоу» (1999)

[1]

Содержание

1 Биография

1.1 Семья
1.2 Личная жизнь

2 Творчество

2.1 Театральные работы

2.1.1 Актриса

2.1.1.1 Московский Художественный театр имени А. П. Чехова
2.1.1.2 Международное театральное агентство «Арт-Партнёр XXI»
2.1.1.3 Продюсерская компания «М-Арт»


2.1.2 Режиссёр

2.1.2.1 Московский драматический театр имени А. С. Пушкина
2.1.2.2 Продюсерская компания «М-Арт»




2.2 Фильмография

2.2.1 Роли в кино
2.2.2 Роли в телесериалах
2.2.3 Озвучивание мультфильмов
2.2.4 Вокал


2.3 Документальные фильмы
2.4 Работа на телевидении

3 Признание

3.1 Общественные награды

4 Примечания

5 Ссылки

Биография[править | править код]

американской кинопремии «

Оскар»,

народного артиста РСФСР

Владимира Меньшова (1939—2021) и будущей

народной артистки Российской Федерации

Веры Алентовой (род. 1942).

В школьные годы Юлия проявляла большой интерес к литературе, отлично писала школьные сочинения, а дома, в стол, — рассказы, эссе, вела дневники. Мечтала стать писателем, журналистом. По окончании средней школы в 1986 году планировала поступать в Литературный институт имени А. М. Горького в Москве, но оказалось, что для допуска к вступительным экзаменам необходимо было иметь три опубликованные работы. Времени до экзаменов оставалось крайне мало и, чтобы не терять год, Меньшова решила поступать на актёрский факультет Школы-студии МХАТ, где несколько туров до творческого конкурса прошла под фамилией Большова (тогда не требовалось подавать документы до конкурса), чтобы у приёмной комиссии не возникало никаких ассоциаций с её именитыми родителями, и была принята[2][3].

Школы-студии МХАТ (руководитель курса —

Александр Александрович Калягин, преподаватель актёрского мастерства — профессор

Алла Борисовна Покровская)

[4]

диплом с отличием

[2]

[3]

С 1990 по 1994 год работала актрисой в труппе Московского Художественного театра имени А. П. Чехова (МХТ имени А. П. Чехова)[3].

Также в качестве члена жюри принимала участие в играх Клуба весёлых и находчивых.

Играет в антрепризе «Безымянная звезда», в спектаклях «Бестолочь» и «День палтуса» Международного театрального агентства «Арт-Партнёр XXI».

Ведёт YouTube-канал «Сама Меньшова». На март 2024 года канал имеет более 2 млн подписчиков и более 500 млн просмотров.

Семья[править | править код]

Вера Алентова и

Владимир Меньшов

Дед (по отцу) — Валентин Михайлович Меньшов (1912—1974).

Бабушка (по отцу) — Антонина Александровна Меньшова (1905—1964).

Дед (по матери) — Валентин Михайлович Быков (1917—1946), был актёром.

Бабушка (по матери) — Ирина Николаевна Алентова (1917—1988), была актрисой.

Отец — Владимир Валентинович Меньшов (1939—2021), советский и российский актёр, кинорежиссёр, сценарист, продюсер; заслуженный деятель искусств РСФСР (1984), народный артист РСФСР (1989), лауреат Государственной премии СССР (1981), обладатель кинопремии «Оскар» (1981).

Мать — Вера Валентиновна Алентова (род. 1942), советская и российская актриса; народная артистка РФ (1992), лауреат Государственной премии СССР (1981).

Личная жизнь[править | править код]

Муж (1996—2004 и с 2008 года) — Игорь Геннадьевич Гордин (род. 6 мая 1965), российский актёр, заслуженный артист РФ (2004).
Сын — Андрей Игоревич Гордин (род. 13 декабря 1997).
Дочь — Таисия Игоревна Гордина (род. 23 мая 2003).

Юлия Меньшова с мужем Игорем Гординым 16 апреля 2012 года.

Юлия Меньшова с сыном Андреем Гординым 28 февраля 2011 года.

Творчество[править | править код]

Театральные работы[править | править код]

Актриса[править | править код]

Московский Художественный театр имени А. П. Чехова[править | править код]

1990 — «Яма» А. Куприна, реж. В. Козьменко-Делинде

1991 — «Ундина» Ж. Жироду, реж. Н. Скорик — Графиня Берта, приемная дочь Короля и Королевы

1991 — «Сказки Мельпомены, или Длинный рассказ, которому трудно подобрать название» (реж. В. В. Долгачев)

1993 — «Плач в пригоршню» В. Гуркина, постановка Д. Брусникина

1993 — «Блаженный остров»[5] М. Кулиша, реж. Н. Шейко

Международное театральное агентство «Арт-Партнёр XXI»[править | править код]

2004 — н.в «Бестолочь», классическая комедия положений по пьесе «La Bonne Anna» французского драматурга Марка Камолетти (режиссёр — Роман Самгин) — Жаклин, жена Бернара[6][7].

2005 — «День палтуса» Дейва Фримана и Джона Чапмана (режиссёр — Роман Самгин) — Хариет[8].

2009—2015 — «Безымянная звезда», антрепризный спектакль по одноимённой пьесе Михаила Себастьяна (режиссёр — Ольга Анохина) — Мона, столичная гостья[9].

Продюсерская компания «М-Арт»[править | править код]

2012 — «Валентинов день» по одноимённой пьесе Ивана Вырыпаева (режиссёр — Роман Самгин) — Валентина[10][11].

Режиссёр[править | править код]

Московский драматический театр имени А. С. Пушкина[править | править код]

2011—2017 — спектакль «Любовь. Письма» по пьесе «Любовные письма» («Love Letters») американского писателя и драматурга Альберта Гёрни в переводе Сергея Волынца (премьера — 7 октября 2011 года, последний показ — 4 марта 2017 года). В спектакле были заняты родители Юлии Меньшовой — Вера Алентова и Владимир Меньшов[12][13][14][15][16].

Продюсерская компания «М-Арт»[править | править код]

2016 — антрепризный спектакль «Друзья» по мотивам пьесы «Арт» («Art») французского драматурга Ясмины Реза[17]. 26 сентября 2016 года спектакль получил гран-при в конкурсе антрепризных спектаклей в категории «Театр» XIV Открытого российского фестиваля кино и театра «Амурская осень» в Благовещенске и специальный приз жюри фестиваля во главе с Всеволодом Шиловским «За великолепный актёрский ансамбль» Андрею Мерзликину, Дмитрию Марьянову и Константину Юшкевичу[18][19][20].

Фильмография[править | править код]

Роли в кино[править | править код]

1990 — Когда святые маршируют — Люси Левченко (в молодости), джазовая певица

1991 — Действуй, Маня! — Маня, робот-супервумен / фотомодель

1992 — В той области небес… — Аня

1993 — Разборчивый жених — Катя

1993 — Если бы знать... — Наталья Ивановна, жена профессора Прозорова, любовница Протопопова

2004 — Самый лучший праздник (приквел телесериала «Бальзаковский возраст, или Все мужики сво…») — Вера Большова, психолог, разведёна, мать Полины

2006 — Большая любовь — Калерия Степановна (Лера), стюардесса авиакомпании «Аэрофлот»

2007 — Первый дома — Александра Тихомирова, дочь Катерины

2008 — Большой вальс (не закончен)

2010 — Седьмая жертва — Ольга Витальевна Глухарёва, следователь прокуратуры

2012 — Крепкий брак — Марина Мухина

Роли в телесериалах[править | править код]

1991—1992 — Непредвиденные визиты — Тоня (Антонина Ивановна в молодости), секретарь председателя исполкома Ползунова

1991 — Дело Сухово-Кобылина — Надежда Нарышкина, возлюбленная А. В. Сухово-Кобылина

1992 — Тишина — Нина

2002—2004 — Бальзаковский возраст, или Все мужики сво… (1-й сезон) — Вера Большова, психолог, разведёна, мать Полины

2004—2005 — Бальзаковский возраст, или Все мужики сво… (2-й сезон) — Вера Большова

2005 — Осторожно, Задов! (2-й сезон, серия № 6 «Миссия посибл») — Джейн

2006 — Всё смешалось в доме — Полина Альбертовна Ремизова, жена Вениамина

2007 — Бальзаковский возраст, или Все мужики сво… (3-й сезон) — Вера Большова

2007 — Держи меня крепче (Украина) — Влада Пригожева

2008 — Преступление будет раскрыто — Ольга Витальевна Глухарёва, старший следователь по особо важным делам Генеральной прокуратуры

2009—2010 — Преступление будет раскрыто 2 — Ольга Витальевна Глухарёва

2013 — Бальзаковский возраст, или Все мужики сво… Пять лет спустя (4-й сезон) — Вера Большова

2013 — Между нами, девочками (1-й сезон) — Елена Николаевна Сайко, начальник отдела снабжения строительной организации, дочь Ираиды Степановны и мать Олеси (главная роль)

2014 — Женщины на грани (серия № 15 «В тихом омуте») — Елена Некрасова, домохозяйка, жена Володи, мать Лизы[21]

2019 — Между нами, девочками (2-й сезон) — Елена Николаевна Сайко (главная роль).

Озвучивание мультфильмов[править | править код]

2018 — н. в. — Простоквашино — мама Дяди Фёдора[22]

2020 — Вперёд — Лорел Лайтфут[23]

Вокал[править | править код]

2000 — Зависть богов — «Ах, как не вечны моды, ах, как беспечны годы…»

2018 — Простоквашино (10 серия) — «Кабы не было зимы»

Документальные фильмы[править | править код]

«Юлия Меньшова. „Я сама“» («Первый канал», 2019)[24].

Работа на телевидении[править | править код]

Свою телекарьеру начала в начале 1990-х годов на московском телеканале «2х2», где вела передачу, в которой рекламировались различные товары народного потребления[25]. Там её заметил продюсер Иван Демидов[26].

С 1994 года работала на телеканале «ТВ-6 Москва», куда перешла по приглашению Виктора Мережко[27]. Изначально являлась администратором в его программе «Моё кино»[28].

С 1995 по 2001 год — ведущая и продюсер ток-шоу «Я сама» на ТВ-6[28].

С марта 1997 года — заместитель директора телеканала «ТВ-6 Москва», управляющая службой производства и подготовки программ.

С июля 1998 года — руководитель дирекции производства программ Московской независимой вещательной корпорации. В данной должности выступала как продюсер ряда проектов, выходивших в эфир на телеканале «ТВ-6 Москва»[29]. Осенью 2000 года перестала быть штатной сотрудницей МНВК «ТВ-6 Москва»[30][31].

С 2000 по 2002 год — руководитель продюсерского центра «Студия Юлии Меньшовой». Компания производила ток-шоу «Я сама» (последний сезон)[30][32], «Рядом с тобой» (РТР)[33] и «Продолжение следует». После того как телеканалы перестали продлевать контракты на производство двух последних передач, студия была закрыта[34].

В феврале 2001 года озвучивала для ТВ-6 пятисерийный документальный сериал «Я — супермодель», который рассказывал о пяти видных топ-моделях тех лет[35].

С 2001 по 2002 год — ведущая ток-шоу «Продолжение следует» на НТВ[28].

7 января 2007 года вместе с отцом провела первый выпуск ток-шоу «От всей души. 20 лет спустя» на телеканале «ТВ Центр»[36] (производство Авторского телевидения).

С 21 марта по 29 апреля 2011 года — ведущая ток-шоу «Научите меня жить» на ТВ-3 (в эфир вышли все 30 выпусков)[28].

С 14 октября 2013 по 3 июля 2017 года — ведущая и автор ток-шоу «Наедине со всеми»[37] на «Первом канале»[28][38][39]; идея этого проекта возникла у Меньшовой после интервью Евгению Додолеву в программе «Правда-24» на телеканале «Москва 24»[40][41].

Со 2 сентября 2017 по 19 декабря 2019 года — ведущая ток-шоу «Сегодня вечером» на «Первом канале» в паре с Максимом Галкиным. С октября 2017 года вели некоторые выпуски программы поочерёдно[42].

С 4 февраля по 15 марта 2019 года — ведущая ток-шоу «Наши люди»[43] на «Первом канале».

С 16 июня по 24 июля 2019 года — ведущая ток-шоу «Камера. Мотор. Страна»[44] на «Первом канале».

Признание[править | править код]

Общественные награды[править | править код]

1999 — лауреат российской национальной телевизионной премии «ТЭФИ» в номинации «Ведущий ток-шоу» — за программу «Я сама» на телеканале «ТВ-6 Москва»[1].

2016 — гран-при в конкурсе антрепризы в категории «Театр» XIV Открытого российского фестиваля кино и театра «Амурская осень» в Благовещенске — за режиссёрскую работу над спектаклем «Друзья» по мотивам пьесы «Арт» («Art») французского драматурга Ясмины Реза (Продюсерская компания «М-Арт»)[18][19][20].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Победители национального телевизионного конкурса «ТЭФИ-1999». Архивная копия от 17 мая 2017 на Wayback Machine Официальный сайт Фонда «Академия российского телевидения» (Фонда «АРТ») // tefi.ru

↑ Перейти обратно: 1 2 Татьяна Зайцева. Юлия Меньшова: «Все мои обиды на родителей улетучились, я больше не имею к ним никаких претензий». Архивная копия от 7 августа 2017 на Wayback Machine ООО «ТН-Столица» // tele.ru (30 декабря 2014 года)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Юлия Меньшова: телеведущая, продюсер, актриса театра и кино. Биография. Архивная копия от 7 августа 2017 на Wayback Machine Издательство «Семь дней» // 7days.ru

↑ Актёрский факультет. Выпускники 1981—1990 годов. Архивная копия от 17 ноября 2017 на Wayback Machine Официальный сайт Школы-студии МХАТ // mhatschool.theatre.ru

↑ Юрий Фридштейн. Порвалась дней связующая нить... // Советская Культура. — 1993. — 11 декабря (№ 48). — С. 9. Архивировано 28 июля 2023 года.

↑ Спектакль «Бестолочь», классическая комедия положений по пьесе французского драматурга Марка Камолетти режиссёра Романа Самгина. Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine Официальный сайт Международного театрального агентства «Арт-Партнёр XXI» // artpartner.ru

↑ Спектакль «Бестолочь» по пьесе французского драматурга Марка Камолетти в постановке Романа Самгина. Обзор спектакля, фотографии, рецензии. Архивная копия от 28 августа 2017 на Wayback Machine // afisha.ru

↑ Спектакль «День палтуса» в постановке Романа Самгина. Обзор спектакля, фотографии, рецензии. Архивная копия от 27 ноября 2018 на Wayback Machine // afisha.ru

↑ Беседовал Евгений Кудряц. Юлия Меньшова: «Театр всегда предполагает двух сотворцов: актёров и зрителей!». // kino-teatr.ru (29 марта 2011 года)

↑ Константин Баканов. Юлия Меньшова не верит в восстановление справедливости. — Юлия Меньшова активно занимается театральной деятельностью. На прошлой неделе с её участием прошла премьера спектакля «Валентинов день». Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine Газета «Собеседник» // sobesednik.ru (21 февраля 2012 года)

↑ Спектакль «Валентинов день» по одноимённой пьесе Ивана Вырыпаева в постановке Романа Самгина. Информация о спектакле, фотографии. Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine Официальный сайт Продюсерской компании «М-Арт» // mart-teatr.ru

↑ Спектакль «Любовь. Письма» (режиссёр — Юлия Меньшова). Описание спектакля. Премьера — 7 октября 2011 года, последний показ — 4 марта 2017 года. Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine Официальный сайт Московского драматического театра имени А. С. Пушкина // teatrpushkin.ru

↑ Спектакль «Любовь. Письма». Московский драматический театр имени А. С. Пушкина. Пресса о спектакле. Архивная копия от 27 июня 2017 на Wayback Machine Сайт «Театральный смотритель» // smotr.ru (октябрь 2011 года)

↑ Спектакль «Любовь. Письма» по пьесе Альберта Гёрни в постановке Юлии Меньшовой. Обзор спектакля, фотографии, рецензии. Архивная копия от 17 апреля 2019 на Wayback Machine // afisha.ru

↑ Анастасия Плешакова. Юлия Меньшова: «Мы бились с отцом как тетерева на току». — В Театре имени Пушкина прошла премьера спектакля «Любовь. Письма». В главных ролях — Владимир Меньшов и Вера Алентова (видео). Архивная копия от 6 июля 2021 на Wayback Machine Газета «Комсомольская правда» // kp.ru (12 октября 2011 года)

↑ Феликс Грозданов, Марина Петрова. Теория мелких дел. — Юлия Меньшова рассказывает о том, как она стала режиссёром, какие препятствия и войны ей устраивали коллеги, как она борется с сегодняшним «гражданским укладом». Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine Сетевое издание «Аргументы недели» // argumenti.ru (10 ноября 2011 года)

↑ Спектакль «Друзья» по мотивам пьесы «Арт» Ясмины Реза в постановке Юлии Меньшовой. Обзор спектакля, фотографии, рецензии. Архивная копия от 6 октября 2016 на Wayback Machine // afisha.ru

↑ Перейти обратно: 1 2 Спектакль «Друзья» по мотивам пьесы «Арт» Ясмины Реза в постановке Юлии Меньшовой. Информация о спектакле, фотографии, награды. Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine Официальный сайт Продюсерской компании «М-Арт» // mart-teatr.ru

↑ Перейти обратно: 1 2 Золотые журавли «Амурской осени» 2016. — 26 сентября 2016 года в Благовещенске завершился XIV Открытый российский фестиваль кино и театра «Амурская осень», ставший неотъемлемой частью культурной жизни Амурской области. Архивная копия от 27 апреля 2021 на Wayback Machine Информационный портал для профессионалов кинобизнеса «Профисинема» // proficinema.ru (26 сентября 2016 года)

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Новосельцева. В Благовещенске выбрали лучшие фильм и спектакль фестиваля «Амурская осень». — Свои призы вручили не только члены жюри, но и первые лица города. Газета «Комсомольская правда» // kp.ru (26 сентября 2016 года)

↑ ВИДЕО. Телесериал «Женщины на грани». Серия № 15 «В тихом омуте» (Россия, 2014 год). Архивная копия от 4 августа 2017 на Wayback Machine Сетевое издание «Государственный интернет-канал „Россия“» // russia.tv

↑ Голоса «Нового Простоквашино». Кто из известных актеров озвучил любимых героев?  (неопр.) Дзен (3 февраля 2021). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ Филипп Лебедев, Владимир Яглыч и Юлия Меньшова озвучили семейку эльфов  (неопр.). Кино-театр.ру (27 января 2020). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.

↑ «Юлия Меньшова. Я сама». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (2019). Дата обращения: 2 августа 2021. Архивировано 17 июля 2021 года.

↑ Шаг на экран: звезды ТВ - о начале своей карьеры  (неопр.). The Hollywood Reporter (21 ноября 2016). Дата обращения: 8 февраля 2018. Архивировано 25 августа 2019 года.

↑ «Взгляд», 30 лет: Как Юлия Меньшова на Любимова глаз положила. «Парадокс привлекал — ребята такие молодые, а так здраво мыслят»  (неопр.). Свободная пресса (28 сентября 2017). Дата обращения: 14 октября 2017. Архивировано 14 октября 2017 года.

↑ Меньшова разругалась с Поргиной  (неопр.). Дни.ру (25 июля 2014). Дата обращения: 13 апреля 2018. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Екатерина Левдина. Станет ли Юлия Меньшова российской Опрой Уинфри? 5 программ в телекарьере Архивная копия от 6 июля 2018 на Wayback Machine // «ТН-Столица» — tele.ru, 29 июля 2014

↑ Юлия Меньшова: «Я не феменистка»  (неопр.) (1 июня 1999). Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано из оригинала 6 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Березовский обещал заплатить. «ТВ-6» надеется рассчитаться с долгами  (неопр.). Сегодня (21 октября 2000). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 23 февраля 2001 года.

↑ Человек из телевизора. Юлия Меньшова  (неопр.). Эхо Москвы (29 апреля 2001). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 12 июля 2018 года.

↑ ВЗРОСЛАЯ НЕОЖИДАННОСТЬ  (неопр.). МК-Бульвар (23 июля 2001). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 20 июля 2019 года.

↑ ЮЛИЯ МЕНЬШОВА СТАЛА ПРОДЮСЕРОМ  (неопр.). Труд (19 июля 2001). Дата обращения: 22 ноября 2018. Архивировано 23 ноября 2018 года.

↑ ЮЛИЯ МЕНЬШОВА: «ТЕАТР ВСЕГДА ПРЕДПОЛАГАЕТ ДВУХ соТВОРЦОВ: АКТЁРОВ И ЗРИТЕЛЕЙ!»  (неопр.) Вести (газета, Украина) (28 марта 2011). Дата обращения: 28 марта 2011. Архивировано 29 апреля 2011 года.

↑ ТЕЛЕНОВОСТИ ОТ...  (неопр.) Новая газета (29 января 2001). Дата обращения: 17 июня 2019. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ МГСУ стал первым героем возрожденной передачи «От всей души»  (неопр.). Звёздный бульвар (12 января 2007). Дата обращения: 25 января 2018. Архивировано из оригинала 26 января 2018 года.

↑ «Наедине со всеми»  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 10 августа 2019 года.

↑ Все выпуски программы «Наедине со всеми» с Юлией Меньшовой на «Первом канале» Архивная копия от 4 августа 2017 на Wayback Machine // 1tv.ru

↑ Сергей Ефимов. Юлия Меньшова: «Я не „говорящая голова“ — мне не диктуют, что спрашивать». — Ведущая ток-шоу «Наедине со всеми» — о секретах профессии и нашумевшем эфире с Людмилой Максаковой Архивная копия от 7 августа 2017 на Wayback Machine // «Комсомольская правда», 24 апреля 2015

↑ Автор и ведущий: Евгений Додолев. ВИДЕО. Программа «Правда 24»: Юлия Меньшова об актёрской профессии и режиссуре. Архивная копия от 7 августа 2017 на Wayback Machine // «Москва 24», 29 мая 2013

↑ Автор: Евгений Додолев. «Юлия Меньшова, мать и дочь» // «Московская правда», 14 ноября 2013

↑ Instagram maxgalkinru  (неопр.). Instagram (27 октября 2017).Юлия Меньшова — про уход с Первого канала, отношения с Максимом Галкиным, черные списки и феминизм

↑ «Наши люди»  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 22 мая 2019 года.

↑ «Камера. Мотор. Страна»  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 2 июля 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Марина Базылюк. Юлия Меньшова: «Моя аполитичность — это выбор и позиция». Газета «Новые известия» // newizv.ru (10 ноября 2006 года)

«Куда пропала Юлия Меньшова?». — Конференция актрисы и телеведущей Юлии Меньшовой. Газета «Аргументы и факты» // aif.ru (4 декабря 2009 года)

Меньшова Юлия Владимировна. Биография, фильмография, фотографии актрисы. // ruskino.ru

Юлия Меньшова. Обзор фильмов и спектаклей с участием актрисы, фотографии. // afisha.ru

Меньшова Юлия Владимировна. Биография, работы в театре, упоминания в СМИ. Официальный сайт Московского драматического театра имени А. С. Пушкина // teatrpushkin.ru

Юлия Меньшова о смерти папы, вакцинации, увольнении с телевидения и «неправильном» феминизме

ПАРСУНА. ЮЛИЯ МЕНЬШОВА

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: group/61640582430788 Telegram Фото, видео и аудио YouTube (рус.) Дзен Тематические сайты ČSFD Internet Movie Database Кинопоиск В библиографических каталогах GND : 13308681X ISNI : 0000000043812704 LCCN : no2005054973 VIAF : 43017243 WorldCat VIAF : 43017243

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Меньшова,_Юлия_Владимировна&oldid=136457738

Категории:

Родившиеся 28 июля

Родившиеся в 1969 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Москве

Актрисы по алфавиту

Актрисы СССР

Актрисы России

Актрисы телевидения России

Актрисы XX века

Актрисы XXI века

Телеведущие по алфавиту

Телеведущие ТВ-6

Телеведущие НТВ

Телеведущие Первого канала

Телепродюсеры по алфавиту

Телепродюсеры России

Телепродюсеры XXI века

Театральные режиссёры по алфавиту

Театральные режиссёры России

Театральные режиссёры XXI века

Владельцы серебряной кнопки YouTube

Лауреаты премии ТЭФИ

Журналистки ТВ-6

Журналистки НТВ

Журналистки Первого канала

Семья Владимира Меньшова

Выпускники Школы-студии МХАТ

Ютуберы по алфавиту

Ютуберы России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом имени без шаблона lang-XX

Википедия:Биографии современников

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Кинематографист

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

English

Հայերեն

Bahasa Indonesia

ქართული

Română

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2024 в 08:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



