Телефон

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 февраля 2024 года; проверки требуют

8 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 февраля 2024 года; проверки требуют

8 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

телифон.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Телефон (значения).

дисковым номеронабирателем, выпускался с 1968 года

тональным набором производства

AT&T

др.-греч.

τῆλε «далеко» +

φωνή «голос», «звук») — аппарат для передачи и приёма

звука (в основном — человеческой

речи) на расстоянии

[1]

[2]

[3]

электрических сигналов и радиосигналов (см.

DECT,

мобильный телефон,

спутниковый телефон). С точки зрения экономики и общества возможность осуществления

телефонных переговоров рассматривается как

благо и важное условие комфортабельности жизни человека, а для некоторых случаев телефоны и вовсе незаменимы. Область науки и техники, связанная с изучением направлений развития телефонной связи, получила название

телефонии

Содержание

1 История

1.1 Антонио Меуччи
1.2 Филипп Рейс
1.3 Александр Белл
1.4 Эймос Эмерсон Долбеар
1.5 Совершенствование телефонного аппарата

2 Особенности первых телефонных аппаратов

3 Современность

3.1 Радиотелефон
3.2 ISDN
3.3 Мобильные телефоны

3.3.1 Сотовый телефон
3.3.2 Спутниковый телефон
3.3.3 Полевой телефон


3.4 IP-телефония

4 Проблемы

4.1 Телефонное хулиганство и мошенничество
4.2 Телефонная реклама и спам
4.3 Эхо в трубке

5 Использование телефона в других целях

5.1 Радиовзрыватель
5.2 Поиск потерянных вещей

6 Телефон в культуре и искусстве

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

История[править | править код]

телеграфов (

оптического и

электрического) и телефона для передачи сообщений на большие расстояния использовались:

свистки,

гонг,

колокола, дымовые сигналы,

барабаны, громкие музыкальные инструменты: например:

горны, дудки, гудки, ночью свет фонаря и костра на башне, переключение света в окнах, условные сигналы видимые в подзорную трубу или бинокль,

переговорные трубы,

рупор,

голубиная почта,

почта,

гонцы, выстрелы из пушек, фейерверк, сигнальные ракеты и т. д. Например, выстрел из винтовки слышен на расстоянии примерно десяти километров, на слышимость сильно влияет наличие поблизости посторонних громких шумов; сигнал может искажаться посторонними выстрелами. Все эти устройства были несовершенны из-за рассеивания звука на расстоянии: чтобы передать сигнал как можно дальше, приходилось создавать промежуточные пункты, на которых другие подаватели сигналов, услышав сигнал предыдущего передающего, передавали звук дальше. Частично эту проблему решала бы передача сигналов через воду или металл, в которых звук распространяется с большей скоростью и затухает несколько позже

[4]

электричества, — того телефона, который сейчас и используется, — предшествовало появление

электрического телеграфа и его успешное применение в течение первой половины XIX века.

Антонио Меуччи[править | править код]

В 1860 году естествоиспытатель Антонио Меуччи опубликовал статью в итальянской газете Нью-Йорка, в которой рассказал о своём изобретении, способном передавать звуки по электрическим проводам. Свой аппарат Меуччи назвал Teletrofono. 28 декабря 1871 года он подал заявку в Патентное Бюро США на изобретение телефона. Это была заявка-уведомление, которая предполагала право на изобретение в течение 1 года и возможность полноценно запатентовать устройство на 17 лет. Он смог показать своё изобретение вице-президенту «American District Telegraph Company» мистеру Гранту. Антонио снабдил его чертежами, рассказал о своём устройстве, и тот пообещал помочь. Два года Антонио обивал пороги Гранта, а тот отделывался обещаниями, после чего объявил, что чертежи были утеряны и помочь он ничем не может[5]. Антонио не смог найти инвесторов для своего предприятия. 3 года Антонио Меуччи продлевал заявку, в 1874 году уже не стал этого делать[6].

Филипп Рейс[править | править код]

В 1861 году немецкий физик и изобретатель Иоганн Филипп Рейс продемонстрировал другое устройство, которое также могло передавать музыкальные тона и человеческую речь по проводам. Аппарат имел микрофон оригинальной конструкции, источник питания (гальваническую батарею, или — «местную батарею» МБ) и динамик. Сам Рейс назвал сконструированное им устройство Telephone.

Александр Белл[править | править код]

Долгое время Александр Белл работал над созданием мультиплексного телеграфа, и в ходе опытов к нему пришла идея создания телефона. 2 июня 1875 года он услышал слабое эхо, доносящееся из телеграфного приемника, и это событие подтолкнуло его к работе над созданием телефона[7].

Он приказал своему помощнику Томасу Ватсону сделать аппарат для передачи звука, и на следующий день был готов прототип телефона. Аппарат, испытанный 3 июня 1875 года, работал очень плохо и не мог служить для устойчивой связи[8]. Томас Ватсон назвал этот телефон «горьким разочарованием», а историки связи и коллекционеры прозвали его виселицей за характерную форму.

Музея Истории Телефона.

Тем не менее опыты продолжались. Поверенный Александра Белла подал заявку в Патентное Бюро на свое изобретение 14 февраля 1876 года. В этот же день поверенный изобретателя Элиша Грея из Чикаго подал предварительную заявку на «Устройство для передачи и приёма вокальных звуков телеграфным способом». По этому случаю были многочисленные споры[9] о том, кто первый изобрёл телефон.

7 марта 1876 года Александром Беллом был получен патент на изобретение телефона[10]. Впоследствии этот патент назовут «самым дорогим патентом в истории»[11][12]. 10 марта 1876 года Александр Белл и его помощник Томас Ватсон успешно испытали телефонный аппарат.

25 июня 1876 года Александр Белл впервые продемонстрировал свой телефон на первой Всемирной электротехнической выставке в Филадельфии. Он удостоился внимания бразильского императора Педру II и великого английского физика лорда Кельвина (William Thomson)[13].

Эймос Эмерсон Долбеар[править | править код]

Профессор Долбеар тоже ставил опыты с передачей звука по проводам. После Филадельфийской выставки мистер Персиваль Ричардс (Percival D. Richards) попросил его поучаствовать в опытах Белла.

Музея истории телефона

Уже тогда он использовал постоянные магниты в своих устройствах. Что же касается Белла, то его жидкостный передатчик 1876 года мог служить лишь для потехи, ведь даже на небольшом расстоянии он передавал лишь едва уловимые звуки.
Когда Эмерсон приехал в Гарвардскую обсерваторию на испытания устройства Белла, он уговорил добавить электромагнит для усиления вибрации мембраны. Профессор Долбеар писал в дневнике, что до этого в аппарате Белла была батарея из 15 элементов Грове, и Александр Белл стал убирать один элемент за другим. Устройство продолжало свою работу, и когда оно продолжило работу с питанием только от одного элемента, Александр Белл пустился в пляс, заявив, что теперь он знает, как нужно делать телефоны[14].

15 января 1877 года представитель Александра Белла подал заявку на патент нового телефона, который мог работать и без батареи, и 30 января 1877 года был выдан американский патент № 186.787[15]. Эмерсон был возмущён тем, что его устройство было запатентовано без его уведомления, и требовал объяснений, но никаких объяснений не получил и стал одним из оппонентов Белла.

Совершенствование телефонного аппарата[править | править код]

Газета «Голос», Санкт-Петербург, апрель 1876 г.

B 1877 году изобретатель Ваден применил для вызова абонента телеграфный ключ, который замыкал цепь звонка (позднее ключ был заменён кнопкой). В том же году петербургский завод немецкой фирмы «Сименс и Гальске» начал изготавливать телефонные аппараты с двумя телефонными трубками: одна для приёма, другая — для передачи речи.

B 1878 году русский электротехник П. M. Голубицкий применил в телефонных аппаратах конденсатор и разработал первый русский телефон оригинальной конструкции, в котором было применено несколько постоянных магнитов. В 1885 году Голубицкий разработал систему централизованного питания микрофонов телефонных аппаратов (система ЦБ — «центральная батарея»).

В 1877—1878 годах Томас Эдисон предложил использовать в угольных микрофонах вместо угольного стержня угольный порошок, то есть изобрёл угольный микрофон с угольным порошком, который практически без изменений широко использовался до начала 1990-х годов, а в некоторых местах работает до сих пор.

Александра Белла из

Музея искусств и ремёсел

Первые телефоны были напрямую связаны друг с другом из офиса или резиденции одного клиента в другом месте клиента. Будучи неудобными за пределами нескольких клиентов, эти системы были быстро заменены ручными центробежными распределительными щитами. Это привело к появлению стационарной телефонной связи, в которой каждый телефон соединён парой выделенных проводов с местной коммутационной системой центрального офиса, которая перешла в полностью автоматизированные системы, начиная с начала 1900-х годов. Для большей мобильности были разработаны различные радиосистемы для передачи между мобильными станциями на судах и автомобилях в середине XX века. Ручной мобильный телефон был введён для личного обслуживания в 1973 году.

1896 года (

Швеция)

Г. Г. Игнатьева. В 1879—1880 он первым в мире разработал систему одновременного телеграфирования и телефонирования по одному и тому же проводу, с разделением частот телефонного и телеграфного сигнала

[16]

[17]

[18]

телефонная линия Москва — Петербург. В 1883 году подобную систему телефонной и телеграфной связи по одному проводу пытался разрабатывать бельгийский инженер Ф. ван Риссельберг. Однако проведённое в 1887 году сравнительное исследование системы Игнатьева и системы Риссельберга показали явные преимущества отечественной разработки

[19]

телефонный разговор между

Нью-Йорком и

Лондоном произошёл 7 января 1927 по

трансатлантическому телефонному кабелю.

СССР был подключён к Нью-Йорку через этот кабель 14 апреля 1936 года. Первый звонок состоялся между

наркомом связи и дежурным телефонно-телеграфной компании Нью-Йорка. Общение проходило на общепринятом на международных телефонных линиях французском языке.

Во время Карибского кризиса была создана прямая линия между СССР и США.

электретный микрофон, наконец окончательно заменивший угольный, громкую связь,

тоновый набор,

цифровое сжатие звука. Новые технологии:

IP-телефония,

ISDN,

DSL,

сотовая связь,

DECT.

Особенности первых телефонных аппаратов[править | править код]

Поскольку прямого соединения с нужным абонентом, а равно и набора номера в первые десятилетия телефонной связи не существовало и поскольку телефонные станции начала XX века были ручными, первые телефонные аппараты вместо номеронабирателя имели рукоятку индуктора, которую надо было вращать и с помощью которой производился вызов абонентом оператора телефонной станции с просьбой соединить с таким-то абонентом («Барышня, соедините, пожалуйста, меня с…»), далее назывался абонент, а позже просто его телефонный номер.

С изобретением АТС (1889) был изобретён и дисковый номеронабиратель (1892). В СССР АТС появились в 1920-е годы, появилась возможность прямого соединения с абонентом, дисковые номеронабиратели оставались в обиходе до 1990-х годов, а в отдельных местах продолжают использоваться и сейчас.

Кнопочные номеронабиратели появились впервые в США в 1950-х годах. В СССР телефонные аппараты с кнопочным номеронабирателем стали производить только с 1980-х годов.

Первые телефонные номера состояли из двух-трёх цифр, но по мере роста количества абонентов число цифр телефонного номера росло. В частности, в Москве в 1930-х годах были пятизначные телефонные номера, с 1940-х шестизначные, а с 30 июля 1968 года — семизначный план нумерации. Сегодня телефонные номера, состоящие из трёх-четырёх цифр, используются, в основном, во внутренних телефонных станциях крупных промышленных предприятий или учреждений.

Современность[править | править код]

Радиотелефон[править | править код]

Основная статья: 

Радиотелефон

Представляют собой систему, состоящую из базы, к которой подключаются аналоговые или цифровые абонентские линии от АТС, и одной или нескольких беспроводных трубок, которые могут как связываться между собой, так и звонить по внешним линиям.

модуляции. Работают на разных

частотах. Раньше выпускались только

аналоговые аппараты с

несущей частотой несколько десятков

мегагерц, которые были подвержены искажениям и, в основном, были оснащены только одной трубкой.

Затем в продаже появились телефоны с несущей частотой 900

МГц и

цифровым кодированием сигнала; у них качество звука лучше, увеличена дальность надёжной работы и исключено случайное подслушивание разговора.

Следующим шагом были телефоны с несущей частотой 2,4

ГГц. Эти аппараты иногда делали с несколькими трубками, увеличена дальность связи и качество звука.

В последнее время

[когда?] в продаже появились телефоны с несущей частотой 5,8 ГГц, имеющие дальность связи иногда достаточную, чтобы работать в пределах квартала с хорошим качеством звука без взаимных помех в квартирах; часто позволяют подключать несколько трубок.

В современных радиотелефонах наиболее популярным является использование протокола DECT (англ. Digital Enhanced Cordless Telecommunication) — технологии беспроводной связи на частотах 1880—1900 МГц с модуляцией GMSK (BT = 0,5). Радиус действия 50—300 метров. Стандарт DECT не только получил широчайшее распространение в Европе, но и является наиболее популярным стандартом беспроводного телефона в мире, благодаря простоте развёртывания DECT-сетей, широкому спектру пользовательских услуг и высокому качеству связи.

ISDN[править | править код]

Основная статья: 

ISDN

данные на одной абонентской линии. Абонентский интерфейс

BRI (

англ.

basic rate interface) представляет собой два пользовательских

ОЦК (B-каналы) и канал сигнализации 16 кбит/с (D-канал),

мультиплексированные с разделением по времени.

Мобильные телефоны[править | править код]

Сотовый телефон[править | править код]

Основная статья: 

Сотовый телефон

Nokia 3310 — сотовый телефон фирмы

Nokia.

Система радиосвязи, направленная на то, чтобы обеспечить пользователя связью в любом месте. Состоит из большого количества базовых станций, связанных между собой центральными коммутаторами и сотовыми телефонами. Сотовый телефон при включении регистрируется на ближайшей базовой станции, и, если на его номер звонят, центральный коммутатор находит телефон и переводит на него вызов через ближайшую базовую станцию.

Во время движения звонок передается от одной базовой станции к другой (handover). Базовые станции называются вышками сотовой связи, существуют микровышки с радиусом вещания 60-100 метров, средние 100—2000 метров и макровышки 2000-10000 метров.

Спутниковый телефон[править | править код]

Основная статья: 

Спутниковый телефон

Спу́тниковый телефо́н — мобильный телефон, передающий информацию напрямую через специальный коммуникационный спутник. В зависимости от оператора связи, областью охвата может быть или вся Земля, или только отдельные регионы. Связано это с тем, что используются либо низколетящие спутники, которые при достаточном количестве покрывают зоной охвата всю Землю, либо спутники на геостационарной орбите, где они не двигаются относительно Земли и не «видят» её полностью.
По размеру спутниковый телефон сравним с обычным мобильным телефоном, выпущенным в 1980-х — 1990-х годах, но обычно имеет дополнительную антенну. Существуют также спутниковые телефоны в стационарном исполнении. Такие телефоны используются для связи в зонах, где отсутствует сотовая связь.

Полевой телефон[править | править код]

Основная статья: 

Полевой телефон

Полевой телефон — это вид телефона, предназначенный для эксплуатации в особых условиях и обладающий большой мобильностью в эксплуатации. В первую очередь разрабатывался для организации связи во время боя.

Впервые полевой телефон был использован Германией во время Первой мировой войны, он заменил собой флажковую систему связи и телеграф.

IP-телефония[править | править код]

Основная статья: 

VoIP

Технология, направленная на то, чтобы передавать голос, оцифрованный и сжатый с помощью цифровых методов через сети, построенные на IP-технологии. Например, через Интернет. Позволяет значительно удешевить разговоры на большие расстояния. В числе недостатков — проблема задержки сигнала, связанная с особенностями IP-технологии.
Начиная с 2005 года, использование специализированных программ (например, Skype) сделало IP-телефонию более доступной, хотя и не бесплатной.

Проблемы[править | править код]

Телефонное хулиганство и мошенничество[править | править код]

Основные статьи: 

Телефонный розыгрыш

Мошенничество

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 июля 2015 )

троллингом) вызвать у собеседника яркую ответную реакцию — как правило, истерику или ярость. Способов телефонного хулиганства много — «хард» (доведения собеседника до гнева или истерики), «лайт» (шутка вместе с собеседником или разговор по душам), «радиопранк» (розыгрыш ведущих в

прямом эфире), «технопранк» (путём грамотной нарезки различных голосов и слитие их в один, причём иногда сказавший фразы и был той самой жертвой), «конференция» (соединение двух и более жертв в конференц-звонок), «пранкмикс» (наложение фраз пранкеров на чужую или им же и написанную музыку), «молчун» (частые звонки и настойчивое молчание в трубку) и другое. К нему также могут относиться сведения о заведомо ложных экстремальных ситуациях (

теракте), просьба сделать что-то (передать звонящему на такой-то

номер столько-то денег, и причины будут объяснены позже и так далее). Согласно статье 20.1

КоАП РФ, такое поведение считается мелким хулиганством и наказуемо

арестом на срок до пятнадцати суток или

административным штрафом в размере от пяти до пятнадцати минимальных размеров оплаты труда. Сообщение о ложном теракте наказуемо серьёзнее (по статье 207

УК РФ

[20]

хулиганством уже не считается, но происходит оно реже. Однако на деле службы редко берутся за такие дела, поскольку в данном случае состав преступления отсутствует. Наиболее эффективный вариант — в случае звонка по стационарному телефону установить кассету для записи разговоров и

АОН (автоматический определитель номера) и по нему вычислить хозяина. В случае с мобильным можно обойтись лишь звукозаписывающей аппаратурой, однако такой способ менее эффективен из-за того, что хозяин, совершив разговор, может поставить на место

сим-карты, использованной в разговоре, новую, и телефон будет невозможно опознать. Кроме того, злоумышленник может при сноровке сделать звонок с чужого телефона, в результате чего под обвинение может попасть невиновный человек. Помимо этого, даже если человек хорошо знаком жертве пранка, она не обязательно сможет его опознать по голосу из-за наличия в настоящем множества

программ, искажающих голос звонящего, и некоторому искажению голоса уже при самой передаче голоса, даже если голос не искажается умышленно. В результате под обвинение также может попасть невиновный человек. При частых, но не настойчивых звонках помогает отключение телефона на короткое время, но в случае настойчивых эффективного метода нет. Иными словами, эффективного средства от пранка и телефонного мошенничества не существует и по сей день.

Телефонная реклама и спам[править | править код]

За последнее время в РФ участились случаи навязывания абонентам платных рекламных услуг, бесплатной юридической консультации, услуг стоматологии, поверок водосчетчиков, а также всяких социологических опросов, которые раздражают абонентов, и те связывают прозвоны с тем же мошенничеством с целью похищения персональных данных абонентов, а также вывода из строя водосчетчиков.

Эхо в трубке[править | править код]

При использовании мобильного или сотового телефона может возникнуть эхо, несколько мешающее разговору, однако возникает оно не из-за обстановки говорящего или собеседника, дающей эхо, а из-за того, что на той стороне голос возвращается через микрофон, причём не всегда быстро (задержка связана с цифровой обработкой сигнала), отчего и возникает эхо. При этом в обычной проводной связи этого не происходит, поскольку эхо возвращается через несколько миллисекунд и сливается с речью. Чаще всего с эхом сражаются с помощью специальных алгоритмов, которые запоминают произнесённые звуки, ищут их в ответном голосе и вычитают из него при нахождении. Впрочем, такие алгоритмы есть не на всех телефонах и не всегда хорошо работают[21][нет в источнике].

Использование телефона в других целях[править | править код]

Радиовзрыватель[править | править код]

Сотовый телефон может использоваться в качестве самодельного радиовзрывателя подрывного заряда, который, при звонке на телефон, обеспечивает подрыв взрывчатки при помощи электрического разряда управляемого телефоном.

Поиск потерянных вещей[править | править код]

Некоторые современные мобильные телефоны (которые имеют Bluetooth v. 4.0) могут работать со специальной меткой, которая по уровню сигнала может определить расстояние до телефона. Эта метка может быть размещена на часто теряемых предметах, и если расстояние превысит, например, несколько метров, то метка и телефон известят об этом (режим «поводок»). Это необходимо, чтобы напомнить человеку, что он забыл флешку, сумку и т. д. Также с телефона можно запросить от метки звуковой отклик (режим «радар»). Метка достаточно компактна для того, чтобы иметь возможность быть прикреплённой, например, к ключам, домашнему животному или положена в карман ребёнку при посещении мест с большим числом людей. Подобные метки — это гаджеты, которые не идут в комплекте с телефонами[22].

Телефон в культуре и искусстве[править | править код]

Каждый вечер в одиннадцать

Сюжет советского кинофильма-мелодрамы 1969 года построен вокруг телефонной шутки. Холостяк, ради развлечения, позвонил по выбранному наугад номеру, а в результате нашёл свою судьбу. Схожий сюжет был использован в фильме Владимира Краснопольского и Валерия Ускова «Ночные забавы» с Евгением Евстигнеевым и Александрой Колкуновой в главных ролях.

Вас вызывает Таймыр (фильм)

Комедийный телевизионный фильм 1970 года, в котором обыгрывается недостаток тогдашней телефонной связи в СССР: междугородний разговор можно было заказать только через оператора, и ждать соединения приходилось неопределенное время, иногда несколько часов. В результате командировочного-снабженца, которого в гостиничном номере периодически по междугородной связи вызывает Таймыр, подменяют другие постояльцы номера, что приводит к нагромождению смешных недоразумений.

Карнавал (1981)

Песня Ирины Муравьёвой «Позвони мне, позвони». Тема телефона в данном случае оказалась настолько удачной и востребованной, что неоднократно использовалась другими исполнителями, например, группой «Фабрика», Дианой Арбениной, Еленой Ваенгой и другими.

Во вселенной «Матрицы» телефон является средством возвращения повстанцев из Матрицы в реальный мир. Для этого подходят не все телефоны, а только указанные оператором и при этом звонящие.

Корнея Чуковского

Телефон, рок-группа, лидером которой был

Валерий Сюткин

См. также[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Телефонная связь»

Мобильный телефон

Спутниковый телефон

Конференц-телефон

Видеотелефон

IP-телефон

Таксофон

Телефон экстренной связи

Телефония

Домофон

Телефонный разговор (телефонный вызов)

Телефонный эфир

Телефонный автоответчик

АОН (Автоматический Определитель Но́мера)

Катушка Пупина

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Телефонный аппарат — оконечное устройство линии телефонной связи, служащее для передачи и приёма речевой информации. Состоит в основном из двух частей: коммутационно-вызывной, предназначенной для подачи и приёма сигналов вызова, и разговорной, обеспечивающей приём и передачу речи телефонный аппарат // Энциклопедия «Техника». — М.: Росмэн (рус.). — 2006.

↑ ТЕЛЕФОН — устройство, которое передает устную речь при помощи проводов или МИКРОВОЛН Телефон // Научно-технический энциклопедический словарь (рус.).

↑ ТЕЛЕФОН — электронное устройство, преобразующее звуки человеческой речи в электрические сигналы и наоборот. Энциклопедия Кольера

↑ Перельман Я. И. Занимательная физика (книга 2). — С. 106—107.

↑ Антонио Меуччи (Antonio Meucci)  (неопр.). Музей Истории Телефона. telhistory.ru. Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Campanella, Angelo. Antonio Meucci, The Speaking Telegraph, and The First Telephone // Acoustics Today. — 2007. — Январь. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ Иванов Александр. Александр Грейам Белл (Alexander Graham Bell)  (неопр.). Музей Истории Телефона. telhistory.ru. Дата обращения: 8 декабря 2020. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Приключения Томаса Ватсона  (неопр.). Музей Истории Телефона. telhistory.ru. Дата обращения: 8 декабря 2020. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ [Elisha Gray and Alexander Bell telephone controversy[en] Elisha Gray and Alexander Bell telephone controversy — Wikipedia, the free encyclopedia]  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2013. Архивировано 19 июля 2013 года.

↑ US patent № 174465. A.G. Bell. Improvement in Telegraphy. Patented March 7, 1876  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ Individual Patents that Built Empires  (неопр.). ipstrategy.com. Дата обращения: 8 декабря 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ The Telephone Patent Follies: How the Invention of the Phone was Bell’s, and not Gray’s, or…  (неопр.) The Telecommunications History Group Blog (22 февраля 2018). Дата обращения: 8 декабря 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Gray, Charlotte. Reluctant genius. Alexander Graham Bell and the passion for invention. — New York: Arcade Publishing, 2011. — ISBN 978-1-61145-060-6.

↑ Эмерсон Долбеар (Amos Emerson Dolbear)  (неопр.). Музей Истории Телефона. telhistory.ru. Дата обращения: 8 декабря 2020. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ US Patent № 186.787. A.G. Bell. Improvement in Electric Telegraphy. Patented Jan. 30, 1877.  (неопр.) Дата обращения: 8 декабря 2020. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Автор: Charming Rus. Изобретатели Российской империи.  (неопр.) Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Музей истории телефона - История телефона  (неопр.). telhistory.ru. Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Виртуальный компьютерный музей.  (неопр.) www.computer-museum.ru. Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Генерал-майор Г.Г. Игнатьев — у истоков телефонной связи  (рус.). ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ (10 марта 2017). Дата обращения: 8 февраля 2019. Архивировано из оригинала 27 января 2019 года.

↑ УК РФ  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2013. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Журнал Вокруг света, № 6 (2873), июнь 2013

↑ «BlueTag»  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2013. Архивировано 16 июля 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Би-Би-Си: Белл не изобретал телефон (англ.)

Средства проводной связи (1914—1945) в «Радиомузее РКК» (рус.)

Телефоны СССР начала 60-х годов (рус.)

Музей истории телефона (рус.)

35 Interesting Vintage Photos of Celebrities on the Phone

ТЕЛЕФОН  (рус.). Энциклопедия Кругосвет www.krugosvet.ru. Дата обращения: 3 июля 2013. Архивировано 5 июля 2013 года.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Итальянская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNF : 11944593v GND : 4016854-2 J9U : 987007565809205171 LCCN : sh85133365 NDL : 00561474

Телефония Типы Стационарная Мобильная Спутниковая Оборудование связи Спутники связи Оптоволокно АОЛС Кабель ISDN POTS Подводный коммуникационный кабель Телефонный коммутатор Базовая станция УПАТС IP-АТС VoIP-шлюз Телефонные сети Телефонная сеть Телефонная сеть общего пользования Проводная телефонная связь Мобильная сеть Ведомственные сети связи Дальняя связь Спутниковая связь Технологии Коммутация вызова POTS Мультиплексирование Цифровой поток E1 Цифровой канал T1 Сигнал мобильного телефона VoIP КПВ CDR Телефонная сигнализация Импульсный набор Телефонные компании Переговорный пункт Оператор связи Оператор сотовой связи MVNO Универсальный оператор связи Оператор спутниковой телефонной связи Пользовательское оборудование Телефонный аппарат Телефонная розетка Таксофон Телефон экстренной связи Видеотелефон IP-телефон Мобильный телефон Сим-карта eSIM Симкомат Смартфон Спутниковый телефон Телефонные номера Телефонный номер E.164 Caller ID АОН План нумерации Hot-Choice Телефонные коды стран Экстренные номера Бесплатный номер Звонки Ошибочный звонок Нежелательный звонок Телефонный тег Конференц-связь Телефонное мошенничество Телеголосование Телефонный розыгрыш Холодные звонки Фрикинг Приложения и услуги Телефонный звонок Centrex FMC Виртуальная АТС Факс Новости по телефону Театрофон Видеотелефония Голосовая почта Телефонный автоответчик Автосекретарь Запись разговора Селекторное совещание CallBack Отслеживание звонков (Call tracking) DTMF IVR DISA DID DNIS Call Screening (Защита от спама) Чёрные и белые списки Портал о телефонной связи

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Телефон&oldid=137083398

Категории:

Телефонная связь

Офисная техника

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2015 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Atikamekw

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Tsetsêhestâhese

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Nedersaksies

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ߒߞߏ

Nouormand

Occitan

Livvinkarjala

ਪੰਜਾਬੀ

Deitsch

Pälzisch

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Armãneashti

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Seediq

Татарча / tatarça

Twi

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 20:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



