42°09′24″ с. ш. 63°33′20″ в. д.HGЯO

Учкудук

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Учкудук.

В статье есть список источников , но в этом разделе не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 20 июля 2019 )

Город Учкудук узб. Uchquduq  42°09′24″ с. ш. 63°33′20″ в. д. H G Я O Страна Узбекистан Область Навоийская Район Учкудукский История и география Основан 1958 Город с 1978 Высота центра 193 ± 1 м Часовой пояс UTC+5:00 Население Население 70 000 [1] человек ( 2023 ) Национальности узбеки , русские (0,2%), казахи , татары , азербайджанцы , украинцы Цифровые идентификаторы Почтовый индекс 210900 Учкудук Медиафайлы на Викискладе

узб.

Uchquduq, дословно — «Три колодца») —

город, расположенный рядом с одноимённым месторождением

[2]

административный центр

Учкудукского района

Навоийской области

Узбекистана.

Содержание

1 История

2 География

3 Население

4 Навоийский горно-металлургический комбинат

5 Песня об Учкудуке

6 Авиакатастрофа под Учкудуком

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

История появления Учкудука связана с обнаружением в 1950-е годы в этой местности советским инженером Александром Матвеевым залежей урана, в котором СССР остро нуждался.

По представлениям геологов того времени, урановые руды могли быть обнаружены только в горах, поэтому сначала были открыты залежи в районе поселения Янгиабад Узбекской ССР и в Киргизской ССР.

По мере развития геофизической аппаратуры ею стали оснащать и авиацию. Такая аппаратура имелась, в частности, на самолёте Ли-2, который барражировал над пустыней Кызылкум.

Над месторождением приборы зафиксировали мощнейший всплеск излучения, о чём доложили в Москву. Срочно была организована геологоразведочная экспедиция для более детальной оценки месторождения.

Далее на этом месте расположилась стационарная геологическая партия № 54, которая просуществовала до середины 1960-х годов. 2 марта 1961 года Учкудук стал посёлком городского типа, он относился к Бухарской области[3].

В конце 1960-х годов благодаря стремительному росту объёмов добычи руды урана как открытым, так и подземным способом (а в дальнейшем и методом подземного выщелачивания) посёлок начал активно развиваться.

Начались массовые приезды на постоянную работу горняков и инженерно-технических специалистов со всего СССР. В 1978 году Учкудук получил статус города.

До 1979 года он также имел статус закрытого секретного стратегического объекта. А 20 апреля 1982 года из частей Бухарской и Самаркандской областей была образована Навоийская область, в состав которой вошёл и Учкудук.

География[править | править код]

Город расположен в центральной части пустыни Кызылкум в 12 км от железнодорожной станции Учкудук. С 1958 года в городе работает Навоийский горно-металлургический комбинат (НГМК). Большинство жителей — работники этого комбината.

С 1995 года в Учкудуке работает золотоизвлекающий комплекс проектной мощностью 20 тонн золота в год. С 2001 года в Узбекистане начала действовать железнодорожная линия Учкудук-2 — Мискин.

Население[править | править код]

В Учкудуке проживают около 70 000 человек (на 2023 год).

Навоийский горно-металлургический комбинат[править | править код]

В Учкудуке находится северное рудоуправление Навоийского горно-металлургического комбината (НГМК), который является градообразующим предприятием.

НГМК был создан в 1958 году для добычи урановой руды открытым и подземным способом на базе Учкудукского месторождения.

В настоящее время[уточнить] основными видами деятельности рудоуправления являются:

добыча и переработка урана методом подземного выщелачивания;

добыча и переработка золотосодержащих руд месторождения «Кокпатас»;

выпуск серной кислоты;

производство изделий из мрамора на базе рудника «Новый» (закрыт в 2003 году).

Песня об Учкудуке[править | править код]

Основная статья: 

Три колодца

В СССР широко известен город Учкудук стал благодаря песне группы «Ялла» «Три колодца» на слова Юрия Энтина (1981).

Авиакатастрофа под Учкудуком[править | править код]

Основная статья: 

Авиакатастрофа под Учкудуком (1985)

В окрестностях Учкудука произошла авиакатастрофа с самым большим количеством жертв в истории СССР — 200 человек.

Ту-154, следовавший по маршруту

Ташкент —

Карши —

Уфа —

Ленинград, вскоре после вылета из аэропорта города

Карши сорвался в

плоский штопор и разбился о поверхность земли.

Примечания[править | править код]

↑ Город Учкудук Архивная копия от 15 ноября 2012 на Wayback Machine на портале города Навои и Навоийской области.

↑ Печенкин И.Г., Печенкин В.Г. Месторождение Учкудук: (К 50-летию открытия)//Разведка и охрана недр. 2001. №11-12. С. 72-75.

↑ Ведомости Верховного Совета СССР. № 11 (1046), 1961 г.

Литература[править | править код]

Печенкин И. Г. К 60-летию открытия месторождения Учкудук // Рациональное освоение недр. 2012. № 3. С. 66-69.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Современный взгляд из сайта Навоийской области[нет в источнике]

Учкудук: вчера, сегодня и уверенные шаги в будущее. К 45-летию НГМК

Гез Т. Привет из Учкудука // «Время плюс», вып. № 13, 16-23 сентября 2003

Официальный сайт Навоийского горно-металлургического комбината

Группа Уч-Кудук на artNEXX.ru

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Учкудук&oldid=136090802

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1958 году

Города Навоийской области

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи без сносок с июля 2019 года

Википедия:Статьи без сносок

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи без источников (страна: Узбекистан)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет в источнике с декабря 2017

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

تۆرکجه

Башҡортса

کوردی

Чӑвашла

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Français

हिन्दी

Hornjoserbsce

Italiano

日本語

Gĩkũyũ

Lietuvių

Polski

Тоҷикӣ

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 февраля 2024 в 16:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



