Учкуду́к (узб. Uchquduq, дословно — «Три колодца») — город, расположенный рядом с одноимённым месторождением, административный центр Учкудукского района Навоийской области Узбекистана.


== История ==
История появления Учкудука связана с обнаружением в 1950-е годы в этой местности советским инженером Александром Матвеевым залежей урана, в котором СССР остро нуждался.
По представлениям геологов того времени, урановые руды могли быть обнаружены только в горах, поэтому сначала были открыты залежи в районе поселения Янгиабад Узбекской ССР и в Киргизской ССР.
По мере развития геофизической аппаратуры ею стали оснащать и авиацию. Такая аппаратура имелась, в частности, на самолёте Ли-2, который барражировал над пустыней Кызылкум.
Над месторождением приборы зафиксировали мощнейший всплеск излучения, о чём доложили в Москву. Срочно была организована геологоразведочная экспедиция для более детальной оценки месторождения.
Далее на этом месте расположилась стационарная геологическая партия № 54, которая просуществовала до середины 1960-х годов. 2 марта 1961 года Учкудук стал посёлком городского типа, он относился к Бухарской области.
В конце 1960-х годов благодаря стремительному росту объёмов добычи руды урана как открытым, так и подземным способом (а в дальнейшем и методом подземного выщелачивания) посёлок начал активно развиваться.
Начались массовые приезды на постоянную работу горняков и инженерно-технических специалистов со всего СССР. В 1978 году Учкудук получил статус города.
До 1979 года он также имел статус закрытого секретного стратегического объекта. А 20 апреля 1982 года из частей Бухарской и Самаркандской областей была образована Навоийская область, в состав которой вошёл и Учкудук.


== География ==
Город расположен в центральной части пустыни Кызылкум в 12 км от железнодорожной станции Учкудук. С 1958 года в городе работает Навоийский горно-металлургический комбинат (НГМК). Большинство жителей — работники этого комбината.
С 1995 года в Учкудуке работает золотоизвлекающий комплекс проектной мощностью 20 тонн золота в год. С 2001 года в Узбекистане начала действовать железнодорожная линия Учкудук-2 — Мискин.


== Население ==
В Учкудуке проживают около 70 000 человек (на 2023 год).


== Навоийский горно-металлургический комбинат ==
В Учкудуке находится северное рудоуправление Навоийского горно-металлургического комбината (НГМК), который является градообразующим предприятием.
НГМК был создан в 1958 году для добычи урановой руды открытым и подземным способом на базе Учкудукского месторождения.
В настоящее время[уточнить] основными видами деятельности рудоуправления являются:

добыча и переработка урана методом подземного выщелачивания;
добыча и переработка золотосодержащих руд месторождения «Кокпатас»;
выпуск серной кислоты;
производство изделий из мрамора на базе рудника «Новый» (закрыт в 2003 году).


== Песня об Учкудуке ==

В СССР широко известен город Учкудук стал благодаря песне группы «Ялла» «Три колодца» на слова Юрия Энтина (1981).


== Авиакатастрофа под Учкудуком ==

В окрестностях Учкудука произошла авиакатастрофа с самым большим количеством жертв в истории СССР — 200 человек.
10 июля 1985 года пассажирский самолёт Ту-154, следовавший по маршруту Ташкент — Карши — Уфа — Ленинград, вскоре после вылета из аэропорта города Карши сорвался в плоский штопор и разбился о поверхность земли.


== Примечания ==


== Литература ==
Печенкин И. Г. К 60-летию открытия месторождения Учкудук // Рациональное освоение недр. 2012. № 3. С. 66-69.


== Ссылки ==

Современный взгляд из сайта Навоийской области
Учкудук: вчера, сегодня и уверенные шаги в будущее. К 45-летию НГМК
Гез Т. Привет из Учкудука // «Время плюс», вып. № 13, 16-23 сентября 2003
Официальный сайт Навоийского горно-металлургического комбината
Группа Уч-Кудук на artNEXX.ru