Хворостовский, Дмитрий Александрович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 5 сентября 2023.

16 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Дмитрий Хворостовский  Основная информация Полное имя Дмитрий Александрович Хворостовский Дата рождения 16 октября 1962 ( 1962-10-16 ) [1] [2] […] Место рождения Красноярск , РСФСР , СССР Дата смерти 22 ноября 2017 ( 2017-11-22 ) [3] [4] (55 лет) Место смерти Лондон , Англия , Великобритания Похоронен Новодевичье кладбище Страна СССР Россия Великобритания Профессии оперный певец Годы активности 1985—2017 Певческий голос в начале карьеры лирический, позже драматический баритон Инструменты фортепиано Жанры опера , романс Коллективы Красноярский ГТОБ Лейблы Sony BMG Награды hvorostovsky.com/ru/ Медиафайлы на Викискладе

16 октября

1962,

Красноярск,

СССР —

22 ноября

2017,

Лондон,

Англия,

Великобритания) — советский и российский

оперный

певец (

баритон);

народный артист Российской Федерации (1995), лауреат

Государственной премии РСФСР им. М. И. Глинки (1991).

Содержание

1 Биография

1.1 Болезнь и смерть

2 Личная жизнь

3 Признание и память

4 Центральные партии в операх

5 Дискография

6 Награды и звания

7 Литература

8 Примечания

9 Ссылки

Биография[править | править код]

Дмитрий Александрович Хворостовский родился 16 октября 1962 года в Красноярске.

Отец Дмитрия — Александр Степанович Хворостовский, инженер-химик — любил петь и музицировал на фортепиано, кроме того, он собрал большую коллекцию записей звёзд мировой оперной сцены. Мать — Людмила Петровна, врач-гинеколог.

Будучи подростком, некоторое время занимался у преподавателя Бориса Ефимовича Шиндарева, у которого некоторое время пел тенором[5].

Красноярское педагогическое училище имени А. М. Горького и

Красноярский институт искусств по классу заслуженного деятеля искусств РСФСР, профессора

Е. К. Иофель

[6]

М. Н. Риоли-Словцовой — супруги выдающегося русского тенора

П. И. Словцова), ушедшей из жизни в один год со своим учеником.

В 1985—1990 годах служил солистом Красноярского государственного театра оперы и балета.

Международном конкурсе оперных певцов в Кардиффе уже со следующего года имел

ангажементы в лучших оперных театрах мира:

Королевский театр Ковент-Гарден (Лондон),

Баварская государственная опера (Munich State Opera),

Берлинская государственная опера, театр

Ла Скала (Милан),

Венская государственная опера,

Театр Колон (Буэнос-Айрес),

Метрополитен-опера (Нью-Йорк),

Лирическая опера в Чикаго,

Мариинский театр

Санкт-Петербурга, московский театр «

Новая Опера», оперная сцена

Зальцбургского фестиваля.

С 1994 года жил в Лондоне[7], где приобрёл себе дом[8]. Имел гражданства Российской Федерации и Великобритании[8][9].

Бернард Хайтинк,

Клаудио Аббадо,

Майкл Тилсон Томас,

Зубин Мета,

Джеймс Ливайн,

Сэйдзи Одзава,

Лорин Маазель,

Валерий Гергиев,

Евгений Колобов,

Юрий Темирканов,

Владимир Федосеев.

камерного,

кантатного и

ораториального жанров. В его камерном репертуаре были романсы русских и зарубежных композиторов (

П. Чайковский,

Н. Римский-Корсаков,

А. Бородин,

С. Рахманинов,

А. Рубинштейн,

М. Глинка,

Г. Персел,

М. Равель,

Й. Брамс,

А. Дюпарк и др.), барочные арии западноевропейских композиторов XVI—XVII веков, русские народные песни. Среди произведений кантатно-ораториального жанра, исполнявшихся певцом, — «Песни странствующего подмастерья» и «Песни об умерших детях»

Г. Малера, «Сюита на слова Микеланджело»

Д. Шостаковича, «

Песни и пляски смерти»

М. Мусоргского, «Отчалившая Русь» и «Петербург»

Г. Свиридова.

В репертуаре Хворостовского присутствовали произведения духовной музыки русских композиторов. Певец записал компакт-диск с Петербургским камерным хором под управлением Николая Корнева.

С Валерием Гергиевым и оркестром Мариинского театра записал вокальный цикл «Песни и пляски смерти» Модеста Мусоргского и оперу «Царская невеста» Н. А. Римского-Корсакова (партия Григория Грязного).

Крепкая и плодотворная творческая дружба связывала Хворостовского с композитором Георгием Свиридовым, который именно ему посвятил свой вокальный цикл «Петербург» на стихи А. Блока. В свою очередь, Хворостовский, исполняя произведения Свиридова, привнёс в его музыку современное видение и звучание, оказавшееся особенно важным в поэме для голоса и фортепиано «Отчалившая Русь» на стихи С. Есенина[10].

Певец очень охотно обращался к патриотической теме, записал альбом «Песни военных лет». 9 мая 2005 года в Государственном Кремлёвском Дворце состоялся его концерт, посвящённый 60-летию Великой Победы, с участием хора Академии хорового искусства и Всемирного хора ЮНЕСКО, за которым последовал концертный тур по городам России с программой «Песни военных лет».

ГКД, где Хворостовский выступил в новом амплуа, исполнив песни

Игоря Крутого на стихи

Лилии Виноградовой. Концерты явились презентацией нового совместного альбома Хворостовского и Крутого «Дежавю». В концертах также принимал участие хор

Академии хорового искусства и оркестр под управлением

Константина Орбеляна

[11]

В 2014—2016 годах совместно с П. Астаховым организовал серию благотворительных концертов «Хворостовский и друзья — детям» в пользу Русфонда, в ходе которых были собраны деньги на лечение более 112 больных детей[12][13].

Оказывал поддержку и молодым коллективам[уточнить] (в частности, Балтийскому симфоническому оркестру[значимость факта?]).

Болезнь и смерть[править | править код]

опухолью мозга

[14]

[15]

Роял Марсден

[en]»

[16]

депрессии,

апатии, «чёрном восприятии мира»,

пессимизме и нежелании жить

[17]

В конце сентября 2015 года певец возобновил концертную деятельность, выйдя на сцену с Анной Нетребко в нью-йоркской «Метрополитен Опера» в опере Джузеппе Верди «Трубадур», где Хворостовский вновь исполнил главную партию графа ди Луна.

29 октября 2015 года Дмитрий впервые после курса лечения выступил в России, дав концерт «Хворостовский и друзья» вместе с латвийской певицей Элиной Гаранчей в Государственном Кремлёвском дворце[18]. 31 октября выступил в Москве на открытии исторической сцены театра «Геликон-опера»[19].

химиотерапии, певец отменил своё выступление в спектакле «

Симон Бокканегра», премьера которого должна была состояться 30 сентября на сцене

Венской оперы

[20]

Старой оперы

[en] во Франкфурте

[21]

Дон Карлос» были отменены по настоянию врачей

[22]

прояснить

Марсело Альваресом 14 декабря в Москве в

Кремлёвском дворце и 18 декабря в Петербурге в

концертном зале «Октябрьский». Дальнейшие концерты Хворостовского в

Красноярске 22 декабря и

Екатеринбурге 28 декабря были перенесены из-за заболевания

пневмонией и госпитализации в одну из клиник

Санкт-Петербурга

[23]

27 мая 2017 года певец выступил на концерте в Санкт-Петербурге, посвящённом Дню города, а 2 июня с травмированным плечом выступил в Большом концертном зале Красноярской филармонии, по окончании которого артисту было присвоено звание почётного гражданина Красноярского края[24].

23 июня 2017 года последнее выступление артиста в Австрии на открытой сцене замка Графенег вместе с Аидой Гарифулиной.

[25]

Twitter певец

Дмитрий Маликов сообщил о смерти Хворостовского

[26]

[27]

[27]

[26]

РИА Новости, что получил информацию о смерти Хворостовского от поэтессы

Лилии Виноградовой, «которая с ним очень была близка и которая была там с ним. Она мне написала, что он умер в 3:36 ночи по лондонскому времени»

[28]

[29]

хосписе

[30]

Днём 22 ноября 2017 года семья Хворостовского опубликовала в социальной сети Facebook заявление, в котором сообщила, что «после двух с половиной лет борьбы с раком мозга он мирно умер этой ночью, 22 ноября, в кругу семьи рядом со своим домом в Лондоне»[31].

Гражданская панихида и прощание с Дмитрием Хворостовским состоялись 27 ноября 2017 года в

Москве, в

Концертном зале им. П. И. Чайковского. Согласно завещанию певца, его тело

кремировано, а прах разделён на две части. Одна из капсул захоронена 28 ноября на

Новодевичьем кладбище, вторая — была доставлена на родину певца, в Красноярск и заложена на территории

Сибирского государственного института искусств

[32]

[33]

Личная жизнь[править | править код]

Первая жена — Светлана (в девичестве Рогова; 1959—2015), артистка кордебалета. С ней Дмитрий познакомился в 1986 году и женился в 1989 году. В 1996 году супруги поселились в Лондоне (Ислингтон), где у них родились близнецы.
дочь Мария (род. 1982; дочь Светланы от первого брака, удочерена Дмитрием).
внучка Ария (род. 31.05.2018 года).
дочь Александра (род. 1996) — художница.
сын Даниил (род. 1996) — играет в рок-группе на гитаре.

В 1999 году супруги расстались. Развод оформлен в 2001 году, по требованию Светланы в 2009 году сумма алиментов и ежегодных выплат Хворостовского бывшей жене была увеличена решением лондонского суда. Светлана Хворостовская скоропостижно скончалась в Лондоне 31 декабря 2015 года[34][35][36][37].

Вторая жена — Флоранс Илли-Хворостовская (род. 24 июля 1970), оперная певица, сопрано, по происхождению итальянка, родом из Женевы[38][39][40].
сын Максим Хворостовский (род. 7 июля 2003)[41].
дочь Нина Хворостовская (род. 8 июля 2007)[42][43].

В 2016 году в интервью Хворостовский заявил, что не верит в Бога, а «загробной жизни нет и не может быть». Друг певца Павел Астахов утверждал: «у него был очень сложный путь к Богу, он сам крестился в 30 с лишним лет. Сам пришёл. Но до конца его мятежные сердце и душа постоянно спорили по этому вопросу»[44].

Признание и память[править | править код]

Грэмми» — в 1992, 1994 и 2008 годах. После смерти его запись вокального цикла

Георгия Свиридова на стихи

Сергея Есенина «Отчалившая Русь» в сопровождении оркестра

[45]

Константина Орбеляна попала в число претендентов на эту премию за 2017 год в номинации «Лучший классический сольный вокальный альбом»

[46]

церемония вручения состоялась 28 января 2018 года в Нью-Йорке), но награды удостоена не была

[47]

В честь Хворостовского назван астероид (7995) Хворостовский, открытый астрономом Людмилой Карачкиной в Крымской астрофизической обсерватории 4 августа 1983 года[48].

В феврале 2018 года имя Хворостовского было присвоено Красноярскому театру оперы и балета, где певец начинал свою карьеру. Представители театра отметили, что решение о переименовании театра — «знаковое событие, честь и большая ответственность», а коллектив учреждения гордится новым именем[49].

Именем Хворостовского назван самолёт Аэрофлота[50], Сибирский государственный институт искусств имени Дмитрия Хворостовского и Прокопьевский областной колледж искусств им. народного артиста Российской Федерации Д. Хворостовского[51]

Геликон-опера» к первой годовщине смерти Хворостовского в присутствии друзей и родителей певца прошла церемония открытия его

бюста

[52]

адвокат

Павел Астахов, проект поддержали

Игорь Крутой,

Лилия Виноградова,

Дмитрий Бертман и

Константин Орбелян

[53]

Указом Президента РФ от 31 мая 2019 года международному аэропорту Красноярск присвоено имя Д. А. Хворостовского[54].

23 сентября 2019 года в Красноярске в сквере на нижнем ярусе Сибирского государственного института искусств, где захоронена одна из капсул с прахом певца, открыт монумент Хворостовскому[55].

16 октября 2019 года, в день рождения Хворостовского, в Москве на Новодевичьем кладбище был открыт памятник на могиле певца[56]. Автор памятника — заслуженный скульптор России Владимир Усов, работавший также над памятником, открытым 23 сентября 2019 года в Красноярске. Как сообщил телеканал «Культура», «на церемонии присутствовали родители певца — Александр и Людмила Хворостовские, из Лондона приехала вдова артиста Флоранс и дети — Максим и Нина»[57].

В 2020 году в Уфе (Башкортостан), где артист много раз выступал, новый бульвар назван именем Дмитрия Хворостовского[58].

В сентябре — ноябре 2020 года в Шереметевском дворце — Музее Музыки проходила совместная выставка Санкт-Петербургского государственного музея театрального и музыкального искусства и Красноярского краеведческого музея «Голос, покоривший мир» памяти Дмитрия Хворостовского[59].

Центральные партии в операх[править | править код]

Евгений Онегин — «Евгений Онегин» (П. Чайковский)

Елецкий — «Пиковая дама» (П.Чайковский)

Грязной — «Царская невеста» (Н. Римский-Корсаков)

Жермон — «Травиата» (Д. Верди)

Ди Луна — «Трубадур» (Д. Верди)

Родриго — «Дон Карлос» (Д. Верди)

Риголетто — «Риголетто» (Д. Верди)

Симон Бокканегра — «Симон Бокканегра» (Д. Верди)

Сэр Ричард Форт — «Пуритане» (В. Беллини)

Альфио — «Сельская честь» (П. Масканьи)

Сильвио — «Паяцы» (Р. Леонкавалло)

Граф — «Свадьба Фигаро» (В. А. Моцарт)

Дон Жуан, Лепорелло — «Дон Жуан» (В. А. Моцарт)

Фигаро — «Севильский цирюльник» (Дж. Россини)

Альфонсо — «Фаворитка» (Г. Доницетти)

Белькоре — «Любовный напиток» (Г. Доницетти)

Валентин — «Фауст» (Ш. Гуно)

Дискография[править | править код]

1990 — Tchaikovsky and Verdi Arias

1991 — Пьетро Масканьи. «Сельская честь». Philips

1991 — Russian Romances

1993 — Пётр Чайковский. «Евгений Онегин». Philips

1993 — Traviata, Kiri Te Kanawa, 2CD

1994 — Songs and Dances of Death

1994 — Rossini, Songs of Love and Desire

1994 — Dark Eyes

1995 — Tchaikovsky, My Restless Soul

1996 — Dmitri

1996 — Russia Cast Adrift

1996 — Credo

1996 — Г. В. Свиридов — «Отчалившая Русь»

1997 — Джузеппе Верди. «Дон Карлос». Дирижёр — Бернард Хайтинк. Philips

1997 — Russia’s War

1998 — Kalinka

1998 — Arie Antiche

1998 — Arias & Duets, Borodina

1999 — Николай Римский-Корсаков. «Царская невеста». Дирижёр — Валерий Гергиев. Philips

1999 — Пётр Чайковский. «Иоланта». Philips

2000 — Don Giovanni: Leporello’s Revenge, 1CD

2001 — Verdi, La traviata DVD

2001 — From Russia With Love,

2001 — Passione di Napoli

2002 — Russian Sacred Choral Music, 7CD

2003 — Пётр Чайковский. «Пиковая дама». RCA

2003 — «Песни военных лет», DVD

2004 — Георгий Свиридов. «Петербург». Delos

2004 — Дмитрий Хворостовский в Москве DVD

2005 — Songs and Dances of Death Symphonic dances

2005 — «Свет берёз»: Любимые советские песни. CD

2005 — Пётр Чайковский. «Пиковая дама», лучшие фрагменты. Delos

2005 — I Met You, My Love

2005 — Verdi Arias

2005 — Moscow Nights

2006 — Portrait

2007 — Heroes and Villains

2007 — Пётр Чайковский. «Евгений Онегин» (DVD видео) — партия Онегина, дирижёр Валерий Гергиев

2009 — Дежавю 2CD + DVD

2010 — Tchaikovsky Romances 2CD

2010 — Pushkin Romances

2012 — Romances

2013 — День Победы

2013 — In This Moonlit Night

2014 — The Bells of Dawn: Russian Sacred and Folk

2017 — Russia Cast Adrift

Награды и звания[править | править код]

Победитель, Всероссийский конкурс вокалистов (1987 год), г. Пермь[60]

1-я премия, Всесоюзный конкурс вокалистов имени М. И. Глинки (1987 год), г. Баку, Азербайджанская ССР[61]

Гран-при Международного конкурса певцов в Тулузе (1988 год, Франция)

Победитель международного конкурса певцов в Кардиффе (1989 год, Великобритания)

Почётное звание «Заслуженный артист РСФСР» (6 апреля 1990 года) — за заслуги в области советского музыкального искусства[62]

Государственная премия РСФСР в области литературы и искусства (26 декабря 1991 года) — за исполнение ведущих партий классического оперного репертуара в Красноярском Государственном театре оперы и балета 1988—1990 годов[63]

Премия Профсоюзов в области художественного творчества (1991 год)

Почётное звание «Народный артист Российской Федерации» (5 августа 1995 года) — за большие заслуги в области искусства[64]

Почётный гражданин города Красноярска (2000 год)[65]

Лауреат премии «Соотечественник года-2005» (2005) — за личный вклад в сохранение и развитие русской культуры и искусства за рубежом[66][67]

Орден «Ключ дружбы» (Кемеровская область, 2005 год)[68]

Почётный гражданин Кемеровской области (14 июля 2006 года)[69]

Премия Opera News Award (2011 год)[70].

Орден Александра Невского (10 октября 2015 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность[71]

Почётный гражданин Красноярского края (15 октября 2015 года) — личные выдающиеся заслуги в развитии культуры и искусства, способствующие повышению авторитета и престижа Красноярского края[72]

Почётная медаль «За заслуги в деле защиты детей России» (19 ноября 2015 года) — за личный вклад в дело защиты детей[73]

Введён в Зал славы журнала Gramophone[74].

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 сентября 2017 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, средств массовой информации, многолетнюю плодотворную деятельность[75]

Орден преподобного Сергия Радонежского (РПЦ)[76][56]

Премия BraVo в номинации «Лучший классический альбом года» (посмертно) (2018 год)[77]

Лауреат Российской национальной музыкальной премии "Виктория" в номинации  "Лучший исполнитель оперной музыки" (2015)

Литература[править | править код]

Бенуа С. Дмитрий Хворостовский: две женщины и музыка. — М.: Алгоритм, 2015. — 224 с. — ISBN 978-5-4438-1001-0.

Юхвидин П. А. Лучший баритон мира //  Сто знаменитых красноярцев / авт. проекта и сост. В. В. Чагин; граф. оформ., макет О. К. Ампилогова. — Красноярск: Издательские проекты, 2003. — С. 503—507.

ХВОРОСТО́ВСКИЙ : [арх. 3 января 2023] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017.

Хворостовский Дмитрий. Голос, покоривший мир. — Поликор, 2017. — 310 с. — ISBN 978-5-6040122-9-1.

Шишкова-Шипунова С.Е. Дмитрий Хворостовский. Голос и душа. — М.: Вече, 2019. — 304 с. — ISBN 978-5-4484-1325-4.

Хворостовская Людмила Петровна. Сибирская сага. История семьи. — Эксмо, 2020. — 400 с. — ISBN 978-5-04-104376-6.

Священник Юрашевич. Беседы с педагогом Дмитрия Хворостовского. — Ridero, 2020. — 12 с. — ISBN 978-5-4498-4663-1.

Макаренко Т., Иванченко Ирина. "Дар Орфея благозвучный..." Сборник воспоминаний, статей и материалов о творчестве Д.А. Хворостовского. — Политех-Пресс, 2022. — ISBN 978-5-7422-7211-3.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #13010406X // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Dmitri Hvorostovsky // SNAC (англ.) — 2010.

↑ Dmitrij Hvorostovskij // Store norske leksikon (бук.) — 1978. — ISSN 2464-1480

↑ ХВОРОСТО́ВСКИЙ Дмитрий Александрович // Большая российская энциклопедия — М.: Большая российская энциклопедия, 2004.

↑ Дмитрий Хворостовский в программе «Познер»

↑ Иофель Екатерина Константиновна // Историческая энциклопедия Сибири: в 3 т. / Гл. ред. В. А. Ламин. Новосибирск: Ист. наследие Сибири, 2009.

↑ Opera star Dmitri Hvorostovsky told to pay more to ex-wife

↑ Перейти обратно: 1 2 Тамара Ходова. Оперная звезда и настоящий рокер: из жизни ушёл Дмитрий Хворостовский  (неопр.). РИА Новости. Дата обращения: 27 ноября 2017.

↑ David Mermelstein «I Have to Fly in Order to Sing»: He settled in London in 1994 and is now a citizen of both Britain and Russia.

↑ Татьяна Вишневская. Лирическая вселенная Свиридова (интервью с  пианистом М. А.  Аркадьевым)  (неопр.). Дмитрий Хворостовскийː неофициальный сайт. Администрация сайта admin@hvorostovsky.su. Дата обращения: 24 ноября 2017.

↑ Концерт Хворостовского и Крутого Дежавю, билеты на концерт Хворостовского, заказ билетов на шоу Дежавю

↑ Концерт на десять миллионов Дмитрий Хворостовский и его друзья продолжают сотрудничество с Русфондом  (рус.). Коммерсант (15 июля 2016). Дата обращения: 28 августа 2017.

↑ Прощайте, друг! Ушёл великий человек Дмитрий Хворостовский  (неопр.) (24 ноября 2017). Дата обращения: 24 ноября 2017.

↑ У Дмитрия Хворостовского обнаружили опухоль мозга, lenta.ru  (Дата обращения: 25 июня 2015)

↑ Новости о летних выступлениях Дмитрия  (неопр.). Архивировано 8 июля 2017 года., hvorostovsky.com  (Дата обращения: 25 июня 2015)

↑ Gazeta.ru, 25 июня 2015. Хворостовский будет лечиться в Лондоне

↑ В возрасте 55 лет ушёл из жизни народный артист России, великий оперный певец Дмитрий Хворостовский  (неопр.). Первый канал (22 ноября 2017). Дата обращения: 24 ноября 2017.

↑ Хворостовский выступил в Москве впервые после курса лечения

↑ Хворостовский на открытии исторической сцены «Геликон-оперы»

↑ Хворостовский отменил выступление в Вене ради химиотерапии  (неопр.). Lenta.ru. Дата обращения: 19 февраля 2017.

↑ Хворостовский о своём самочувствии после химиотерапии  (неопр.). Дни.ру. Дата обращения: 19 февраля 2017.

↑ Хворостовский отказался от дебюта в Большом театре по состоянию здоровья  (неопр.). РИА Новости. Дата обращения: 19 февраля 2017.

↑ Хворостовский перенёс концерт в Красноярске из-за болезни  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2017.

↑ Хворостовский с травмированным плечом выступил в родном Красноярске: «Должен был вернуться!»  (неопр.) Дата обращения: 4 июня 2017.

↑ Флоранс Илли-Хворостовская откровенно о любви. Андрей Малахов. Прямой эфир от 27.07.18. Хронометраж факта 38.00-38.05

↑ Перейти обратно: 1 2 Умер Дмитрий Хворостовский  (неопр.). РБК (22 ноября 2017).

↑ Перейти обратно: 1 2 Дмитрий Хворостовский умер.  (неопр.)

↑ Маликов сообщил о кончине Хворостовского.

↑ Умер Дмитрий Хворостовский

↑ "Близкая подруга Хворостовского о его последних днях. Поэтесса Лилия Виноградова долгие годы дружила с артистом и была с ним рядом до конца". КП. 2017-11-23. Дата обращения: 23 ноября 2017.

↑ Семья Хворостовского опубликовала заявление после его смерти

↑ На Новодевичьем кладбище захоронили прах Хворостовского

↑ Капсулу с прахом Хворостовского заложили в основание будущего памятника в Красноярске

↑ Новости и События - Diocese of Sourozh  (неопр.). www.sourozh.org. Дата обращения: 11 февраля 2016.

↑ Софья Бенуа. Дмитрий Хворостовский: две женщины и музыка. — М.: Алгоритм, 2015. — С. 83—91. — 224 с. — ISBN 978-5-4438-1001-0.

↑ Дмитрию Хворостовскому увеличили сумму алиментов, «Комсомольская правда».  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Бывшая жена требует у Хворостовского на содержание 12 миллионов рублей, «Комсомольская правда»

↑ Straight out of Siberia (англ.). Los Angelos Times (11 апреля 2004). Дата обращения: 23 ноября 2017.

↑ Флоранс Хворостовская: «Дмитрий научил меня делать сибирские пельмени», «Труд», 19.11.2009.

↑ Флоранс Илли-Хворостовская откровенно о любви. Андрей Малахов. Прямой эфир от 27.07.18

↑ Florence в Instagram: «Today is my son’s 15th birthday! Words are not enough to tell you how much I love you and how proud I am of you!! You’ve grown in such a…»  (рус.) Instagram. Дата обращения: 9 июля 2018.

↑ Экспортный вариант, «Русский курьер».  (неопр.) Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано из оригинала 1 декабря 2008 года.

↑ Florence в Instagram: «And today it’s the birthday of my beautiful, talented, sweet, cheeky Nina. Already 11!!! Keep smiling my love. You have the most beautiful…»  (рус.) Instagram. Дата обращения: 9 июля 2018.

↑ Мария Бабалова. Второй попытки не будет  (неопр.). Российская газета (30 мая 2016). Дата обращения: 19 февраля 2017.

↑ Оркестровая версия Евгения Стецюка. См.: Альбом Дмитрия Хворостовского «Свиридов: Отчалившая Русь», записанный с участием Санкт‑Петербургского государственного академического симфонического оркестра, номинирован на премию «Грэмми»  (неопр.). Комитет по культуре Санкт‑Петербурга (30 ноября 2017).

↑ Хворостовского посмертно выдвинули на «Грэмми»  (неопр.). РИА Новости (28 ноября 2017).

↑ Dmitri Hvorostovsky: Artist (англ.). Recording Academy.

↑ 7995 Khvorostovsky (1983 PX) (англ.). База данных[en] JPL по малым телам Солнечной системы.

↑ Имя Хворостовского официально присвоили театру оперы и балета в Красноярске — Новости (Культура) / Sibnovosti.ru  (неопр.). krsk.sibnovosti.ru. Дата обращения: 8 марта 2018.

↑ В Красноярск прилетел самолёт «Дмитрий Хворостовский»

↑ Главная - ГПОУ "Прокопьевский областной колледж искусств имени народного артиста РФ Д.А. Хворостовского"  (неопр.). www.music-prk.ru. Дата обращения: 13 марта 2019.

↑ Семёнов Д. В «Геликон-опере» установили бюст Дмитрия Хворостовского // Телеканал «Звезда», 22.11.2018

↑ "В "Геликон-опере" почтили память Дмитрия Хворостовского". ТАСС. 2018-11-21. Дата обращения: 27 ноября 2018.

↑ Указ Президента РФ от 31 мая 2019 г. № 246 «О присвоении аэропортам имён лиц, имеющих особые заслуги перед Отечеством».

↑ Памятник оперному певцу Дмитрию Хворостовскому установили в Красноярске  (неопр.). ИА «ТАСС» (23 сентября 2019). Дата обращения: 23 сентября 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 ClassicalMusicNews.Ru. Памятник Дмитрию Хворостовскому установят в Москве  (рус.). ClassicalMusicNews.Ru (11 октября 2019). Дата обращения: 14 августа 2022.

↑ Памятник Дмитрию Хворостовскому открыли на Новодевичьем кладбище ТВ «Культура» (16 октября 2019).

↑ Анастасия КУЗНЕЦОВА | Сайт «Комсомольской правды». Бульвар Дмитрия Хворостовского появится в Уфе  (неопр.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (25 июня 2020). Дата обращения: 25 июня 2020.

↑ «Голос, покоривший мир» памяти Дмитрия Хворостовского  (неопр.). theatremuseum.ru. Дата обращения: 8 сентября 2020.

↑ Дмитрий Александрович Хворостовский. Коллекция музея (Красноярский краевой краеведческий музей)  (неопр.).

↑ Хворостовский был связан с Баку. Певец очень хотел вернуться в город своей молодости с концертом  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2017.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 апреля 1990 год «О присвоении почётного звания „Заслуженный артист РСФСР“ Хворостовскому Д. А.»

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 26 декабря 1991 г. № 66 «О присуждении Государственных премий РСФСР 1991 года в области литературы и искусства»

↑ Указ Президента Российской Федерации от 5 августа 1995 год № 820 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»

↑ Почётные граждане Красноярска  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2017. Архивировано из оригинала 20 сентября 2012 года.

↑ Почётная награда МСРС и Правительства Москвы «Соотечественник года»

↑ ""Соотечественниками года" названы певец, писатель и два ветерана Великой Отечественной войны". ИА REGNUM. ИА REGNUM. Москва, 9 декабря 2005, 15:46 — REGNUM. Дата обращения: 26 ноября 2017. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Аман Тулеев выразил глубокие соболезнования от всех кузбассовцев родным и близким оперного певца, народного артиста РФ, Почётного гражданина Кемеровской области Дмитрия Хворостовского  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано из оригинала 24 ноября 2017 года.

↑ Постановление Совета народных депутатов Кемеровской области от 14 июля 2006 года № 1765 «О присвоении звания „Почётный гражданин Кемеровской области“»

↑ Дмитрий Хворостовский получил престижную премию Opera News Award

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10 октября 2015 года № 505 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»

↑ Закон Красноярского края от 15 октября 2015 года № 9-3657 «О присвоении почётного звания „Почётный гражданин Красноярского края“ Хворостовскому Дмитрию Александровичу»

↑ Астахов наградил Хворостовского медалью «За заслуги в деле защиты детей» / KM.RU

↑ Gramophone Hall of Fame (англ.). Gramophone. Дата обращения: 2 января 2016.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10 сентября 2017 года № 416 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»

↑ Памяти Дмитрия Хворостовского  (рус.). Музыкальное обозрение (23 июля 2018). Дата обращения: 14 августа 2022.

↑ "BraVo: в Москве вручили премию в области классической музыки". РИА Новости. 2018-03-11. Дата обращения: 12 марта 2018.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Неофициальный сайт Дмитрия Хворостовского

Романсы П. И. Чайковского. 1990 год на YouTube

Recordings  (неопр.). Архивировано 28 июля 2010 года.

Бабалова М. Певец Дмитрий Хворостовский: «Я живу от высоты до высоты» // Известия, 19.07.2007

Жигайлова Т. Звёздный альбом // Союз. Беларусь-Россия. 15.01.2009. № 389 (0)

Клешко А. 19 ноября 2014 года: Интервью Алексея Клешко с Дмитрием Хворостовским // ТВК, 19.11.2018

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Фото, видео и аудио Spotify Тематические сайты AllMusic ČSFD Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BNF : 139339797 CiNii : DA11199285 GND : 13010406X GTAA : 113177 , 257497 ICCU : LO1V332830 ISNI : 0000000110801651 J9U : 987007422924005171 LCCN : nr94002866 NKC : xx0108808 NLP : : a0000002416666 NTA : 16395058X NUKAT : n2009147347 SUDOC : 149636059 VIAF : 103620036 WorldCat VIAF : 103620036

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хворостовский,_Дмитрий_Александрович&oldid=132744144

Категории:

Родившиеся 16 октября

Родившиеся в 1962 году

Умершие 22 ноября

Умершие в 2017 году

Умершие в Лондоне

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Персоналии по алфавиту

Певцы и певицы по алфавиту

Оперные певцы и певицы СССР

Оперные певцы и певицы России

Оперные певцы и певицы XX века

Оперные певцы и певицы XXI века

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени

Кавалеры ордена Александра Невского (Российская Федерация)

Народные артисты Российской Федерации

Заслуженные артисты РСФСР

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки

Почётные граждане Кемеровской области

Музыканты по алфавиту

Выпускники Красноярского института искусств

Баритоны

Почётные граждане Красноярска

Исполнители романсов

Исполнители русских народных песен

Лауреаты премии «Овация»

Зал славы Gramophone

Почётные граждане Красноярского края

Умершие от опухоли мозга

Похороненные в Красноярске

Лауреаты премии Echo Klassik

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2023 году

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Википедия:Статьи, требующие внесения ясности

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

تۆرکجه

Беларуская

Български

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Deutsch

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Frysk

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Latina

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 сентября 2023 в 07:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



