Дми́трий Алекса́ндрович Хворосто́вский (16 октября 1962, Красноярск, СССР — 22 ноября 2017, Лондон, Англия, Великобритания) — советский и российский оперный певец (баритон); народный артист Российской Федерации (1995), лауреат Государственной премии РСФСР им. М. И. Глинки (1991).


== Биография ==
Дмитрий Александрович Хворостовский родился 16 октября 1962 года в Красноярске.

Отец Дмитрия — Александр Степанович Хворостовский, инженер-химик — любил петь и музицировал на фортепиано, кроме того, он собрал большую коллекцию записей звёзд мировой оперной сцены. Мать — Людмила Петровна, врач-гинеколог.
Будучи подростком, некоторое время занимался у преподавателя Бориса Ефимовича Шиндарева, у которого некоторое время пел тенором.
Дмитрий окончил Красноярское педагогическое училище имени А. М. Горького и Красноярский институт искусств по классу заслуженного деятеля искусств РСФСР, профессора Е. К. Иофель (ученицы М. Н. Риоли-Словцовой — супруги выдающегося русского тенора П. И. Словцова), ушедшей из жизни в один год со своим учеником.
В 1985—1990 годах служил солистом Красноярского государственного театра оперы и балета.
После победы в 1989 году в Международном конкурсе оперных певцов в Кардиффе уже со следующего года имел ангажементы в лучших оперных театрах мира: Королевский театр Ковент-Гарден (Лондон), Баварская государственная опера (Munich State Opera), Берлинская государственная опера, театр Ла Скала (Милан), Венская государственная опера, Театр Колон (Буэнос-Айрес), Метрополитен-опера (Нью-Йорк), Лирическая опера в Чикаго, Мариинский театр Санкт-Петербурга, московский театр «Новая Опера», оперная сцена Зальцбургского фестиваля.
С 1994 года жил в Лондоне, где приобрёл себе дом. Имел гражданства Российской Федерации и Великобритании.
Дмитрий Хворостовский в течение творческой карьеры выступал со многими оркестрами: Нью-Йоркским филармоническим, Симфоническим Сан-Франциско, Роттердамским филармоническим и др. Он сотрудничал с выдающимися дирижёрами современности, среди которых были Бернард Хайтинк, Клаудио Аббадо, Майкл Тилсон Томас, Зубин Мета, Джеймс Ливайн, Сэйдзи Одзава, Лорин Маазель, Валерий Гергиев, Евгений Колобов, Юрий Темирканов, Владимир Федосеев.
Творческий и артистический талант Хворостовского проявился на сцене не только как оперного певца, но и как концертирующего мастера исполнения произведений камерного, кантатного и ораториального жанров. В его камерном репертуаре были романсы русских и зарубежных композиторов (П. Чайковский, Н. Римский-Корсаков, А. Бородин, С. Рахманинов, А. Рубинштейн, М. Глинка, Г. Персел, М. Равель, Й. Брамс, А. Дюпарк и др.), барочные арии западноевропейских композиторов XVI—XVII веков, русские народные песни. Среди произведений кантатно-ораториального жанра, исполнявшихся певцом, — «Песни странствующего подмастерья» и «Песни об умерших детях» Г. Малера, «Сюита на слова Микеланджело» Д. Шостаковича, «Песни и пляски смерти» М. Мусоргского, «Отчалившая Русь» и «Петербург» Г. Свиридова.
В репертуаре Хворостовского присутствовали произведения духовной музыки русских композиторов. Певец записал компакт-диск с Петербургским камерным хором под управлением Николая Корнева.
С Валерием Гергиевым и оркестром Мариинского театра записал вокальный цикл «Песни и пляски смерти» Модеста Мусоргского и оперу «Царская невеста» Н. А. Римского-Корсакова (партия Григория Грязного).
Крепкая и плодотворная творческая дружба связывала Хворостовского с композитором Георгием Свиридовым, который именно ему посвятил свой вокальный цикл «Петербург» на стихи А. Блока. В свою очередь, Хворостовский, исполняя произведения Свиридова, привнёс в его музыку современное видение и звучание, оказавшееся особенно важным в поэме для голоса и фортепиано «Отчалившая Русь» на стихи С. Есенина.
Певец очень охотно обращался к патриотической теме, записал альбом «Песни военных лет». 9 мая 2005 года в Государственном Кремлёвском Дворце состоялся его концерт, посвящённый 60-летию Великой Победы, с участием хора Академии хорового искусства и Всемирного хора ЮНЕСКО, за которым последовал концертный тур по городам России с программой «Песни военных лет».
19, 21 и 22 ноября 2009 года прошли концерты в ГКД, где Хворостовский выступил в новом амплуа, исполнив песни Игоря Крутого на стихи Лилии Виноградовой. Концерты явились презентацией нового совместного альбома Хворостовского и Крутого «Дежавю». В концертах также принимал участие хор Академии хорового искусства и оркестр под управлением Константина Орбеляна.
В 2014—2016 годах совместно с П. Астаховым организовал серию благотворительных концертов «Хворостовский и друзья — детям» в пользу Русфонда, в ходе которых были собраны деньги на лечение более 112 больных детей.
Оказывал поддержку и молодым коллективам[уточнить] (в частности, Балтийскому симфоническому оркестру[значимость факта?]).


=== Болезнь и смерть ===
24 июня 2015 года на официальном сайте Хворостовского появилось объявление об отмене выступлений певца до конца лета в связи с выявленной у него опухолью мозга. Певец принял решение пройти курс лечения в лондонской онкологической клинике «Роял Марсден». Размышляя о причинах болезни, Хворостовский вспоминал о внезапно появившихся накануне депрессии, апатии, «чёрном восприятии мира», пессимизме и нежелании жить.
В конце сентября 2015 года певец возобновил концертную деятельность, выйдя на сцену с Анной Нетребко в нью-йоркской «Метрополитен Опера» в опере Джузеппе Верди «Трубадур», где Хворостовский вновь исполнил главную партию графа ди Луна.

29 октября 2015 года Дмитрий впервые после курса лечения выступил в России, дав концерт «Хворостовский и друзья» вместе с латвийской певицей Элиной Гаранчей в Государственном Кремлёвском дворце. 31 октября выступил в Москве на открытии исторической сцены театра «Геликон-опера».
Осенью 2016 года, в связи с прохождением курса химиотерапии, певец отменил своё выступление в спектакле «Симон Бокканегра», премьера которого должна была состояться 30 сентября на сцене Венской оперы. По окончании курса лечения, в день своего рождения, 16 октября, певец выступил на сцене Старой оперы во Франкфурте. Запланированные на 7 и 10 декабря дебютные выступления певца в Большом театре в опере Верди «Дон Карлос» были отменены по настоянию врачей. В планах певца, тем не менее, оставались[прояснить] концерты «Хворостовский и друзья» с Марсело Альваресом 14 декабря в Москве в Кремлёвском дворце и 18 декабря в Петербурге в концертном зале «Октябрьский». Дальнейшие концерты Хворостовского в Красноярске 22 декабря и Екатеринбурге 28 декабря были перенесены из-за заболевания пневмонией и госпитализации в одну из клиник Санкт-Петербурга.
27 мая 2017 года певец выступил на концерте в Санкт-Петербурге, посвящённом Дню города, а 2 июня с травмированным плечом выступил в Большом концертном зале Красноярской филармонии, по окончании которого артисту было присвоено звание почётного гражданина Красноярского края.
23 июня 2017 года последнее выступление артиста в Австрии на открытой сцене замка Графенег вместе с Аидой Гарифулиной.
21 ноября 2017 года в 23:12 UTС (22 ноября 2:12 MSK) в социальной сети Twitter певец Дмитрий Маликов сообщил о смерти Хворостовского. Запись была удалена из аккаунта Маликова спустя 20 минут, однако позднее 22 ноября 2017 года в СМИ появилось сообщение о смерти Хворостовского. Певец Маликов сообщил в интервью РИА Новости, что получил информацию о смерти Хворостовского от поэтессы Лилии Виноградовой, «которая с ним очень была близка и которая была там с ним. Она мне написала, что он умер в 3:36 ночи по лондонскому времени». Позже Лилия Виноградова сообщила, что сама попросила Маликова удалить запись. По её словам, Хворостовский умер в лондонском хосписе.
Днём 22 ноября 2017 года семья Хворостовского опубликовала в социальной сети Facebook заявление, в котором сообщила, что «после двух с половиной лет борьбы с раком мозга он мирно умер этой ночью, 22 ноября, в кругу семьи рядом со своим домом в Лондоне».
Гражданская панихида и прощание с Дмитрием Хворостовским состоялись 27 ноября 2017 года в Москве, в Концертном зале им. П. И. Чайковского. Согласно завещанию певца, его тело кремировано, а прах разделён на две части. Одна из капсул захоронена 28 ноября на Новодевичьем кладбище, вторая — была доставлена на родину певца, в Красноярск и заложена на территории Сибирского государственного института искусств, носящего ныне имя выдающегося вокалиста.


== Личная жизнь ==
Первая жена — Светлана (в девичестве Рогова; 1959—2015), артистка кордебалета. С ней Дмитрий познакомился в 1986 году и женился в 1989 году. В 1996 году супруги поселились в Лондоне (Ислингтон), где у них родились близнецы.
дочь Мария (род. 1982; дочь Светланы от первого брака, удочерена Дмитрием).
внучка Ария (род. 31.05.2018 года).
дочь Александра (род. 1996) — художница.
сын Даниил (род. 1996) — играет в рок-группе на гитаре.В 1999 году супруги расстались. Развод оформлен в 2001 году, по требованию Светланы в 2009 году сумма алиментов и ежегодных выплат Хворостовского бывшей жене была увеличена решением лондонского суда. Светлана Хворостовская скоропостижно скончалась в Лондоне 31 декабря 2015 года.

Вторая жена — Флоранс Илли-Хворостовская (род. 24 июля 1970), оперная певица, сопрано, по происхождению итальянка, родом из Женевы.
сын Максим Хворостовский (род. 7 июля 2003).
дочь Нина Хворостовская (род. 8 июля 2007).В 2016 году в интервью Хворостовский заявил, что не верит в Бога, а «загробной жизни нет и не может быть». Друг певца Павел Астахов утверждал: «у него был очень сложный путь к Богу, он сам крестился в 30 с лишним лет. Сам пришёл. Но до конца его мятежные сердце и душа постоянно спорили по этому вопросу».


== Признание и память ==
При жизни трижды номинирован на «Грэмми» — в 1992, 1994 и 2008 годах. После смерти его запись вокального цикла Георгия Свиридова на стихи Сергея Есенина «Отчалившая Русь» в сопровождении оркестра под управлением Константина Орбеляна попала в число претендентов на эту премию за 2017 год в номинации «Лучший классический сольный вокальный альбом» (церемония вручения состоялась 28 января 2018 года в Нью-Йорке), но награды удостоена не была.
В честь Хворостовского назван астероид (7995) Хворостовский, открытый астрономом Людмилой Карачкиной в Крымской астрофизической обсерватории 4 августа 1983 года.
В феврале 2018 года имя Хворостовского было присвоено Красноярскому театру оперы и балета, где певец начинал свою карьеру. Представители театра отметили, что решение о переименовании театра — «знаковое событие, честь и большая ответственность», а коллектив учреждения гордится новым именем.
Именем Хворостовского назван самолёт Аэрофлота, Сибирский государственный институт искусств имени Дмитрия Хворостовского и Прокопьевский областной колледж искусств им. народного артиста Российской Федерации Д. Хворостовского22 ноября 2018 года в здании московского театра «Геликон-опера» к первой годовщине смерти Хворостовского в присутствии друзей и родителей певца прошла церемония открытия его бюста. Инициатором создания скульптуры стал друг Хворостовского, адвокат Павел Астахов, проект поддержали Игорь Крутой, Лилия Виноградова, Дмитрий Бертман и Константин Орбелян.
Указом Президента РФ от 31 мая 2019 года международному аэропорту Красноярск присвоено имя Д. А. Хворостовского.
23 сентября 2019 года в Красноярске в сквере на нижнем ярусе Сибирского государственного института искусств, где захоронена одна из капсул с прахом певца, открыт монумент Хворостовскому.
16 октября 2019 года, в день рождения Хворостовского, в Москве на Новодевичьем кладбище был открыт памятник на могиле певца. Автор памятника — заслуженный скульптор России Владимир Усов, работавший также над памятником, открытым 23 сентября 2019 года в Красноярске. Как сообщил телеканал «Культура», «на церемонии присутствовали родители певца — Александр и Людмила Хворостовские, из Лондона приехала вдова артиста Флоранс и дети — Максим и Нина».
В 2020 году в Уфе (Башкортостан), где артист много раз выступал, новый бульвар назван именем Дмитрия Хворостовского.
В сентябре — ноябре 2020 года в Шереметевском дворце — Музее Музыки проходила совместная выставка Санкт-Петербургского государственного музея театрального и музыкального искусства и Красноярского краеведческого музея «Голос, покоривший мир» памяти Дмитрия Хворостовского.


== Центральные партии в операх ==


== Дискография ==
1990 — Tchaikovsky and Verdi Arias
1991 — Пьетро Масканьи. «Сельская честь». Philips
1991 — Russian Romances
1993 — Пётр Чайковский. «Евгений Онегин». Philips
1993 — Traviata, Kiri Te Kanawa, 2CD
1994 — Songs and Dances of Death
1994 — Rossini, Songs of Love and Desire
1994 — Dark Eyes
1995 — Tchaikovsky, My Restless Soul
1996 — Dmitri
1996 — Russia Cast Adrift
1996 — Credo
1996 — Г. В. Свиридов — «Отчалившая Русь»
1997 — Джузеппе Верди. «Дон Карлос». Дирижёр — Бернард Хайтинк. Philips
1997 — Russia’s War
1998 — Kalinka
1998 — Arie Antiche
1998 — Arias & Duets, Borodina
1999 — Николай Римский-Корсаков. «Царская невеста». Дирижёр — Валерий Гергиев. Philips
1999 — Пётр Чайковский. «Иоланта». Philips
2000 — Don Giovanni: Leporello’s Revenge, 1CD
2001 — Verdi, La traviata DVD
2001 — From Russia With Love,
2001 — Passione di Napoli
2002 — Russian Sacred Choral Music, 7CD
2003 — Пётр Чайковский. «Пиковая дама». RCA
2003 — «Песни военных лет», DVD
2004 — Георгий Свиридов. «Петербург». Delos
2004 — Дмитрий Хворостовский в Москве DVD
2005 — Songs and Dances of Death Symphonic dances
2005 — «Свет берёз»: Любимые советские песни. CD
2005 — Пётр Чайковский. «Пиковая дама», лучшие фрагменты. Delos
2005 — I Met You, My Love
2005 — Verdi Arias
2005 — Moscow Nights
2006 — Portrait
2007 — Heroes and Villains
2007 — Пётр Чайковский. «Евгений Онегин» (DVD видео) — партия Онегина, дирижёр Валерий Гергиев
2009 — Дежавю 2CD + DVD
2010 — Tchaikovsky Romances 2CD
2010 — Pushkin Romances
2012 — Romances
2013 — День Победы
2013 — In This Moonlit Night
2014 — The Bells of Dawn: Russian Sacred and Folk
2017 — Russia Cast Adrift


== Награды и звания ==
Победитель, Всероссийский конкурс вокалистов (1987 год), г. Пермь
1-я премия, Всесоюзный конкурс вокалистов имени М. И. Глинки (1987 год), г. Баку, Азербайджанская ССР
Гран-при Международного конкурса певцов в Тулузе (1988 год, Франция)
Победитель международного конкурса певцов в Кардиффе (1989 год, Великобритания)
Почётное звание «Заслуженный артист РСФСР» (6 апреля 1990 года) — за заслуги в области советского музыкального искусства
Государственная премия РСФСР в области литературы и искусства (26 декабря 1991 года) — за исполнение ведущих партий классического оперного репертуара в Красноярском Государственном театре оперы и балета 1988—1990 годов
Премия Профсоюзов в области художественного творчества (1991 год)
Почётное звание «Народный артист Российской Федерации» (5 августа 1995 года) — за большие заслуги в области искусства
Почётный гражданин города Красноярска (2000 год)
Лауреат премии «Соотечественник года-2005» (2005) — за личный вклад в сохранение и развитие русской культуры и искусства за рубежом
Орден «Ключ дружбы» (Кемеровская область, 2005 год)
Почётный профессор МГУ (2006 год) — за выдающийся вклад в развитие отечественной и мировой культуры и за пропаганду российского музыкального искусства
Почётный гражданин Кемеровской области (14 июля 2006 года)
Премия Opera News Award (2011 год).
Орден Александра Невского (10 октября 2015 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность
Почётный гражданин Красноярского края (15 октября 2015 года) — личные выдающиеся заслуги в развитии культуры и искусства, способствующие повышению авторитета и престижа Красноярского края
Почётная медаль «За заслуги в деле защиты детей России» (19 ноября 2015 года) — за личный вклад в дело защиты детей
Введён в Зал славы журнала Gramophone.
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 сентября 2017 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, средств массовой информации, многолетнюю плодотворную деятельность
Орден преподобного Сергия Радонежского (РПЦ)
Премия BraVo в номинации «Лучший классический альбом года» (посмертно) (2018 год)
Лауреат Российской национальной музыкальной премии «Виктория» в номинации «Лучший исполнитель оперной музыки» (2015)


== Литература ==
Бенуа С. Дмитрий Хворостовский: две женщины и музыка. — М.: Алгоритм, 2015. — 224 с. — ISBN 978-5-4438-1001-0.
Юхвидин П. А. Лучший баритон мира //  Сто знаменитых красноярцев / авт. проекта и сост. В. В. Чагин; граф. оформ., макет О. К. Ампилогова. — Красноярск: Издательские проекты, 2003. — С. 503—507.
ХВОРОСТО́ВСКИЙ : [арх. 3 января 2023] // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017.
Хворостовский Дмитрий. Голос, покоривший мир. — Поликор, 2017. — 310 с. — ISBN 978-5-6040122-9-1.
Шишкова-Шипунова С.Е. Дмитрий Хворостовский. Голос и душа. — М.: Вече, 2019. — 304 с. — ISBN 978-5-4484-1325-4.
Хворостовская Людмила Петровна. Сибирская сага. История семьи. — Эксмо, 2020. — 400 с. — ISBN 978-5-04-104376-6.
Священник Юрашевич. Беседы с педагогом Дмитрия Хворостовского. — Ridero, 2020. — 12 с. — ISBN 978-5-4498-4663-1.
Макаренко Т., Иванченко Ирина. "Дар Орфея благозвучный..." Сборник воспоминаний, статей и материалов о творчестве Д.А. Хворостовского. — Политех-Пресс, 2022. — ISBN 978-5-7422-7211-3.


== Примечания ==


== Ссылки ==

Неофициальный сайт Дмитрия Хворостовского
Романсы П. И. Чайковского. 1990 год на YouTube
Recordings  (неопр.). Архивировано 28 июля 2010 года.интервьюБабалова М. Певец Дмитрий Хворостовский: «Я живу от высоты до высоты» // Известия, 19.07.2007
Жигайлова Т. Звёздный альбом // Союз. Беларусь-Россия. 15.01.2009. № 389 (0)
Клешко А. 19 ноября 2014 года: Интервью Алексея Клешко с Дмитрием Хворостовским // ТВК, 19.11.2018