Магнето (Marvel Comics)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 февраля 2024 года; проверки требуют

3 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 февраля 2024 года; проверки требуют

3 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Магнето (значения).

Магнето англ. Magneto Магнето на варианте обложки Scarlet Witch vol. 3 #4 (апрель, 2023) Художник — Алекс Росс . История публикаций Издатель Marvel Comics Дебют The X-Men #1 (Сентябрь 1963) Авторы Стэн Ли Джек Кирби Характеристики персонажа Позиция Нейтральный/ Зло Альтер эго Макс Эйзенхардт Псевдонимы Эрик Магнус Леншерр, Эрик Леншерр, Магнус, Мастер Магнетизма, Белый Король (позже Серый Король) Клуба Адского Пламени, Лидер, Беспощадный Магнето, Король Эрик Магнус, Чудесный Магнето, мистер Салливан, Мастер, Призрачный Диверсант, Майкл Ксавьер, Эрик Красный, Белый Пилигрим, Создатель Вид Мутант Семейное положение Вдовец Род занятий Авантюрист, ранее: Глава Совета, завоеватель, борец за права мутантов, линчеватель, отшельник, правитель, директор школы, террорист, охотник на нацистов, плотник, военнопленный, революционер, Владыка Геноши, санитар в психиатрической больнице, учитель Команды и организации Братство мутантов , Дженоша Экскалибур, Люди Икс , Новые Мутанты, Клуб адского пламени, Служители, Мутанты Дикой Земли Союзники Профессор Икс (иногда), Мистик , Шельма Саблезубый , Жаба , Джаггернаут , Доктор Дум , Карнаж , Пиро , Пузырь Враги Профессор Икс и его Люди Икс , Апокалипсис , Стражи , Злыдень , Красный Череп , Ртуть , Алая Ведьма , Защитники , Человек-Паук , Мстители , Уильям Страйкер , Черный Гром Особые силы Гениальный интеллект Выдающийся психолог Мастер стратегии и тактики Несгибаемая воля Полиглот Создание и управление электромагнитными полями и всеми формами магнетизма Магнитокинез Ощущение металла и связь с металлом Левитация/Полёт Создание и манипуляция силовыми и магнитными полями Энергетические взрывы Ограниченное сопротивление телепатии Превосходные навыки рукопашного боя Оборудование Шлем, защищающий от телепатии и псионического воздействия Доспехи, позволяющие левитировать, на ногах, и позволяющие возводить силовой барьер, на руках Медиафайлы на Викискладе

англ.

Magneto), настоящее имя —

[К 1]

англ.

Max Eisenhardt), также известный как

англ.

Erik Magnus Lehnsherr) —

персонаж комиксов издательства

Marvel Comics. Созданный писателем

Стэном Ли и художником

Джеком Кирби, персонаж впервые появился в

X-Men #1 (сентябрь 1963) как заклятый враг

Профессора Икс и его команды

Людей Икс.

[1]

мутант, который обладает способностью генерировать и контролировать

магнитные поля. Магнето считает мутантов эволюционно превосходящими людей и отвергает возможность мирного сосуществования людей и мутантов. Первоначально он стремился завоевать мир, чтобы мутанты, которых он называет

Холокосте, чьи экстремальные методы и циничная философия проистекают из его решимости защитить мутантов от подобной участи от рук людей, которые боятся и преследуют мутантов. Магнето друг Профессора Икс, лидера Людей Икс, но их разные философии иногда приводят к расколу в их дружбе. Роль Магнето в комиксах прогрессировала от

суперзлодея до

антигероя и

супергероя. Время от времени он был союзником и членом Людей Икс, а также какое-то время возглавлял Новых Мутантов в качестве директора

Института для одарённых подростков (или же Института Ксавьера). Писатель

Крис Клермонт, создавший предысторию Магнето, смоделировал персонажа по образу израильского террориста, ставшего государственным деятелем

Менахема Бегина,

[2]

Малкольмом Иксом

[3]

Лиги защиты евреев

Меиром Кахане.

[4]

[5]

Иэн Маккеллен изобразил

Магнето в большинстве

фильмов серии «Люди Икс», а

Майкл Фассбендер изобразил молодую версию персонажа начиная с «

Люди Икс: Первый Класс» (2011). Обе версии персонажа появились в фильме «

Люди Икс: Дни минувшего будущего» (2014). В 2009 году Магнето занял первое место в списке «100 величайших злодеев комиксов» по версии

IGN

[6]

Содержание

1 История публикации

2 Биография

2.1 Ранняя жизнь
2.2 Побег из Германии
2.3 Холокост

3 Альтернативные версии

3.1 Age of Apocalipse
3.2 Ultimate Marvel
3.3 Marvel Noir

4 Силы и способности

5 Вне комиксов

5.1 Телевидение
5.2 Фильмы

6 Критика

7 Примечания

8 Ссылки

История публикации[править | править код]

The X-Men

[7]

Людей Икс, включая:

Astonishing X-Men

Cable

минисерии о Людях Икс, а также другие линейки Marvel. Первое сольное появление персонажа состоялось в специальном

ваншоте

Крисом Клэрмонтом и проиллюстрированные художником Джоном Болтоном.

В интервью 2008 года Стэн Ли заявил, что «не считает Магнето плохим парнем. Тот просто хочет нанести ответный удар фанатичным расистам... он пытался защитить мутантов, и поскольку общество обошлось с ними несправедливо, он намеревался преподать обществу урок. Конечно же Магнето был опасен... но я никогда не считал его злодеем»[8]. В том же интервью Ли признался, что изначально планировал сделать Магнето братом его заклятого врага Чарльза Ксавьера[8].

Менахем Бегин, тогда как Профессор Икс был основан на

Давиде Бен-Гурионе. При этом Клэрмонт отметил: «На сегодняшний день в интернете ходит много разговоров о том, что Магнето подменяет

Малкольма Икс, а Ксавьер —

Мартина Лютера Кинга, что совершенно справедливо, но для меня, белого иммигранта, было бы невероятно самонадеянно проводить подобную аналогию. Схожую аналогию можно провести с [премьер-министром Израиля] Менахемом Бегином в роли Магнето, эволюционировавшего за свою жизнь от террориста в 1947 году до лауреата Нобелевской премии мира 30 лет спустя»

[9]

[10]

Также Клэрмонт высказался о параллелях между Малкольмом Икс и Мартином Лютером Кингом-младшим: «Это было не так давно [в 1970-х]. Прошло всего несколько лет с момента этих убийств. В некотором роде казалось, что это [сравнение] было бы слишком грубо. Моё отношение к Магнето и Ксавьеру скорее связано с Холокостом. Как бы вы отреагировали на столкновение лицом к лицу со злом? В случае с Магнето это было насилие, порождающее насилие. В случае с Ксавьером это была постоянная попытка найти лучший путь... Когда мы отдалились от 60-х, в дело вступил резонанс Малкольма Икс-Мартина Лютера Кинга-Манделы. Просто так получилось»[11][12][13][14].

Первым полноценным комиксом с Магнето в главной роли была минисерия из 4-х выпусков под названием Magneto (Ноябрь, 1996 — февраль, 1997), сценаристами которой выступили Питер Миллиган и Хорхе Гонсалес, а художником — Келли Джонс. В этой минисерии Магнето был представлен несовершеннолетним и страдающим от амнезии подростком, который называл себя Джозефом. Позже выяснилось, что Джозеф был юным клоном Магнето. Впоследствии Магнето возглавил нацию Дженоша. Также Магнето обзавёлся ещё двумя сольными минисериями — Magneto Rex (от Джо Пруэтта и Брэндона Петерсона) и Magneto: Dark Seduction (от Фабиана Нициезоя и Роджера Круза).

Грегом Паком и выпущен в сентябре 2008 года. В основе романа Пака лежали реальные истории людей, переживших Холокост. Перед публикацией

[15]

синти, Магнето выдавал себя за синти

[16]

[17]

[18]

[19]

Биография[править | править код]

Ранняя жизнь[править | править код]

Макс Эйзенхардт родился и вырос в Нюрнберге, Германия, в еврейской семье среднего класса. Посещая местную школу, он увлекся молодой цыганской девушкой по имени Магда, дочерью школьной уборщицы. Макс изготавливал ей ожерелья и преуспевал в спортивных соревнованиях, чтобы привлечь её внимание. Однажды, возвращаясь из школы, Макс наткнулся на нацистский митинг и обнаружил своего дядю Эриха избитым и с плакатом, гласящим, что он опозорил немку (поскольку он был евреем, а она нет). Вскоре после этого, на школьном мероприятии, Макс выиграл соревнование по метанию копья, чтобы произвести впечатление на Магду, а на следующий день был обвинен в мошенничестве (полагая, что еврейский мальчик не может превзойти своих «арийских» одноклассников). Максу сказали либо отказаться от своей медали, либо воссоздать бросок «обычным» копьем. После победы в конкурсе во второй раз Макс снова был обвинен в мошенничестве, исключен и избит другими детьми.[20]

Побег из Германии[править | править код]

Отец Макса Якоб был ветераном Первой Мировой войны и отказывался верить, что нация, за которую он сражался, отвернулась от него. Макс сопровождал своего отца, чтобы увидеть майора Юргена Шарфа, которого он спас в Первой Мировой. Его отец остался ждать майора и был избит группой нацистов за «создание проблем» в офисе Шарфа и сопротивление аресту. После нескольких часов избиения майор Шарф вышвырнул Якоба из своего кабинета, заявив, что нацисты убили бы его и что теперь они квиты. Когда ситуация в Германии ухудшилась, отец Макса был вынужден принять реальность[21] и перевёз семью в Варшаву после Хрустальной ночи.[22]

К сожалению, семья Макса не оказалась в безопасности от нацистов в Варшаве, поскольку город попал под немецкую оккупацию после начала Второй Мировой войны. Семья жила в еврейском районе Варшавы, где нацисты построили Варшавское гетто в октябре 1940 года. Макс стал контрабандистом, чтобы помочь своей семье выжить. Когда в июле 1942 года нацисты начали депортировать жителей гетто в концентрационный лагерь Треблинка, Макс и его семья бежали из Варшавы. По пути к убежищу они были схвачены нацистскими солдатами. Когда их собирались казнить, отец спас Максу жизнь, вытолкнув его с линии огня так, чтобы никто не заметил. Трупы и Макс были похоронены в братской могиле.[22]

Холокост[править | править код]

В конце концов Макс был найден, схвачен и отправлен в лагерь смерти Вернихтунгслагер в Освенциме, Польша, где провёл свою юность.[23]

Мистер Зловещий и генетик

Йозеф Менгеле работали в Освенциме.

[24]

Зондеркомандой, чтобы избежать отбора для экспериментов генетика. Очищая печи крематориев, он обнаружил тела своих друзей, которые были отобраны генетиками и превратились в монстров.

[24]

гепатита, вызванного работой в лагере.

[25]

Находясь в Освенциме, Макс воссоединился с Магдой и продолжал контрабандой доставлять ей еду и припасы. Позже Макс спас Магду от газовых камер, а затем от казни. Во время восстания 7 октября 1944 года, они сбежали вместе. В течение нескольких лет Макс и Магда жили в карпатской горной деревне, и в конце концов они поженились, а позже у них родилась дочь Аня.[26]

Альтернативные версии[править | править код]

Age of Apocalipse[править | править код]

В этой вселенной Эрик Леншер мутант и друг Чарльза Ксавье. Когда Дэвид Хэллер, сын Чарльза из будущего, пытался убить будущего Магнето, Чарльз увидел, что его друг находится в опасности, подставился под удар и погиб. Магнето держал на руках бездыханного Ксавьера и дал обещание продолжить его мечту в знак дружбы. После того как Апокалипсис объявил человечеству войну и Кейн Марко пожертвовал собой, чтобы найти убежище для мутантов, известное как Авалон, Эрик стал известен как Магнето, при этом собрал Людей Икс и вёл их к мечте Чарльза. Также у него с Шельмой появился ребёнок, которого назвали в честь Чарльза.

Ultimate Marvel[править | править код]

Основная статья: 

Эрик Леншерр (Ultimate Marvel)

Эрик всегда был одержим идеей превосходства мутантов над обычными людьми. Найдя союзника в лице Чарльза Ксавьера, Леншер основал Братство Мутантов — общество, которое защищало мутантов от нападок людей. Ради борьбы за будущее своего народа, Эрик отказался от обычной жизни и даже бросил семью, ведь его жена была человеком. Когда Братство перебралось на Дикую Землю, Эрик создал новый язык для своего народа.

Со временем взгляды Эрика ужесточились, он жаждал власти мутантов и порабощения человечества. Дикая Земля перестала быть мирным поселением, а стала военной базой, и Эрик отказался от своего имени и назвался Магнето; из-за участившихся ссор с Ксавьером, подозревая друга в телепатическом воздействии, Магнето начинает носить свой шлем. Когда Чарльз Ксавьер вместе с несколькими единомышленниками пытается покинуть Дикую Землю, разгневанный Магнето ранит друга стальным стержнем, дробя хребет, из-за чего впоследствии Чарльз утрачивает возможность ходить.

Вашингтон армией перепрограммированных

Стражей, его планы разрушила команда Люди-Икс, собранная Ксавьером. Им удалось остановить Магнето, и Профессор Икс явив всему миру иллюзию его гибели, спас его, стерев память, и вернув к нормальной жизни Спустя время оставшиеся участники Братства Мутантов добрались до Эрика и вернули ему воспоминания. Озлобленный Магнето вновь предпринимает попытку уничтожить человечество, изменив

магнитное поле Земли с помощью усиливающей силы машины мутанта Изобретателя. Люди Икс снова срывают его планы и злодей оказывается заключённым в тюрьму в Трискелионе. Вскоре в его камеру попадает

Полярис, имеющая схожие способности, Магнето пытается переманить её на свою сторону, но Лорна отказывается. Эрик ударяет её стулом по голове. Позже появляется его возлюбленная

Мистик и подручный Изобретатель. Затем Магнето использует Лорну как заложника для того, чтобы убежать из камеры строгого режима. Но Людям-Икс удается остановить Магнето, и спасти

Полярис. Но однако Магнето смог сбежать, а вместо него в камере оказалась Мистик в его облике.

Алой Ведьмы и

Ртути, c помощью молота

бога Тора сдвигает магнитные полюса Земли, вызвав тем самым ужасные природные катаклизмы по всей планете. После Магнето приходит к Профессору Икс и убивает его. Вскоре часть команды

Алтийметс и Люди-Икс нападают на цитадель Магнето на

северном полярном круге.

Валькирия лишает Магнето одной руки и требует отдать ей молот Тора. Магнето не намерен сдаваться и готовится дать героям отпор, затем он убивает

Росомаху. Члены Братства Мутантов покидают цитадель,

Джин Грей

телепатически соединяет разумы Магнето и

Ника Фьюри. Фьюри рассказывает Магнето, что мутанты были созданы людьми, а не Богом, как считал лидер Братства Мутантов. Опомнившись Магнето, возвращает магнитные полюса Земли на их прежнее место, после чего, окончательно был убит

Циклопом во время

Ультиматума

[27]

Чуть позже в одном из выпусков Ultimate Comics X-Men Алая Ведьма приходит к своему брату, Пьетро, чтобы передать ему, что кто-то ждёт его в Египте. Пьетро с помощью Ванды нашёл гробницу, в котором находятся много дубликатов выжившего Множителя. В итоге Пьетро находит своего отца, который оказался выжившим во времена Ультиматума. В результате семья воссоединилась.

Но оказалось что Магнето и Алая Ведьма, являются иллюзиями Апокалипсиса.

Marvel Noir[править | править код]

Эрик Магнус — начальник отдела по расследованию убийств Нью-Йоркского отдела по расследованию убийств, твердо убежденный в евгенике и лидер тайного общества Братства, управляющего большей частью организованной преступности в городе. Его сын, Питер, бывшая звезда легкой атлетики, только что присоединился к отделу убийств, а его дочь, Ванда , местная светская львица, начала отношения с репортером Томом Кэллоуэем. Магнус, кажется, обязан большей частью своего успеха Себастьяну Шоу , последний заявил, что месяцы практики, которые потребовались Магнусу, чтобы избавиться от восточноевропейского акцента, - это единственное, что Магнус не получил от него. Выясняется, что фамилия Магнуса - Магниски, которую агент острова Эллис ошибочно принял за Магнуса. В настоящее время он ищет Анна-Мари Рэнкин от имени Шоу, чтобы они могли использовать ее против « Унуса Неприкасаемого », криминального авторитета и врага Шоу и Магнуса.

Силы и способности[править | править код]

Магнето обладает способностью манипулировать магнитным полем Земли и электромагнитными полями. Это даёт ему огромный спектр способностей, который отличается в различных комиксах. Основная способность Магнето, которой он обладает во всех версиях — управление металлом. Пределы этого меняются, но остаются неизвестными; в некоторых выпусках он управлял астероидами.

Особые силы: управление электромагнитными полями и магнетизмом; магнитокинез; феррокинез; электромагнитные силовые поля; ощущение металла и связь с металлом; манипуляции материей на молекулярном уровне; левитация. Способности: скрытые псионические силы; огромная сила воли. Экипировка: защитный псишлем и доспехи.

Кроме этого Магнето является обладателем мощного интеллекта и обширных знаний в генетике, физике, инженерии. С помощью этого он конструировал невероятные технические устройства. Магнето является прирождённым лидером, способным управлять большим количеством последователей и союзников. За годы борьбы он получил значительный опыт и стал мастером в боевой стратегии и тактики. Он имеет определённую подготовку по рукопашному бою. Также он может распознавать эмоции человека при одном взгляде на него и использовать чувства врагов против них.

Вне комиксов[править | править код]

Телевидение[править | править код]

Магнето делает своё первое появление в мультсериале «Фантастическая четвёрка» 1978 года, где его озвучивает Джон Стефенсон. Здесь он показан как сильный мутант, который грабит банк. Он передвигается в причудливой машине, управляемой с помощью его суперспособностей. В конце эпизода «Угроза Магнето» он обманом был побеждён Ридом Ричардсом.

В мультсериале «Человек-паук» 1981 года Магнето является главным врагом Людей Икс. В этом мультсериале он похищает несколько спутников и требует за них сто миллионов долларов. В конце этой же серии его побеждает Человек-паук.

Магнето появляется в мультсериале «Человек-паук и его удивительные друзья». Он похищает тюремных надзирателей, дабы те освободили его сообщников. Тем не менее Магнето был побеждён Человеком-пауком, Человеком-льдом и Огненной звездой.

Магнето является главным злодеем анимационного фильма «Прайд из Людей Икс». Здесь он впервые сражается с Людьми Икс и носит характер из оригинальных комиксов.

Магнето является одним из главных персонажей в мультсериале 1992 года.Здесь его роль не настолько однозначна.он появляется и как злодей и как нейтральный персонаж, а иногда даже как союзник профессора Ксавье и Людей Икс. В финале сериала он собрал армию на Дженоше и был готов идти войной на человечество, но узнав о том, что профессор Ксавье находится при смерти, остановил наступление.

Магнето появляется в мультсериале «Люди Икс: Эволюция». В 1 сезоне собирает Братство мутантов через Мистик. Во 2 сезоне появляется с своими Помощниками и раскрывает всему миру тайну о мутантах. В 3 сезоне пытается помешать возрождению Апокалипсиса, а финале 4го сезона предстает как один из всадников Апокалипсиса. В будущем переходит на сторону Людей Икс и является учителем новых мутантов.

Появляется в мультсериале «Росомаха и Люди Икс» где он основал рай для мутантов на острове Дженоша. На самом же деле он готовил там армию для войны с человечеством и даже удерживал других мутантов силой в клетках. В финале сезона решил пожертвовать десятками мутантами в плане дополнительной мотивации. Он перепрограммировал Стражей и отправился с ними в США где увидев Феникса вернулся на Дженошу.

Магнето появляется в 17 серии 2 сезона мультсериала «Железный человек: Приключения в броне». Там он преследует подростка Джинн Грей, намереваясь использовать её силу против людей, которые выступают за регистрацию мутантов, но с помощью Железного человека и Воителя ей удалось одержать победу.

Фильмы[править | править код]

Основная статья: 

Эрик Леншерр (киноперсонаж)

Людях Икс производства

20th Century Fox. В оригинальной трилогии роль Магнето исполнил британский актёр

сэр

Иэн Маккеллен

[28]

Росомаха: Бессмертный» 2013 года. В фильмах-приквелах молодого Магнето сыграл

Майкл Фассбендер

[29]

Люди Икс: Дни минувшего будущего» 2014 года

[30]

Критика[править | править код]

В 2008 году Магнето получил 17 место в рейтинге 100 величайших злодеев в комиксах по версии журнала Wizard[31] и 9 место в списке 200 величайших персонажей комиксов всех времён в том же журнале[32]. В 2009 году Магнето занял 1 место в списке «100 величайших злодеев комиксов по версии IGN»[33].

Примечания[править | править код]

↑ В фильме «Люди Икс: Первый класс» немецкая фамилия Lensherr произносится на немецком языке как Ленсхер, однако по-английски сам Эрик произносит её Леншер. В русском дубляже фильма «Люди Икс: Дни минувшего будущего» — Ленсхерр

↑ Показать компактно

↑ Albert, Aaron [comicbooks.about.com/od/characters/tp/archenemies.htm Top Ten Comic Book Archenemies - Superhero and Villain Arch-rivals]  (неопр.). About.com. Дата обращения: 25 июня 2008. Архивировано 27 января 2012 года.

↑ Alec Foege. The X-Men Files - Nymag (амер. англ.). New York Magazine. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Professor X And Magneto: Allegories For Martin Luther King, Jr. And Malcolm X - Screened  (неопр.). web.archive.org (18 июня 2011). Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано из оригинала 18 июня 2011 года.

↑ (Orthodo)X-Men, On Screen and Off (англ.). The Forward (13 июня 2003). Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ (Orthodo)X-Men (англ.). The Forward (23 мая 2003). Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Comics Reviews, News, Heroes, Villains, Superheroes & Toys (англ.). IGN. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Press, Ivy. Heritage Comics Dallas Signature Auction Catalog #820 :  [англ.]. — Heritage Capital Corporation, May 2006. — P. 71. — ISBN 978-1-59967-044-7. Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Marvel Spotlight: Uncanny X-Men 500 Issues Celebration, pp. 5-7

↑ Foege, Alec The X-Men Files  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Lynskey, Dorian Exclusive: X-Men's Chris Claremont talks through five key storylines  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 29 января 2022 года.

↑ Young, Paul Real Life Inspirations Behind Some of the Best Comic Book Villains  (неопр.) (30 марта 2014). Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Hanks, Henry The secret to 'X-Men's' success  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Darowski, Joseph J. The Ages of the X-Men:Essays on the Children of the Atom in Changing Times. — P. 71.

↑ DeCandido, Keith R.A., Haber, Karen, Wein, Len. The Unauthorized X-Men: SF and Comic Writers on Mutants, Prejudice, and Adamantium. — Benbella Books, 2006-04-01. — P. 23. — ISBN 1-932100-74-1.

↑ Mordechai Shinefield (2008-06-07). "X-Men mutant survives the Holocaust in new Marvel Comics miniseries". Haaretz. Архивировано из оригинала 28 сентября 2009. Дата обращения: 9 июня 2008. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ X-Men #72

↑ The Religious Affiliation of Comic Book Character Erik Magnus Lehnsherr — Magneto. URL last checked 2010-09-28.

↑ X-Men: Magneto Testament #1

↑ Meth, Clifford. Protocols of the Elders of Marvel Архивировано 10 августа 2010 года.. URL last checked 2010-09-28.

↑ X-Men: Magneto Testament Vol 1 1 (англ.). Marvel Database. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ X-Men: Magneto Testament Vol 1 2 (англ.). Marvel Database. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 X-Men: Magneto Testament Vol 1 3 (англ.). Marvel Database. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ X-Men: Magneto Testament Vol 1 4 (англ.). Marvel Database. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Excalibur Vol 3 7 (англ.). Marvel Database. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ X-Men: Magneto Testament Vol 1 5 (англ.). Marvel Database. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Classic X-Men Vol 1 12 (англ.). Marvel Database. Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Ultimatum #01-05

↑ Chris Petrikin. ‘X’ marks McKellen’s spot (англ.). Variety (14 мая 1999). Дата обращения: 10 ноября 2021. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ Ben Mortimer. X-Men First Class Matthew Vaughn Interview Part Two – Production  (неопр.). HeyUGuys (25 мая 2011). Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Vary, Adam B. (2012-11-27). "Ian McKellan, Patrick Stewart returning for X-Men: Days of Future Past". Entertainment Weekly. Архивировано из оригинала 15 августа 2014. Дата обращения: 30 января 2022.

↑ Wizard #177, июль 2008

↑ «The 200 Greatest Comic Characters of All Time»  (неопр.). Дата обращения: 7 июля 2013. Архивировано из оригинала 3 октября 2009 года.

↑ Magneto is number 1  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2009. Архивировано из оригинала 18 мая 2009 года.

Ссылки[править | править код]

Официальная биография Магнето на сайте Marvel Comics

Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах J9U : 987007400591105171 LCCN : no2017039463 VIAF : 468149196656574792081 WorldCat VIAF : 468149196656574792081

показать Люди Икс Создатели: Стэн Ли Джек Кирби Marvel Comics Участники Основатели Ангел Джин Грей Зверь Профессор Икс Циклоп Человек-лёд Другие члены Аврора Алая Ведьма Анол Банши Бишоп Блинк Буревестник Варпатч Вулкан Гамбит Дарвин Джубили Домино Дэдпул Икс-23 Кейбл Колосс Кузнец Легион Магнето Мираж Множитель Мэрроу Ночной Змей Нэмор Огненная звезда Ослепительная Оползень Плащ и Кинжал Полярис Китти Прайд Псайлок Пушечное ядро Рейчел Саммерс Росомаха Ртуть Солнечный огонь Счастливчик Табита Смит Хавок Шельма Шторм Эликсир Эльф Эмма Фрост Производные команды Икс-Терминаторы [en] Икс Фактор Корпус Икс [en] Новые Мутанты [en] Образцы [en] Подразделение Альфа [en] Поколение Икс Сила-Икс [en] Экскалибур [en] X-Corporation [en] X-Statix [en] X.S.E. X-Treme Sanctions Executive [en] Xavier's Security Enforcers [en] Второстепенные персонажи Big Hero 6 Доктор Стрэндж Дэвид Норт Железный человек Защитники Ка-Зар Капитан Америка Каллисто [en] Кэрол Дэнверс Легион Мойра Мактаггерт Мстители Реванш [en] Роберт Келли Тор Фантастическая четвёрка Халк Человек-паук Ши’ар Гладиатор Лиландра Нерамани Starjammers [en] Щ.И.Т. Ник Фьюри Враги Антагонисты Авраам Корнелиус [en] Азазель Апокалипсис Аркада [en] Бастион [en] Боливар Траск Высший Эволюционер Генри Питер Гайрич Граф Нефария [en] Грейдон Крид [en] Дакен Джаггернаут Дэдпул Жаба Кассандра Нова Кибер Леди Смертельный Удар Магнето Мистер Зловещий Мистик Множитель Моджо Пиро Потусторонний Пузырь Саблезубый Саурон Себастьян Шоу Серебряный Самурай Кенуитиё Харада Тёмный Зверь [en] Уильям Страйкер Чёрный Том Кэссиди [en] Птица смерти [en] Медведь-Демон [en] Группы злодеев Братство мутантов Мародёры Стражи Киноверсии Персонажи серии фильмов «Люди Икс» Джин Грей Чарльз Ксавьер Эрик Леншерр Питер Максимофф Мистик Ороро Монро Уэйд Уилсон Джеймс Хоулетт Связанные Кинематографическая вселенная Marvel : Ванда Максимофф Пьетро Максимофф Нэмор Локации Институт Ксавьера Дикая Земля Оборудование Комната Страха [en] Тёмная птица Церебро Прочее Мутанты Ши’ар {{ Комиксы о Людях Икс }} {{ Люди Икс вне комиксов }}

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать comicbooks.about.com/od/characters/tp/archenemies.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Магнето_(Marvel_Comics)&oldid=136989172

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи, созданные Джеком Кирби

Персонажи, созданные Стэном Ли

Персонажи Людей Икс

Персонажи комиксов, появившиеся в 1963 году

Персонажи мультфильмов

Кинозлодеи

Персонажи-сироты Marvel Comics

Вымышленные массовые убийцы

Вымышленные гении

Персонажи, управляющие электричеством и магнетизмом

Персонажи, способные генерировать силовые поля

Персонажи-левитаторы

Вымышленные террористы

Вымышленные изобретатели

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (избыточный параметр)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

Български

Català

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Simple English

Shqip

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

მარგალური

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 12:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



