43°43′24″ с. ш. 10°23′43″ в. д.HGЯO

Пьяцца деи Мираколи

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Поле чудес,

ПЧ,

Поле и

Мираколи.

Эту страницу предлагается переименовать в « Пьяцца-деи-Мираколи ». Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/11 декабря 2020 . Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей . Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения . Переименовать в предложенное название , снять этот шаблон .

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 апреля 2014 )

Площадь Площадь Чудес Piazza dei Miracoli  43°43′24″ с. ш. 10°23′43″ в. д. H G Я O Страна Италия Город Пиза Архитектурный стиль Пизанская романика Медиафайлы на Викискладе

Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 395 рус. • англ. • фр.

итал.

Piazza dei Miracoli, что переводится как «площадь чудес»), также известная как

итал.

Piazza del Duomo) — огромная, обнесённая стеной, площадь в старой части

итальянского города

Пиза, один из самых знаменитых образцов средневековой архитектуры. На ней расположились четыре шедевра средневековой архитектуры:

Пизанский собор

Пизанская башня

Баптистерий и

кладбище Кампо-Санто

1987 году архитектурный ансамбль был внесён в

список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Содержание

1 Кафедральный собор

2 Баптистерий

3 Колокольня

4 Кладбище Кампо-Санто

5 Панорама

Кафедральный собор[править | править код]

Основная статья: 

Пизанский собор

Сердце Площади Чудес — средневековый кафедральный собор Санта-Мария Ассунта (Успения Пресвятой Девы Марии) — пятинефный собор с трёхнефным трансептом, прекрасный образец пизанского романского стиля.

Строительство начато в 1063 году архитектором Бускето ди Джованни Джудиче. В фасад, выполненный из серого мрамора и белого камня, установлена разноцветная мозаика, собранная мастером Райнальдо, о чём гласит надпись над центральной дверью: Rainaldus prudens operator.

В фасаде собора расположена могила Бускето, надпись на которой гласит о дате основания собора и победоносной борьбе c сарацинами.

Джамболоньи, и установлены вместо старых, пострадавших в пожаре

1595 года. Единственная уцелевшая после пожара средневековая дверь (Портал Сан-Раньери), была изготовлена около

1180 года

Бонанно Пизано. Также во время пожара уцелела мозаика в

апсиде, изображающая Христа с предстоящими Богородицей и Иоанном Богословом. Голова Христа была выполнена в

1302 году

Чимабуэ, что стало последней работой умершего в том же году художника. Фреска купола, представляющая вознесение Богородицы, была выполнена

Риминальди.

Галилей считал, что сформулировал теорию о движении маятника, наблюдая за раскачиванием ладанкой лампы, свисающего с потолка нефа. Уменьшенная копия этой лампы ныне расположена в часовне Аулла на кладбище Кампо-Санто.

Пожар также пережила кафедра (1302—1310), изготовленная Джованни Пизано и представляющая собой один из лучших дошедших до нас образцов итальянской средневековой скульптуры. Во время одной из перестроек собора кафедра была спрятана, и заново её обнаружили лишь в 1926 году. Верхняя часть кафедры состоит из девяти новозаветных сцен (Благовещение, Избиение младенцев, Рождество, Поклонение волхвов, Бегство в Египет, Распятие, две панели Страшного суда), вырезанных из белого мрамора и разделённых фигурами пророков.

В соборе хранятся мощи Св. Раньери  (англ.) (рус., покровителя Пизы, гробница императора Священной Римской Империи — Генриха VII, а до пожара 1595 года ещё и могила Папы Григория VIII.

В соборе хранятся несколько реликвий времён Крестовых походов — мощи святых Абибо, Гамлиэля и Никодима.

Баптистерий[править | править код]

Основная статья: 

Баптистерий в Пизе

Баптистерий Сан Джованни (Иоанна Крестителя итал. Battistero di San Giovanni) в Пизе начал сооружаться в 1152 году на месте более старого баптистерия. Строительство было завершено только в 1363 году. В хронологическом порядке это второе сооружение в Пизе на площади Пьяцца деи Мираколи после Пизанского собора и более раннее, чем Пизанская башня.

Высота здания — 54.86 метра, длина по окружности составляет 107.24 метра. Этот баптистерий самый большой в Италии.

Колокольня[править | править код]

Основная статья: 

Пизанская башня

Колокольня расположена позади собора. Строительство начато в 1173 году и велось в три этапа на протяжении 177 лет. Звонница была достроена только в 1372 году. В 1178 году, когда было возведено три этажа, башня наклонилась. Постройка колокольни была отложена без малого на век и возобновлена только в 1272 году. Седьмой и последний этаж были надстроены в 1319 году.

Кладбище Кампо-Санто[править | править код]

Основная статья: 

Кладбище Кампо-Санто

итал.

Campo Santo) находится в северной части площади. Бытует мнение, что кладбище построено вокруг капсулы со священной землёй с

Голгофы, привезённой из

Четвёртого крестового похода

Убальдо д'Ланфранчи,

архиепископом Пизы в 12 веке. Отсюда и название — Кампо-Санто, что в переводе с

итальянского означает «

клуатра начато в

1278 году архитектором

Джованни ди Симоном. Он умер в

1284 году, когда Пиза потерпела поражение от генуэзцев в

битве при Мелории. Кладбище было построено к

1464 году. Внешняя стена состоит из 43 глухих арок и 2 дверей. Большинство могил расположено под

аркадами и несколько на газоне во внутреннем дворике.

фресками, созданными с 14 по 17 века. «

Беноццо Гоццоли (15 век) располагалась в северной галерее, в южной части «

Пьеро ди Пуччо

(фр.) (рус. (конец 15 века). Здесь же находилась самая знаменитая фреска

Буонамико Буффальмакко «

27 июля

1944 года, уничтожил все фрески. В настоящее время ведутся реставрационные работы.

Панорама[править | править код]

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Италии Руины Агридженто Руины Аквилеи с базиликой Трулли Альберобелло Свайные поселения в Альпах Амальфитанское побережье Базилика Св. Франциска и францисканское наследие Ассизи Петроглифы Валь-Камоники Валь-д’Орча Венеция и лагуна Вилла Адриана Вилла д’Эсте Верона Виченца и виллы Палладио Виа Гарибальди и палацци-деи-Ролли в Генуе Девственные буковые леса Доломитовые Альпы Королевский дворец в Казерте , акведук Ванвителли и Сан-Леучо Кастель-дель-Монте Креспи-д’Адда Виноградники Ланге-Роеро и Монферрат Лангобарды в Италии Мантуя и Саббьонета Сасси Матеры Соборный комплекс на Пьяцца-Гранде Центр Неаполя Ботанический сад Падуи Палермо , соборы в Чефалу и Монреале Соборный комплекс в Пизе Помпеи , Геркуланум и Торре-Аннунциата Пьенца Раннехристианские памятники Равенны Ретийская железная дорога Центр Сан-Джиминьяно Сакри-Монти Санта-Мария-делле-Грацие Центр Сиены Античные Сиракузы и некрополь Панталика Валь-ди-Ното Вилла дель-Касале Су-Нуракси Резиденции Савойского дома гора Сан-Джорджо Холмы Просекко в Конельяно и Вальдоббьядене Дворцы, сады и виллы Медичи в Тоскане Центр Урбино Центр Рима с Ватиканом Феррара и дельта По Центр Флоренции Ландшафт Чиленто ( Валло-ди-Диано , Пестум , Веллы , Чертоза-ди-Падула ) Чинкве-Терре , Портовенере , острова Пальмария , Тино и Тинетто Липарские острова Вулкан Этна Этрусские некрополи в Черветери и Тарквинии

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пьяцца_деи_Мираколи&oldid=128897131

Категории:

Всемирное наследие по алфавиту

Всемирное наследие в Италии

Площади Италии

Архитектура Пизы

География Пизы

Скрытые категории: 

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами

Википедия:Страницы на КПМ (страна: Италия)

Википедия:Страницы на КПМ (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи для переименования

Википедия:Просроченные подведения итогов по переименованию страниц

Википедия:Статьи без ссылок на источники с апреля 2014 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Италия)

Википедия:Статьи без источников (тип: городская площадь)

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Malti

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Svenska

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 марта 2023 в 21:45.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



