Хабанера (танец)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Хабанера.

Хабанера исп. Habanera Направление Латиноамериканские танцы Истоки контрданс Время и место возникновения Куба Годы расцвета XIX век Родственные танго Медиафайлы на Викискладе

исп.

Habanera, от названия города

Гаваны, буквально «гаванская»; встречается также во французском переводе —

фр.

havanaise) —

кубинский танец, который по своему ритму приближен к танго.

Общие сведения[править | править код]

Размер 2-дольный (2/4), темп умеренный или умеренно подвижный. Отличительная деталь — постоянная ритмоформула аккомпанемента с пунктирным ритмом на 1-й доле, выдерживаемая в басу на протяжении всей пьесы.

Однако главные черты, характеризующие музыку хабанеры, заключены не в этой ритмоформуле, являющейся общей для многих латиноамериканских танцев и песен, а в мелодике. Мелодическая линия, «эмоционально открытая, нежная, сладостная и элегантная одновременно» (Grenet E. Musica popular cubana), обычно содержит синкопы и триоли. В музыкальном плане хабанера — 2-частная композиция из двух 8-тактовых периодов, каждый из которых повторяется дважды.

Генетически этот танец восходит к европейскому контрдансу, завезенному на Кубу в конце XVIII века. На протяжении первых десятилетий XIX века, он трансформировался в кубинский контрданс с характерными местными чертами в музыке и хореографии. Эволюция европейского контрданса в хабанеру отразилась в его названии: сначала contradanza сократилась до danza; затем danza, которая особенно культивировалась в Гаване, получила название danza habanera (гаванский танец); позднее первое слово отпало. При этом название «хабанера» прочно укоренилось в Испании, а затем и в остальной Европе.

Хабанера, как и контрданс, представляет собой коллективный парный танец с начальным расположением танцующих в две линии с определённым числом и последовательностью регламентированных фигур.

Период наивысшей популярности хабанеры — 2-я половина XIX века. Как танец она довольно быстро выходит из употребления, песенная же форма сохраняла своё значение до начала XX века. Еще в 1850—1860-х гг. хабанера распространилась по всей Латинской Америке, будучи особенно популярной в Мексике, странах Карибского бассейна, а также Ла-Плате, где она сыграла определённую роль в формировании креольского танго. В Испании хабанера оставалась принадлежностью преимущественно музыкального быта некоторых портовых городов (в первую очередь Кадиса и Бильбао), но не закрепилась собственно в народной музыкальной среде.

хабанера Кармен из

одноимённой оперы

Жоржа Бизе,

Хаванез (соч. 83)

Камиля Сен-Санса для скрипки с оркестром и

две хабанеры (соч. 21 и 26) для скрипки с фортепиано баскского скрипача

Пабло де Сарасате.

Морис Равель включил хабанеру в свою

«Испанскую рапсодию» для оркестра.

Литература[править | править код]

Пичугин П. А. Хабанера // Музыкальная энциклопедия / под ред. Ю. В. Келдыша. — М.: Советская энциклопедия, Советский композитор, 1981. — Т. 5.

Танец Основные виды Исторический танец Классический танец Характерный танец Народный танец Бальный танец Современный танец Свободный танец Танец модерн Джаз-танец Контактная импровизация Виды и жанры Балет Фламенко Танго Степ Социальный танец Уличный танец Восточный танец Теория танца Хореография Запись танца История танца История балета Терминология Терминология в балете Терминология фигурного катания Словарь терминов бальных танцев Портал:Танец

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хабанера_(танец)&oldid=133940531

Категории:

Танцы по алфавиту

Музыка Кубы

Танцы кубинского происхождения

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Svenska

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 ноября 2023 в 23:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



