Наташа Ростова

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Ростова» перенаправляется сюда; о российской певице см. 

Ростова, Полина; о российской революционерке см.

Ростова, Фрума Ефимовна.

Наташа Ростова Людмила Савельева в роли Наташи в фильме "Война и мир" 1967 года режиссера Сергея Бондарчука Создатель Л. Н. Толстой Произведения «Война и мир» Пол женский Возраст В первом томе — 13 лет. Во втором - 17, В четвертом — 20 лет. В эпилоге - 29 лет. Дата рождения 1792 Семья Отец — граф Илья Андреевич Ростов; мать — Наталья Ростова; сестра — Вера Ростова; братья — Николай Ростов и Пётр Ростов; муж — Пьер Безухов Дети Машенька, Лиза, Петя и ещё одна девочка Роль исполняет Людмила Савельева , Одри Хепбёрн , Клеменс Поэзи , Лили Джеймс Цитаты в Викицитатнике

1792 — ?) — героиня романа

Льва Толстого «

Война и мир». Дочь Ильи Андреевича Ростова.

Содержание

1 Наташа в сюжете

2 Образ Наташи

3 Экранизации

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Наташа в сюжете[править | править код]

девочкой. Она влюблена в Бориса Друбецкого, который живёт со своей матерью поблизости от Ростовых. Чуть позднее близким другом Наташи становится

Пьер Безухов, который иногда приезжает к Ростовым. Когда Борис поступает на службу к

Кутузову, Наташа охладевает к нему. Вскоре Пьер знакомит Наташу с князем

Андреем Болконским, в которого Наташа влюбляется. Однако

князь Николай Болконский — отец Андрея — считает Наташу неподходящей парой для своего сына. Он уговаривает сына отложить женитьбу на год. Во время его отсутствия Наташа увлекается

Анатолем Курагиным, после чего разрывает помолвку с князем Андреем. Анатоль намеревается сбежать с Наташей и тайно обвенчаться, но об этом узнаёт Соня, двоюродная сестра Наташи, и предотвращает это.

Так как Наполеон начал своё наступление на Россию, Ростовы вынуждены переместиться в своё московское поместье. Во время приближения Наполеона к Москве многие раненые солдаты размещаются в доме Ростовых. Когда Ростовы планируют эвакуироваться из Москвы, Наташа просит своих родителей использовать их повозки для транспортировки раненых, а не для домашнего скарба. Увидев среди раненых князя Андрея, Наташа заботится о нём. Однако раны столь серьёзны, что князь Андрей умирает.

После оставления Наполеоном Москвы Наташа сближается с сестрой князя Андрея, княжной Марьей, которая очень благодарна Наташе за её заботу о князе Андрее. Горе объединяет их, и они становятся подругами. Также в ту пору Наташе стал близок Пьер Безухов, уже ставший вдовцом. В конце концов Наташа и Пьер вступили в брак, впоследствии у них родилось четверо детей.

Андрей Болконский и Наташа Ростова на её первом балу.

Пастернак, Леонид Осипович. «Первый бал Наташи Ростовой». 1893 год

Образ Наташи[править | править код]

Частичными прототипами Наташи послужили жена писателя Софья Толстая и его свояченица Татьяна Берс — музыкальная, с редким по красоте голосом женщина. Толстому приписывается такой отзыв о «моделях» Наташи: «Я взял Таню, перетолок её с Соней, и вышла Наташа»[1][2].

Внешность Наташи в начале романа описывается так

Черноглазая, с большим ртом, некрасивая, но живая девочка, с своими детскими открытыми плечиками, которые, сжимаясь, двигались в своем корсаже от быстрого бега, с своими сбившимися назад чёрными кудрями, тоненькими оголёнными руками и маленькими ножками в кружевных панталончиках и открытых башмачках...

По мере развития событий романа Наташа Ростова превращается из живущей в атмосфере постоянной влюблённости непосредственной девочки в обаятельную и чутко реагирующую на все происходящее девушку. Её естественное обаяние, проживание полноты жизни, внутренняя красота, — противопоставляется в романе холодной красоте светских дам. В молодой Наташе Толстой воплотил своё понимание идеальной женской натуры, как гармонии духовного и телесного. Её образ несёт отпечаток неприязни Толстого к новым тогда идеям женской эмансипации.

Наташа — любимая героиня Толстого[3].
Мир Наташи исполнен живости и очарования молодости, но и ограничен[4].

По данной в романе характеристике, Наташа «не удостаивает быть умной», её отличительные черты — эмоциональность, естественность, непосредственность, отзывчивость вплоть до самозабвения, интуитивное и внерациональное понимание жизни «умом сердца».
Она — любящая дочь, заботливая сестра. Во многих сценах романа она помогает окружающим, знакомым и незнакомым, представляя собой пример действенной любви к ближнему. «Сущность её жизни — любовь» — так характеризует свою героиню Толстой.
Писатель подчеркивает, что то истинное понимание жизненных ценностей, причастность к народному чувству, которое достигается Пьером Безуховым и Андреем Болконским в результате сложнейших нравственных исканий, для Наташи является врождённым, естественным; в романе она служит его воплощением. Самые точные характеристики других героев зачастую исходят именно от Наташи.
В то же время Наташе, как и другим героям Толстого, свойственно ошибаться. Её естественное, инстинктивное стремление к счастью делает Наташу эгоистичной, что выражается в увлечении Анатолем Курагиным.

Елизаветы Бём

В эстетике Толстого сложность испытаний сама придаёт духовные силы героям. На примере Наташи, описывая её духовный кризис после смерти князя Андрея, Толстой описывал силу её переживаний как причину её нравственного выздоровления: «И все три причины упадка её духа носили в себе причины возрождения»[1].
В характере Наташи Толстым показана большая внутренняя сила.

В конце романа Наташа показана как жена и мать семейства, полностью погруженная в его заботы.

В русском культурном сознании образ Наташи Ростовой связан прежде всего с такими сценами из романа, как первый бал Наташи, русская пляска в гостях у дядюшки и эпизод с ранеными, которым Наташа отдала все подводы во время эвакуации из Москвы[5].

Экранизации[править | править код]

В экранизации 1956 года американского кинорежиссёра Кинга Видора роль Наташи Ростовой исполнила Одри Хепбёрн.

В советском четырёхсерийном фильме 1967 года роль Наташи воплотила на экране Людмила Савельева.

В английской телеверсии «Войны и мира» 1972 года Наташу Ростову играет Мораг Худ.

В совместном телесериале 2007 года России, Франции, Германии, Италии и Польши «Война и мир» роль Наташи исполнила французская актриса Клеманс Поэзи.

В 2016 году вышла очередная английская телеверсия «Войны и мира», в которой Наташу Ростову сыграла Лили Джеймс.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. В. Краснов Комментарии к «Войне и миру» Архивная копия от 11 августа 2013 на Wayback Machine

↑ Мои воспоминания. И. Л. Толстой — Худож. лит., 1969 (с. 411)

↑ Наташа Ростова. по: Учебное пособие по истории русской литературы XIX века / Л. И. Матюшенко, А. Г. Матюшенко ; МГУ им. М. В. Ломоносова, Филол. фак. — М. : МАКС Пресс, 2009. — 460 с.; — ISBN 978-5-317-02606-6

↑ Толстой Л.Н. // Литературная энциклопедия : в 11 т. — [М.], 1929—1939.

↑ Т.Н. Чернявская, К.С. Милославская, Е.Г. Ростова, О.Е. Фролова, В.И. Борисенко, Ю.А. Вьюнов, В.П. Чуднов. Наташа ростова // Россия. Большой лингвострановедческий словарь. —  М.: Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина. АСТ-Пресс (рус.). — 2007. — статья из словаря «Большой лингвострановедческий словарь». — М.: Государственный институт русского языка им. А. С. Пушкина. АСТ-Пресс. Т. Н. Чернявская, К. С. Милославская, Е. Г. Ростова, О. Е. Фролова, В. И. Борисенко, Ю. А. Вьюнов, В. П. Чуднов. 2007.

Литература[править | править код]

Моя жизнь дома и в Ясной Поляне. Т. А. Кузминская. (Изд: 1926, 1948, 1973, 1998)

О Толстом: воспоминания и рассказы. В. Булгаков. Приокское Книжное Из-во, 1964. —3 23 стр.

Наташа ростова // Литературные герои. — Академик (рус.). — 2009. — статья из энциклопедии «Литературные герои». — Академик. 2009.

Т.Н. Чернявская, К.С. Милославская, Е.Г. Ростова, О.Е. Фролова, В.И. Борисенко, Ю.А. Вьюнов, В.П. Чуднов. Наташа ростова // Россия. Большой лингвострановедческий словарь. —  М.: Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина. АСТ-Пресс (рус.). — 2007. — статья из словаря «Большой лингвострановедческий словарь». — М.: Государственный институт русского языка им. А. С. Пушкина. АСТ-Пресс. Т. Н. Чернявская, К. С. Милославская, Е. Г. Ростова, О. Е. Фролова, В. И. Борисенко, Ю. А. Вьюнов, В. П. Чуднов. 2007.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Война и мир — Краткое содержание.

Иллюстрации к «Войне и миру» — Наташа Ростова на иллюстрациях Нади Рушевой



« Война и мир » Льва Толстого (1869) Главные персонажи Пьер Безухов Андрей Болконский Наташа Ростова Николай Ростов Элен Курагина Анатоль Курагин Все персонажи Исторические персонажи Наполеон I Михаил Кутузов Пётр Багратион Фёдор Ростопчин Александр I Михаил Сперанский События Бой при Холлабрунне Битва под Аустерлицем Тильзитский мир Бородинское сражение Московский пожар Сражение под Красным Отечественная война 1812 года Наполеоновские войны Фильмы 1956 Тоже люди (1959) 1967 Сериал 1972 Сериал 2007 Сериал 2016 Музыкальные постановки Опера Наташа, Пьер и Большая комета 1812 года (мюзикл, 2012) Рок-опера (2010-11) Прочее Поэма (1917) War and Peace (игра) War and Peace: 1796–1815 (видеоигра)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Наташа_Ростова&oldid=136633800

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи романа «Война и мир»

Вымышленные графы и графини

Вымышленные женщины

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Български

English

فارسی

Français

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

Română

Српски / srpski

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 07:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



