Учёные женщины (пьеса)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Учёные женщины Les Femmes savantes  Жанр комедия Автор Мольер Язык оригинала французский Дата написания 1672 Дата первой публикации 1672 Текст произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

фр.

Les Femmes savantes) — пятиактная театральная комедия

Мольера в

стихах, впервые поставленная в

театре Пале-Рояля

11 марта

1672 года.

Действующие лица[править | править код]

Кризаль, состоятельный горожанин.

Филаминта, жена Кризаля.

Арманда, дочь Кризаля и Филаминты.

Генриетта, другая дочь Кризаля и Филаминты.

Арист, брат Кризаля.

Белиза, сестра Кризаля,

Клитандр, возлюбленный Генриетты.

Триссотен, остроумец.

Вадиус, учёный.

Мартина, кухарка.

Лепин, лакей.

Жюльен, слуга Вадиуса.

Нотариус.

Ссылки[править | править код]

[www.lib.ru/MOLIER/molier2_10.txt Текст в переводе M. M. Тумповской]

показать Пьесы Мольера 1650-е Ревность Барбулье Летающий лекарь Шалый, или Всё невпопад Любовная досада Смешные жеманницы 1660-е Сганарель, или Мнимый рогоносец Дон Гарсия Наваррский Школа мужей Докучные Школа жён Критика «Школы жён» Версальский экспромт Брак поневоле Принцесса Элиды Тартюф, или Обманщик Дон Жуан, или Каменный пир Любовь-целительница Мизантроп Лекарь поневоле Мелисерта Комическая пастораль Сицилиец, или Любовь-живописец Амфитрион Жорж Данден, или Одураченный муж Скупой Господин де Пурсоньяк 1670-е Блистательные любовники Мещанин во дворянстве Психея Проделки Скапена Графиня д`Эскарбанья Учёные женщины Мнимый больной Персонажи Гарпагон Жеронт Маскариль Сганарель Селимена Скапен

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://www.lib.ru/MOLIER/molier2_10.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Учёные_женщины_(пьеса)&oldid=132489305

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Пьесы Мольера

Комедии

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

فارسی

Français

Italiano

日本語

한국어

Simple English

Türkçe

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 августа 2023 в 08:52.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



