«Учёные же́нщины» (фр. Les Femmes savantes) — пятиактная театральная комедия Мольера в стихах, впервые поставленная в театре Пале-Рояля 11 марта 1672 года.


== Действующие лица ==
Кризаль, состоятельный горожанин.
Филаминта, жена Кризаля.
Арманда, дочь Кризаля и Филаминты.
Генриетта, другая дочь Кризаля и Филаминты.
Арист, брат Кризаля.
Белиза, сестра Кризаля,
Клитандр, возлюбленный Генриетты.
Триссотен, остроумец.
Вадиус, учёный.
Мартина, кухарка.
Лепин, лакей.
Жюльен, слуга Вадиуса.
Нотариус.


== Ссылки ==
[www.lib.ru/MOLIER/molier2_10.txt Текст в переводе M. M. Тумповской]