Ричард I Львиное Сердце

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Ричард Львиное Сердце» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Ричард I.

Ричард I Львиное Сердце англ. Richard the Lionheart фр. Richard Cœur de Lion    Король Англии 6 июля 1189 — 6 апреля 1199 Коронация 3 сентября 1189 Предшественник Генрих II Плантагенет Преемник Иоанн Безземельный герцог Нормандии и Аквитании 6 июля 1189 — 6 апреля 1199 Предшественник Генрих II Плантагенет Преемник Иоанн Безземельный граф Анжуйский и Мэнский 6 июля 1189 — 6 апреля 1199 Предшественник Генрих II Плантагенет Преемник Иоанн Безземельный граф де Пуатье 6 января 1169 — 1196 Предшественник Генрих I Плантагенет Преемник Оттон Брауншвейгский 1199 — 6 апреля 1199 Предшественник Оттон Брауншвейгский Преемник Иоанн Безземельный  Рождение 8 сентября 1157 или 6 сентября 1157 ( 1157-09-06 ) Оксфорд , Англия Смерть 6 апреля 1199 (41 год) Шалю Место погребения аббатство Фонтевро , Франция Род Плантагенеты Отец Генрих II Мать Алиенора Аквитанская Супруга Беренгария Наваррская Дети Филипп де Коньяк (незак.) Отношение к религии Католицизм Звание рыцарь Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

англ.

Richard the Lionheart,

фр.

Richard Cœur de Lion,

8 сентября 1157 (1157-09-08),

Оксфорд

[1]

Англия —

6 апреля 1199,

Шалю,

герцогство Аквитания) —

король Англии, правивший с

1189 по

1199 год. Традиционно считается одним из величайших

крестоносцев в истории

средневековой Европы. Представитель династии

Плантагенетов. Сын короля

Генриха II и

герцогини

Алиеноры Аквитанской. Старший брат короля

Джона Безземельного, с которым у Ричарда сложилась особая система отношений. У него также имелось другое прозвище (не столь известное, как Львиное Сердце) — Ричард Да-и-Нет (

окс.

Oc-e-No), которое означало его лаконичность

[2]

[3]

крестовых походах и иных войнах, прославился как выдающийся полководец; однако при этом фактически страной в его отсутствие поочерёдно управляли

Гийом Лоншан, Алиенора Аквитанская и Губерт Уолтер.

граф де Пуатье (1169—1189),

герцог Аквитании (1189—1199),

король Англии (1189—1199),

герцог Нормандии (1189—1199),

граф Анжуйский и

Мэнский (1189—1199).

Содержание

1 Ранние годы

2 Правление

3 Крестовый поход

3.1 Взятие Мессины. Мирный договор с Танкредом
3.2 Завоевание Кипра
3.3 Осада и взятие Акры
3.4 Походы на Иерусалим
3.5 Завершение похода
3.6 События в Англии
3.7 Плен
3.8 Конец правления

4 Место захоронения

5 Наследие

6 Трубадур

7 Семья

7.1 Брак и дети
7.2 Предки

8 Отзывы современников

9 В культуре

9.1 В художественной литературе
9.2 В поэзии
9.3 В театре
9.4 В кино и на телевидении
9.5 В играх

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Ранние годы[править | править код]

Генриха II Английского и Алиеноры Аквитанской — Ричард родился 8 сентября 1157 года в

Оксфорде

[4]

Александра Неккама, родившегося с ним в один день

[5]

пенсию

[6]

В марте 1159 года была достигнута договорённость о браке Ричарда с одной из дочерей Рамона Беренгера IV, графа Барселоны. Однако этому союзу не суждено было осуществиться. Старший брат Ричарда, Генрих, был женат на Маргарите, дочери короля Франции Людовика VII. Несмотря на это, между королями Англии и Франции время от времени происходили конфликты. В 1168 году лишь усилиями папы римского Александра III было обеспечено перемирие между Генрихом II и Людовиком VII.

Анжу,

Мэн и

Нормандия. Ричарду предназначалась

Аквитания и графство

Пуату —

фьефы его матери.

Джеффри (род. 1158) получал Бретань через брак с

Констанцией, наследницей провинции. 6 января 1169 года в

Монмирае вместе с отцом и братьями Генрихом и Джеффри Ричард принёс присягу феодальной верности

Людовику VII как наследник

Пуату и

Аквитании

[1]

Адель (Алис)

[7]

[a]

Пасху 1170 года было созвано большое собрание аристократии в

Ньоре, на котором Алиенора именем своего сына отменила конфискации, наложенные Генрихом II на земли Аквитании, а также наделила привилегиями некоторые монастыри. В Пуатье на праздник Святой Троицы Ричарду во время пышной церемонии был присвоен символический титул аббата Сент-Илера. В

Лиможе произошла

интронизация Ричарда, во время которой он сочетался союзом с городом и герцогством, надев на палец кольцо

святой Валерии, покровительницы этих мест. После того, как Ричард был увенчан диадемой, его опоясали мечом и надели рыцарские шпоры. Ритуал, сочинённый по случаю, предполагалось использовать для благословения всех последующих герцогов Аквитании. В Лиможе Ричард вместе с матерью заложил первый камень в основание строящейся церкви святого Августина

[9]

домены всех своих вассалов, получивших льготы на собрании в

Ньоре

[10]

французском и

окситанском языках) и очень привлекателен — ростом около 190 см

[11]

[12]

куртуазной культуры при дворе Алиеноры в

Пуатье, где при поддержке королевы процветала поэзия

миннезингеров и

трубадуров, в значительной степени повлиял на формирование его личности

[13]

В 1170 году старший брат Ричарда, Генрих, был коронован под именем Генриха III (в исторической литературе его обычно называют «Молодой король», чтобы не путать с Генрихом III, племянником «молодого» Генриха и Ричарда, сыном Иоанна), но фактически так и не получил реальной власти.

Тельбур, здесь укрылся Ричард после того, как Генрих II захватил замок Сент и взял в плен 60 рыцарей и 400 оруженосцев

[14]

мятежу Генриха Молодого против отца. По мнению хрониста

Ральфа Коггсхоллского, именно Генрих Молодой, желавший править самостоятельно, по крайней мере, на части земель, переданных ему отцом, был подстрекателем восстания против Генриха II. Шестнадцатилетний же Ричард принял участие в мятеже лишь по наставлению матери

[15]

Ла-Рошели, опасаясь мести со стороны английского короля, отказались принять Ричарда. Ему пришлось укрыться в Сенте, а позднее, при подходе войск Генриха II, поспешно покинуть эту цитадель. Алиенора Аквитанская была арестована, переправлена в Англию в Винчестер, потом — в крепость

Солсбери. Понимая, что дело проиграно, Ричард, первым из братьев, явившись к отцу в Пуатье 23 сентября 1174 года, вымолил прощение

[16]

Сенешалем провинции был назначен барон Портекли де Мозе, удержавший во время мятежа Ла-Рошель. Вместе с Джеффри Ричард принёс в Ле-Мане

оммаж Генриху II. В июне 1175 года он пошёл походом на баронов, не желавших подчиняться отцу. Он взял после двухмесячной осады замок Пюи-де-Кастильон, принадлежавший Арно де Бутвиллю. Вместе с брабантскими наёмниками вступил на земли

Лимузена, взял города

Экс и

Лимож. С присоединившимся к нему Генрихом Молодым Ричард участвовал в осаде

Шатонёфа.

На первой Рождественской ассамблее, которую Ричард в качестве самостоятельного правителя Аквитании созвал в Бордо в 1176 году, до него дошли сведения об опасностях, которым подвергались паломники на пути в Сантьяго-де-Компостела. Ричард срочно выступил в поход и атаковал и захватил города (Дакс, Байонну) и крепости (Сен-Пьер, Сиз), где обосновались сеньоры, грабившие пилигримов. Он отменил пошлины, которые накладывались на паломников. Войско, состоявшее из брабантских наёмников, Ричард распустил, не оплатив жалования. Ландскнехты занялись грабежами в Лимузене. После жалобы, принесённой Ричарду епископом Жераром Лиможским, произошёл бой при Малеморе, где около двух тысяч наёмников было убито.

Александр III через своего легата потребовал от Генриха II заключения брака между дочерью Людовика VII и Ричардом

[17]

Иври с Людовиком 21 сентября он подтвердил, что бракосочетание состоится. Приданым Адель должно было стать

Берри. Учитывая то обстоятельство, что Ричард позднее пытался вступить в брак: сначала с Маго, дочерью Вюльгрена Тейлефера, за которой давали графство

Ла-Марш, потом с дочерью

Фридриха Барбароссы, историки делают вывод, что он не считал себя связанным какими-либо обязательствами в отношении Адель.

Барбезьё наёмников графа

Вюльгрена Ангулемского, а несколько позже захватил замок

Лимож, принадлежавший

Эймару Лиможскому. По поручению отца он разогнал лиможский капитул, избравший епископом Себрана Шабо, родственники которого принимали участие в мятеже 1173 года. Позднее Генриху II пришлось признать назначение Себрана Шабо, посвящённого в сан

архиепископа Буржского папой римским

[18]

В 1179 году Генрих добился от Алиеноры Аквитанской герцогского титула для Ричарда. Уже в качестве герцога Аквитании 1 ноября тот присутствовал вместе с двумя братьями на помазании французского короля Филиппа II Августа[19].

Весной 1183 года Ричард, поссорившийся с братьями, начал боевые действия против Эймара Лиможского. Он взял Иссуден, Пьер-Бюффьер и присоединился к Генриху II, начавшему осаду Лиможского замка. В свою очередь Генрих Молодой обратился за помощью к французскому королю. Наёмники, присланные Филиппом, помогли захватить Генриху Молодому Сен-Леонар-де-Нобла. В конце мая Генрих Молодой заболел и, предчувствуя близкую кончину, просил через епископа Ажанского прощения у отца. «Молодой король» перед смертью высказал пожелание о возвращении Алиеноре полной свободы[20]. После смерти «Молодого короля» Ричард стал наследником английской короны, Аквитанию же Генрих II решил отдать его младшему брату Иоанну. Попросив время на раздумье, Ричард удалился в Аквитанию и оттуда прислал решительный отказ. Это послужило причиной нового конфликта — на этот раз между Ричардом, с одной стороны, и Джеффри и Иоанном — с другой. К младшим братьям присоединились некоторые военачальники Генриха Молодого. Однако осенью 1184 года семья Плантагенетов в ознаменование своего примирения на день святого Андрея собралась в Вестминстере, немного позже, на Рождество при королевском дворе в Донфроне в Нормандии снова состоялся всеобщий съезд[21]. Через некоторое время Алиеноре Аквитанской было разрешено посетить могилу сына Генриха в Руане. В этой поездке её сопровождал Ричард, вознамерившийся уступить матери пожизненный сюзеренитет над герцогством, на деле он продолжал править Аквитанией.

рыцарском турнире, Генрих II, понимая, что больше всего ему сейчас нужен мир, заключил 25 марта 1187 года в

Нонанкуре очередное соглашение с королём Франции. Ричард, однако, не признавая мирного договора, продолжал военные действия. В ответ Филипп Август захватил в

Берри Грасэ и Иссуден. Весть о

падении Иерусалима заставила Ричарда изменить свои намерения: он просил при посредничестве

Филиппа, графа Фландрского, перемирия у короля Франции, намереваясь идти походом в Святую землю.

Гервасий Кентерберийский, рассказывая о беседе двух королей, передаёт слова Ричарда: «Я бы босиком отправился в Иерусалим, дабы снискать его благодать»

[22]

саладиновой десятины» для снаряжения нового крестового похода. В Пуату Ричард выпустил из тюрем тех заключённых, кто высказал желание идти в Святую землю. Однако немедленно отправиться в поход Ричарду помешала очередная баронская смута в Пуату и борьба против

Раймунда Тулузского. Ричард захватил рыцаря из свиты Раймунда, в ответ граф Тулузы пленил двух рыцарей, возвращавшихся из паломничества в

Сантьяго-де-Компостела, и предложил Ричарду обмен заложниками

[23]

Муассак и подошёл к стенам Тулузы. Раймунд запросил помощи у Филиппа, который взял беррийские города: Шатору, Аржантон, Бюзанс, Монришар, Левру. Конфликт с заложниками был разрешён при посредничестве Генриха II, предложившего в третейские судьи архиепископа Дублина Иоанна Камина

[24]

Турень,

Анжу,

Мэн,

Нормандию. Генрих II ответил отказом, тогда Ричард, сняв с себя меч, перед всеми принёс Филиппу вассальную присягу за свои французские фьефы

[25]

Весной 1189 года на встрече с архиепископом Кентерберийским, присланным отцом, Ричард потребовал, чтобы брат Иоанн вместе с ним отправился в Святую землю. Он опасался, что, воспользовавшись отсутствием старшего сына, Генрих коронует младшего. Боевые действия продолжались: Ричард совершил набег на Ле-Ман, где в то время находился Генрих, король Филипп взял Тур. На последней встрече в Коломбье короли Англии и Франции договорились обменяться списками баронов, своих союзников. Генрих возвратился из Коломбье совсем больным, его дни были сочтены. Рассказывают, что умирающий король просил Уильяма Маршала прочитать список сеньоров, примкнувших к Филиппу и Ричарду. Первым в списке значилось имя принца Иоанна, — так король узнал об измене сына. Не дослушав Маршала, Генрих, отвернувшись к стене, оставался неподвижен три дня, и умер 6 июля 1189 года[26].

Правление[править | править код]

Вестминстерского дворца

По сообщению одного из хронистов, Ричард был сильно опечален смертью отца. Он лично сопровождал останки Генриха из замка Шинон в аббатство Фонтевро, усыпальницу Плантагенетов. После погребения отца Ричард направился в Руан, где 20 июля 1189 года он был возведён в достоинство герцога Нормандского[27].

Из всех баронов, верных покойному королю, Ричард наказал лишь сенешаля Анжу, Этьена де Марсэя. Тот был заключён в тюрьму, новый король распорядился держать его закованным в железо и подвергнуть пытке, чтобы добиться возврата всех денег и владений, полученных на службе у Генриха. Ричард также способствовал новому браку жены де Марсэя. Однако остальные союзники Генриха II сохранили и свои посты, и своё имущество. Бароны же, оставившие его, чтобы перейти на сторону Ричарда, не получили никаких вознаграждений, более того, им не были возвращены владения, отобранные Генрихом, так как новый король объявил, что сам факт предательства заслуживает наказания[28]. Особого внимания Ричард удостоил самых верных слуг отца: Мориса де Краона и Уильяма Маршала. Король пожелал, чтобы они служили ему так же, как Генриху. Ричард помирился с Иоанном, которому даровал титул графа Мортэнского, земли в Англии, и, сверх того, подтвердил все отцовские земельные пожалования брату[29].

22 июля Ричард встретился на переговорах с Филиппом Августом, состоявшихся между Шомоном и Три, уже как король Англии. Разговор шёл о яблоке раздора между королями двух стран — замке Жизор, который мечтал получить Филипп. Ричард не назвал точной даты перехода Жизора Филиппу, но обещал добавить к 20 тысячам марок субсидии, обещанной ещё Генрихом II, 4 тысячи марок серебром и 4 тысячи фунтов стерлингов.

[30]

[31]

Джеффри в архиепископы Йоркские. Несмотря на то, что он был избран канониками собора в Йорке, против его кандидатуры выступали королева Алиенора и архиепископ Губерт Готье. 29 августа состоялось бракосочетание брата Ричарда Иоанна с

Изабеллой Глостер. По случаю этого события Ричард пожаловал Иоанну множество английских замков, в том числе:

Ноттингем,

Уоллингфорд и

Тикхилл.

Вестминстере

[32]

Роджером Ховеденским. Празднество, продолжавшееся три дня, было омрачено еврейскими погромами в

Лондоне. Накануне коронации Ричард, опасаясь беспорядков, вполне возможных в толпе, разгорячённой даровым вином, запретил присутствовать евреям на обряде. Однако некоторые богатые евреи нарушили указ. Наводя порядок, дворцовая стража действовала жёстко: по сообщению хрониста из Питерборо были раненые, некоторые смертельно. Разъярённые лондонцы направились громить и жечь дома евреев. Спасаясь от убийств, те искали убежища у своих друзей и в лондонском

Тауэре. Король узнал о беспорядках на следующий день, зачинщики были схвачены, трое из них были приговорены к смертной казни. По всем английским графствам Ричард разослал указ о запрещении нападений на евреев, однако погромы перекинулись в

Линкольн,

Стаффорд,

Йорк и другие города

[33]

Уильяма де Мандевиля и епископа

Дарема Гуго, главным казначеем — брата Уильяма Маршала Жана, канцлером — епископа Илийского

Уильяма де Лоншана. Де Мандевилль отвечал также за континентальные владения короля. Чтобы увеличить доходы, Ричард начал ревизию, заставив отчитаться всех представителей власти на королевских землях. Вероятно, он был первым монархом, который увеличил поступления в казну за счёт торговли государственными должностями. Те из чиновников, кто не в состоянии был заплатить выкуп, заключались в тюрьму, причём особенно пострадали верные слуги предыдущего короля. Деятели церкви также были обязаны внести лепту, оплачивая свои должности и приобретая земельные владения. По словам хрониста

Ричарда из Девайзеса, король «со многим усердием облегчал бремя всех тех, кого несколько отягощало их серебро, жалуя всякому по его вкусу должности и владения»

[34]

короля Шотландии Вильгельма I за сумму в 10 тысяч марок

[35]

[36]

Единокровный брат короля Джеффри, ставший после долгой тяжбы архиепископом Кентерберийским, внёс в казну 3 тысячи фунтов. Как признавался Ричард, он бы продал и Лондон, если бы на него нашёлся покупатель. Мало зная Англию (из десяти лет своего правления Ричард провёл в ней только полгода), он свёл управление страной ко взиманию огромных налогов на финансирование армии и флота. 11 декабря 1189 года король отплыл из

Дувра в Нормандию, высадившись в

Кале

[37]

Бюре, а немного позже встретился с Филиппом Августом, чтобы обсудить детали предстоящего похода. Ричард и Филипп заключили договор, в котором обязывались хранить верность и помогать друг другу. На время крестового похода рыцари двух войск поклялись не воевать между собой. Согласно договору, если один из двух королей умрёт во время экспедиции, оставшийся в живых обязывался направить все средства и людей покойного на помощь Святой земле

[38]

Гаскони один из замков, из которых совершались набеги на паломников, следовавших в Сантьяго-де-Кампостела. Один из предводителей разбойников, Гийом де Шизи, был схвачен и казнён.

Крестовый поход[править | править код]

Основная статья: 

Третий крестовый поход

Везеле, выступив оттуда 1 июля 1190 года

[39]

Роджера Ховеденского и

Амбруаза Нормандского, численность их армий достигала 100 тысяч человек, что является сильным преувеличением. По другим, более точным данным, известно, что французский король располагал всего 650 рыцарями и 1300 пехотинцами

[40]

[41]

Лиона, где разделились: французский король направился в

Геную, английский — в

Марсель, где его должен был ожидать флот из Англии. Однако корабли не прибыли в назначенный срок, и 7 августа Ричард решил отплыть на судах, предоставленных ему внаём марсельцами. По морю он проследовал до Генуи, где состоялась его встреча с Филиппом, потом, двигаясь вдоль итальянского побережья, Ричард достиг

Салерно. В Салерно к королю наконец прибыли корабли из Англии.

Взятие Мессины. Мирный договор с Танкредом[править | править код]

23 сентября 1190 года флотилия из 100 кораблей и 14 барок торжественно вошла в порт Мессины[42], где уже находился король Филипп. Французский король в тот же день должен был направиться к Акре, однако непогода заставила его вернуться в Мессину.

Иоанной, вдовой

Вильгельма II

[43]

Танкред I, претендент на королевский престол

Сицилии, лишил её наследства, она находилась в крепости Палермо фактически на положении пленницы. Ричард поселил сестру в госпитале Святого Иоанна Иерусалимского. Посетивший их на следующий день Филипп настолько был поражён красотой Иоанны, что, по словам хронистов, «собрался взять её в супруги»

[44]

[45]

Артура Бретонского, сына Джеффри, за которого Танкред обещал выдать в будущем одну из своих дочерей

[46]

Священной Римской империей, а брат Ричарда Иоанн, сам желавший стать наследником, поднял мятеж. Перед своим отъездом Ричард встретился с Танкредом в

Таормине. Тот сообщил, что Филипп предупреждал его о вероломстве Ричарда, который якобы не собирался соблюдать мирный договор. Король Англии потребовал объяснений от Филиппа, отрицавшего всё и обвинившего в свою очередь Ричарда в том, что он пытается избежать брака с Аликс. Ричард же отвечал, что не может взять её в жёны, так как «отец мой познал её и родил от неё сына»

[47]

30 марта 1191 года в Мессину прибыла, сопровождаемая матерью Ричарда, Беренгария Наваррская, новая невеста короля. Алиенора посчитала, что владение Наваррой, находящейся к югу от Аквитании, обезопасит её земли. Беренгария вместе с Иоанной Английской на отдельном корабле направилась за Ричардом, который покинул Сицилию в начале апреля, располагая уже флотом из 219 кораблей[48].

Завоевание Кипра[править | править код]

Крите, а 22 числа высадился на

Родосе. 1 мая король отплыл из Родоса, новое происшествие задержало его на пути в

Акру — четыре корабля из флотилии было выброшено штормом на берег

Кипра. Три из них были уничтожены бурей. Четвёртый, на котором находились сестра и невеста Ричарда, уцелел, но правитель Кипра

Исаак Комнин не пустил его в порт. Ричард поспешил им на помощь, его посланцы просили освободить немногих уцелевших после кораблекрушения, но Исаак заключил их в тюрьму и требовал выкуп. 6 мая, получив отказ, английский король приказал штурмовать

Лимасол. Захватив город, крестоносцы преследовали отступившее войско Комнина, сам император едва избежал плена

[49]

Ги де Лузиньян,

принц Антиохийский с сыном, графом Триполи,

Лев, брат князя

Армянского

Рубена и

Онфруа де Торон. Император Исаак, оставленный бо́льшей частью своих людей, предложил Ричарду мирный договор, условия которого король принял. Однако император, не собираясь соблюдать мирные договорённости, бежал

[50]

12 мая Ричард обвенчался с Беренгарией Наваррской[51]. Брак Ричарда и Беренгарии был бездетным — они очень мало времени провели вместе, поскольку Ричарда гораздо больше интересовали военные победы. Английский хронист Ричард Девайзский писал, что Беренгария была более умной, нежели красивой. Это был брак по расчёту — он приносил королю стратегически важные крепости, обеспечивал безопасность южных границ его французских владений и избавлял Ричарда от необходимости жениться на Адели. От имени короля Кипром остались править Ричард Камвилл и Роберт Тернхемский. Остров стал перевалочной базой для крестоносцев, которой не угрожали набеги.

Осада и взятие Акры[править | править код]

Основная статья: 

Осада Акры (1189—1191)

Больших французских хроник». Париж,

Национальная Библиотека Франции, Отдел рукописей, 2813.

Саладина. После многочисленных атак крестоносцев, к которым присоединились войска Ричарда и Филиппа, защитники Акры предложили сдать город при условии, что им будет сохранена жизнь и обеспечено отступление. Однако Ричард и Филипп потребовали возвращения Иерусалима с прилегающими землями и освобождения христиан, захваченных в плен с 1187 года. Саладин не согласился, боевые действия продолжились. 5 июля крестоносцам удалось пробить брешь в крепостной стене Акры, на следующий день начался новый штурм города. Защитники Акры пытались возобновить переговоры, Ричард же отдал приказание продолжить разрушение стен города, посулив каждому, кто принесёт камень из башни, называемой Башней Проклятия, слиток золота. 12 июля Акра пала, Саладин отступил в

Сефорию, уничтожая на своём пути крепости, города, сады и виноградники вплоть до

Хайфы. Условия капитуляции принимались при посредничестве рыцарей ордена

госпитальеров и

Конрада Монферратского. Защитникам города сохранили жизнь, обещав отпустить их после уплаты 200 тысяч динаров и освобождения около 1500 пленных христиан

[52]

[53]

Необычно уважительные отношения между Ричардом и Саладином стали одним из наиболее известных средневековых романтических сюжетов. Саладин во время осады Акры посылал страдавшим от болезни Ричарду и Филиппу Августу свежие фрукты и лёд. Ричард также отвечал подарками.

После взятия Акры Ричард предложил всем крестоносцам дать клятву не возвращаться на родину ещё три года или до тех пор, пока не будет отвоёван Иерусалим. Король Франции отказался дать подобное обещание, собираясь в скором времени покинуть Святую землю, он также намечал воспользоваться отсутствием Ричарда для захвата его земель во Франции. Филипп поднял также вопрос о разделе острова Кипр, а в дальнейшем отношения двух королей ухудшились из-за спора между Ги Лузиньянским и Конрадом Монферратским о наследовании королевства Иерусалимского.

Ричардом Львиное Сердце. Миниатюра

Жана Коломба из книги

Себастьена Мамро «

Походы французов в Утремер» (1474).

29 июля Филипп добился согласия Ричарда на свой отъезд и поклялся на Евангелии в нерушимости союза между ним и английским королём. Передав своих крестоносцев Ричарду, он поставил во главе этого войска Гуго Бургундского. Ричард и Филипп разделили добычу, взятую в Акре. Герцог Австрийский Леопольд посчитал, что, как старейший участник осады Акры, имеет право на долю добычи, однако его претензии не были приняты во внимание. В знак того, что он тоже должен воспользоваться плодами победы, герцог повелел нести перед собой свой штандарт. Рыцари из свиты Ричарда бросили знамя на землю и топтали его[54]. Своих заложников Филипп оставил Конраду Монферратскому, которого поддержал в споре о владении Иерусалимским королевством, и отбыл 31 июля в Тир. Отъезд Филиппа серьёзно осложнил положение крестоносцев, многие порицали его за отказ от продолжения борьбы, тогда как авторитет Ричарда возрос.

Крестоносцы готовились к новой кампании: Ричард поставил перед собой целью взятие Аскалона, за которым открывался путь на Египет.

Накануне предполагаемого обмена пленными между Ричардом и Конрадом Монферратским возник конфликт, едва не перешедший в военное столкновение. Маркиз отказался передать заложников королю на том основании, что они ему были отданы Филиппом. Спор был улажен герцогом Бургундским. Ни 9, ни 10 августа, вопреки обещаниям Саладина, пленные христиане не были отпущены, не получили крестоносцы и выкуп за защитников Акры и Истинное Древо Животворящего Креста, захваченное в битве при Хаттине. Срок обмена был перенесён на 20 августа, однако и в этот день Саладин не выполнил условий крестоносцев. По сообщению продолжателя хрониста Вильгельма Тирского, Ричард приказал казнить 2700 пленников: «со связанными руками они были умерщвлены на виду у сарацин»[55]. Переговоры с Саладином были сорваны.

Походы на Иерусалим[править | править код]

Аскалону

[56]

Яффе, расположенной примерно в 100 км южнее Акры. После небольшой передышки у

Хайфы (сам город был разорён Саладином), поход продолжился 30 августа. У реки Нахр-Фалик Саладин, воины которого во время всего перехода завязывали стычки с крестоносцами, преградил дорогу Ричарду. Король возобновил переговоры, 5 сентября на встрече с братом султана

Маликом Аль-Адилем он потребовал сдачи Иерусалима и получил отказ. 7 сентября Ричард нанёс поражение войску Саладина в

битве при Арсуфе. По словам хрониста

Амбруаза, сам король «выказал такую доблесть, что вокруг его, с обеих сторон и спереди и сзади, образовалась широкая дорога, заполненная мёртвыми сарацинами»

[57]

[58]

тактику «выжженной земли», уничтожая все на пути армии крестоносцев. По сообщению некоторых арабских хронистов (например,

Ибн аль-Асира), маркиз Монферратский упрекал Ричарда в том, что, видя, как гибнет город, он не занял его «без боя и без осады». Ричард направил свои войска в Яффу, также разрушенную Саладином, для её восстановления и провёл там около двух месяцев. Там, во время объезда укреплений города, он чуть не попал в плен, и лишь благодаря тому, что рыцарь Гийом де Прео назвался сарацинам королём и отвлёк их внимание, Ричарду удалось спастись

[59]

Иерусалим. Перед этим по его приказанию

тамплиеры перестроили на пути из Яффы в Иерусалим крепости Казаль-де-Плейн и Казаль-Муайен. Крестоносцы задержались у

Рамлы из-за дождей с 15 ноября до 8 декабря 1191 года

[58]

[60]

[61]

[62]

магистр

ордена иоаннитов.

Гравюра

Эдмунда Эванса из иллюстрированных «Хроник Англии»

Джеймса Дойла (1864)

Тир. Король вместе со своим племянником

Генрихом Шампанским направился в Ибелин. Вскоре он снова начал переговоры с Маликом эль-Адилем, как и с султаном, Ричард завязал с ним дружеские отношения. Они даже поднимали вопрос о свадьбе между сестрой Ричарда Иоанной и братом

Саладина Аль-Адилем

[63]

[64]

Тир. Через некоторое время король получил известие о враждебных действиях брата Иоанна в Англии, и, созвав в Аскалоне совет, объявил о том, что вскоре покинет Святую землю. Однако рыцари и бароны, которым предстояло остаться в Палестине, единодушно отвергли предложение Ричарда поставить командующим Ги Лузиньянского. Учитывая это, английский король признал за маркизом Монферратским право на королевство Иерусалимское и решил передать командование ему. Однако 28 апреля 1192 года Конрад Монферратский был убит

ассасинами. Снова встал вопрос о претенденте на иерусалимский престол, им стал со всеобщего одобрения

[65]

Кипр.

Египет, о чём ещё 11 октября 1191 года писал в своём послании из Акры в

Геную

[66]

Синайскую пустыню. Во время осады к нему присоединились Генрих Шампанский и

Юг Бургундский. В начале июня король вновь повёл войско к Иерусалиму, и все были уверены, что на этот раз город будет взят. В самом Иерусалиме, с того момента, как в пяти километрах от него были замечены разведчики крестоносцев, жители были охвачены паникой. Однако в середине июня Ричард снова остановился в Байт-Нубе, не дойдя до самого Святого города

[67]

[68]

[69]

[70]

Завершение похода[править | править код]

Основная статья: 

Битва при Яффе

Филипп Якоб Лютербург, нач. XIX в.

Бейрут. Вскоре он получил известия о нападении Саладина на Яффу и отплыл на её защиту. 1 августа корабли христиан, возглавляемые королевским судном, подошли к Яффе. Король первым высадился на берег, за ним последовали другие воины. Крестоносцы под прикрытием щитов, сооружённых из обломков кораблей, добрались до укреплений города и отбили его у Саладина, отступившего к

Язуру

[71]

[72]

[73]

Латрун.

Епископ Солсбери Губерт Готье и Генрих Шампанский убедили Ричарда начать переговоры, которые продолжались около месяца. Саладин тянул время, понимая, что Ричарду задержка невыгодна. 2 сентября 1192 года был заключён Яффский договор[74]. Ричард добился для христиан свободы доступа к святыням без внесения таможенных сборов и пошлин на проживание в Иерусалиме, Саладин признал прибрежные земли Сирии и Палестины от Тира до Яффы владениями крестоносцев. Яффа на долгие годы стала местом, куда приходили паломники и дожидались там разрешения на продолжение пути до Рамлы и Иерусалима. Были освобождены пленники и в их числе рыцарь Гийом де Прео, благодаря которому избежал плена Ричард. Сам король Англии не решился посетить Иерусалим, чувствуя свою вину, так как «не смог вырвать его из рук своих врагов»[73]. Несмотря на то, что Иерусалим не был взят, завоевания Ричарда обеспечили существование христианского королевства на Святой земле ещё на сто лет[75].

События в Англии[править | править код]

шерифа провинции Йорк. Брат короля Иоанн осадил

замок Линкольн, который пожелал взять под свою руку Лоншан, и захватил замки

Тикхилл и

Ноттингем. Смерть папы

Климента заставила Лоншана, считавшегося папским легатом, заключить мирный договор с Иоанном и отвести своих наёмников, захвативших Линкольн. В июле 1191 года Уильям Лоншан дал обещание поддержать занятие английского престола Иоанном в том случае, если Ричард погибнет на Святой земле. Однако канцлер воспрепятствовал возвращению в Англию

единокровного брата короля Джеффри, ставшего архиепископом Йоркским. Джеффри высадился в Дувре 14 сентября, был там захвачен людьми канцлера и заключён в крепость вместе со своей свитой

[76]

Тауэре. 8 октября 1191 года в

соборе Святого Павла Иоанн при большом стечении народа сместил со всех постов Лоншана. После этого представители лондонских горожан во главе с Махаэлем Валийским принесли присягу в верности Ричарду и Иоанну, признав последнего наследником короля

[77]

Или, была лишена отправления обрядов. Алиенора Аквитанская, посетившая несколько поместий диоцеза Или, ходатайствовала за снятие отлучения. Тем временем Лоншан, встретившись с папой римским, склонил его на свою сторону и сумел добиться от него восстановления в правах папского легата.

Плен[править | править код]

Возвратившийся из Святой земли епископ Бовезский, Филипп де Дрё, распространял слухи о коварстве Ричарда. Он обвинял английского короля в том, что тот хотел выдать Филиппа Августа Саладину, приказал убить Конрада Монферратского, отравил герцога Бургундского и предал дело крестоносцев[78]. По сообщению хрониста, епископ Бовезский уверил короля Франции, что Ричард помышляет о его убийстве, и тот направил посольство к императору Священной Римской империи, чтобы настроить последнего против короля Англии. Хронист Вильгельм Нойбургский рассказывает о том, что Филипп Август, опасаясь наёмных убийц, окружил себя вооружённой охраной. Император же распорядился в случае появления Ричарда на землях, подчинённых ему, задержать короля Англии.

Кипре. Здесь он подтвердил права Ги Лузиньяна на остров. 9 октября 1192 года Ричард покинул Кипр. Его флот попал в серию штормов, продолжавшуюся шесть недель. За несколько дней до планируемой высадки в

Марселе король получил известие о том, что будет захвачен, как только ступит на землю. Он повернул обратно и был вынужден причалить к острову

Корфу, принадлежащему

Византии, где встретил два пиратских корабля.

Пираты выразили желание провести с Ричардом переговоры, тот, согласившись, посетил их в сопровождении нескольких приближённых. Вместе с каперскими судами король продолжил путешествие вдоль Адриатического побережья и высадился близ

Рагузы

[79]

Вены.

Миниатюра французской

рукописи (1470—1480)

Леопольда V

Мейнхарду II Горицкому, у которого король должен был получить разрешение на проход до

Альп. Понимая, что рискует свободой, а то и жизнью, он назвался купцом Гуго, сопровождающим графа Бодуэна Бетюнского, возвращающегося из паломничества. Гонец, отправленный к Мейнхарду II, получил также для

графа Горицкого ценные подарки. Однако именно щедрость мнимого купца вызвала подозрения у Мейнхарда, что с графом Бетюнским путешествует сам Ричард. Разрешив паломникам переход через свои земли, Мейнхард в то же время просил своего брата Фридриха Бетесовского захватить короля

[80]

Вены. Через трое суток король остановился в местечке Гинана на Дунае. Один из слуг Ричарда, знавший немецкий язык, отправился купить еды. Он навлёк на себя подозрения тем, что пытался расплатиться золотыми

безантами

[81]

замка Дюрнштайн, места заключения Ричарда

Георг Роппельт, рыцарь австрийского герцога Леопольда, находившегося в то время в Вене

[82]

Дюрнштайн в шестидесяти километрах от Вены, потом — в

Оксенфурте, близ Вюрцбурга. В Оксенфурте Ричард был передан

императору Генриху VI

[83]

замок Трифельс. По сообщению

Ральфа Коггсхоллского, по приказу императора король был окружён охраной днём и ночью, но сохранял присутствие духа. Стража с обнажёнными мечами не давала никому приблизиться к Ричарду, между тем, его хотели видеть многие, среди прочих — настоятель

Клюнийского аббатства, епископ Гуго Солсберийский и канцлер Уильям де Лоншан. Согласно одной из легенд, пленённого Ричарда узнал находившийся там проездом

пикардийский

трувер

Блондель де Нель, которому венценосный узник напел известную им одним песню, после чего, вернувшись в Англию,

менестрель сообщил там о месте заточения короля

[84]

[85]

Хагенау на специально созванном собрании

[86]

[87]

[87]

[88]

[89]

[90]

[91]

[92]

Целестину III, упрекая его в том, что он не сделал всё возможное, чтобы вернуть Ричарду свободу. Целестин отлучил от церкви Леопольда Австрийского и довёл до сведения Филиппа Августа, что

экскоммуникации подвергнется и он, если принесёт ущерб землям крестоносцев (в их число входил и Ричард), но против императора Генриха ничего не предпринял. После получения условий, на которых должен был быть освобождён король, всем налогоплательщикам было приказано предоставить четвёртую часть доходов для сбора средств на выкуп. Алиенора Аквитанская лично следила за выполнением предписания юстициариев. Когда стало ясно, что требуемую сумму не удаётся собрать, было решено отправить императору двести заложников до тех пор, пока он не получит весь выкуп. Алиенора лично доставила деньги в Германию. 2 февраля 1194 года

[93]

Майнце Ричард получил свободу, но был вынужден принести

оммаж императору и обещать ему выплату ежегодно пяти тысяч фунтов стерлингов. Кроме того, Ричард помирил императора и герцога Саксонского

Генриха Льва, залогом согласия должен был стать брак одного из сыновей герцога и девушки из рода императора. 4 февраля 1194 года «возвращённый матери и короне» Ричард и Алиенора покинули Майнц. По сообщению хрониста

Вильяма Ньюбургского, после отъезда английского короля император пожалел о том, что отпустил узника, «тирана сильного, воистину угрожающего всему миру», и отправил за ним погоню. Когда же Ричарда не удалось схватить, Генрих ужесточил условия, в которых содержались английские заложники

[94]

Филипп II послал Иоанну Безземельному письмо со словами «Будь осторожен. Дьявол на свободе»[95].

Конец правления[править | править код]

См. также: 

fr:Mort de Richard Cœur de Lion

[96]

трубадуром

Бертраном де Борном «Толстой Задницей»

[97]

Ноттингем, где осадил крепости Ноттингем и Тикхилл, занятые сторонниками его брата Иоанна. По словам хрониста

Роджера Ховеденского, защитники цитаделей, поражённые возвращением короля, а также благодаря посредничеству

епископа

Дарема Гуго де Пюизе

[98]

Нортхемптоне король созвал торжественную Пасхальную ассамблею, завершившуюся 17 апреля его второй коронацией в

Винчестере

[99]

[100]

Барфлёра. В

Лизьё, в доме архидиакона Иоанна д’Алансона, состоялась встреча Ричарда с братом. Король помирился с Иоанном и назначил его наследником, несмотря на его былые контакты с королём Франции, использовавшим любую возможность, чтобы расширить свои владения за счёт земель анжуйского дома. По приказу Ричарда был составлен список мужчин (так называемая «оценка сержантов»), представителей всех населённых пунктов, которые, в случае необходимости, могли пополнить армию короля. Весной 1194 года Филипп Август осадил

Вернёй, однако отошёл от него 28 мая, получив весть о появлении Ричарда

[101]

Турени. Немного позднее он стал лагерем в

Вандоме. Филипп Август, разграбив Эврё, отправился на юг и остановился недалеко от Вандома. В произошедшем 5 июля столкновении при

Фретевале Ричард одержал верх, преследовал отступивших французов и едва не пленил Филиппа. После битвы у Фретеваля стороны договорились о перемирии.

Желая поддержать дух английского рыцарства, после неудач крестового похода находившийся в упадке, а также остро нуждаясь в деньгах, 22 августа 1194 года Ричард своим указом разрешил проводить в Англии рыцарские турниры, запрещённые его отцом. Все участники, в соответствии со своим положением, вносили в казну особую пошлину[102]. В 1195 году, когда из-за неурожая пострадала Нормандия, Ричард снова воспользовался финансовой помощью Англии. Внезапная смерть Леопольда Австрийского принесла освобождение заложников, которых тот удерживал, в ожидании выплаты Ричардом остатка выкупа. Сын Леопольда, экскоммуникация которого так и не была отменена, опасаясь дальнейших наказаний, отпустил англичан.

кровавый дождь», прошедший над строящимся замком и считавшийся дурным предзнаменованием, не заставил Ричарда остановить постройку этой дорогостоящей крепости

[103]

Бретань: её жители стремились к независимости и поддерживали

Артура, сына Джеффри Бретонского, союзника французского короля. Чтобы подавить волнения в этой провинции, войска Ричарда совершили туда несколько рейдов. Эти события заставили Ричарда искать примирения с

Раймундом Тулузским. Брак его сестры

Иоанны с графом Тулузы, заключённый в октябре 1196 года в Руане, делал последнего союзником английского короля

[104]

В 1196—1198 годах Ричард построил в Нормандии замок Шато-Гайар недалеко от Руана. Несмотря на то, что по договору с Филиппом он не должен был возводить крепостей, Ричард, потерявший свою ключевую нормандскую цитадель Жизор (в 1193 году она отошла французскому королю), завершил сооружение Шато-Гайара в рекордно короткие сроки.

Фонтевро

Священной Римской империи английскому королю. Ричард не принял её, однако назвал имя того, кого хотел бы видеть императором: сына сестры

Матильды,

Оттона Брауншвейгского. В 1197 году Ричард заключил договор с

Бодуэном Фландрским, который принёс королю Англии вассальную присягу

[105]

Сене между Гуле и Верноном. 13 января 1199 года было заключено соглашение о пятилетнем перемирии

[106]

Донфроне Ричард направился в Аквитанию. В начале марта он принял посланников от

виконта Лиможского Адемара V (Бозон, около 1135—1199). Согласно обычаю, виконт предлагал своему сеньору часть клада, найденного в его земле.

Адемара V Лиможского

Шалю-Шаброль в

Лимузене Ричард был ранен в шею арбалетным

болтом, выпущенным французским рыцарем

Пьером Базилем, и

6 апреля скончался от заражения крови на руках своей 77-летней матери

Алиеноры

[107]

Место захоронения[править | править код]

Внутренности Ричарда были похоронены в Шалю, остальная часть его тела была погребена на севере, в аббатстве Фонтевро рядом с его отцом, а сердце забальзамировано и похоронено в соборе Нотр-Дам в Руане[108].

Наследие[править | править код]

Поскольку Ричард не имел законных детей, трон перешёл к его брату Иоанну.

Наиболее важные последствия правления Ричарда:

Захваченный Ричардом Кипр был необходим для поддержания французских владений в Палестине в течение ещё целого столетия.

Военные подвиги Ричарда сделали его одной из самых выдающихся фигур в средневековой истории и литературе. Ричард выступает героем многочисленных легенд (особенно сказаний о Робине Гуде, хотя они и жили в разное время), книг (например, «Айвенго» Вальтера Скотта, «Поющий король» Александра Сегеня), фильмов (например, «Лев зимой»), песен (например, композиция Lionheart NWOBHM-группы Saxon) и компьютерных игр (Stronghold Crusader, Assassin’s Creed).

Трубадур[править | править код]

по-латыни лучше многих

архиепископов, свободно сочинял стихи на французском и

провансальском языках, а также музыку для своих песен, которые исполнял под собственный

аккомпанемент. Зная толк в поэзии и музыке, он, подобно своей матери, всю жизнь собирал вокруг себя трубадуров и менестрелей

[109]

Блондель де Нель, обучал его принципам стихосложения.

канцона, сочинённая в плену у Генриха VI, обращённая

единоутробной сестре

Марии Шампанской, где упоминается и другая

единоутробная сестра —

Алиса Французская

[110]

Сирвента, второе дошедшее до нас произведение, обращена к Дофину Овернскому, графу Клермона и Монферрана, и его троюродному кузену со стороны отца — Ги II, графу Оверни и Родеза[111]. В ней король упрекает Дофина, за то, что он перешёл на сторону Филиппа Августа (1194). Сирвента написана на пуатевинском диалекте старофранцузского языка[111].

Семья[править | править код]

Брак и дети[править | править код]

гомосексуальности Ричарда. Опираясь на туманные намёки, встречающиеся в хрониках

Ричарда из Девайзеса и

Роджера Ховеденского, они допускали возможность плотской связи его с Филиппом II Августом, убедительно опровергнутую медиевистом

Джоном Джиллингемом

(англ.) (рус., упрекнувшим их в буквальной трактовке традиционных для средневековой историографии

реминисценций из

Ветхого Завета

[112]

сексуальной ориентации монарха различаются

[113]

[114]

Жена (с 12 мая 1191, Кипр) Беренгария Наваррская (ок. 1170—1230), дочь Санчо VI Мудрого, короля Наварры
Брак был бесплоден.

Внебрачная связь.
внебрачный сын — Филипп де Коньяк (начало 1180-х — после 1201). Филипп де Коньяк послужил прообразом Филиппа-бастарда (англ. Philip the Bastard) в пьесе Шекспира «Король Иоанн», в которой Филипп представлен сыном вдовы сэра Роберта Фоконбриджа.

Предки[править | править код]

Ричард I Львиное Сердце — предки Фульк IV Ле Решен (1043 — 1109 ) Фульк Анжуйский (1092 — 1143 ) Бертрада де Монфор (1070 — 1117 ) Жоффруа V Плантагенет (1113 — 1151 ) Эли I де ла Флеш (XI в. — 1110 ) Ирменгарда дю Мэн (1096 — 1126 ) Матильда, дама де Шато-дю-Луар [d] (1055 — 1099 ) Генрих II Плантагенет (1133 — 1189 ) Вильгельм I Завоеватель (1028 — 1087 ) Генрих I Боклерк (1068 — 1135 ) Матильда Фландрская (1031 — 1083 ) Матильда (1102 — 1167 ) Малькольм III (1031 — 1093 ) Матильда Шотландская (1080 — 1118 ) Маргарита Святая (1045 — 1093 ) Ричард I Львиное Сердце (1157 — 1199 ) Гильом VIII (1024 / 1027 — 1086 ) Гильом IX Трубадур (1071 — 1127 ) Хильдегарда Бургундская (1056 — 1104 ) Гильом X (1099 — 1137 ) Гильом IV (1045 — 1094 ) Филиппа Тулузская (? — 1118 ) Эмма де Мортен [d] Алиенора Аквитанская (1122 / 1124 — 1204 ) Бозон II де Шательро [d] (1050 — 1092 ) Эмери I де Шательро (1077 — 1151 ) Алиенор де Туар [d] Аэнор де Шательро (р. 1103 ) Бартелеми де Л'Иль Бушар [d] (р. 1050 ) Данжероза де Л'Иль Бушар [d] (1079 — 1151 ) Герберга, сеньора де Л'Иль Бушар [d] (1053 — 1082 )

Отзывы современников[править | править код]

окситанским

трубадуром

Бертраном де Борном под сеньялем

[115]

[116]

Пейре Видаля,

Гаусельма Файдита,

Гираута де Калансона,

монаха из Монтаудона, а также

трувера

Амбруаза, участника Третьего крестового похода, составившего его поэтическую летопись, положенную в основу «

Итинерария паломничества и деяний короля Ричарда» лондонского

приора Ричарда де Темпла. Из числа прочих биографов и историков его правления следует отметить

Роджера Ховеденского,

Гиральда Камбрийского,

Вильяма Ньюбургского,

Ральфа Нигера,

Ральфа Коггсхоллского,

Радульфа де Дисето,

Ричарда из Девайзеса,

Гервасия Кентерберийского,

Роджера Вендоверского,

Жильбера Монского,

Ригора из Сен-Дени,

Бернара Итье и др.

В культуре[править | править код]

В художественной литературе[править | править код]

Романы Вальтера Скотта:
«Айвенго» (1819)[117]. Король Ричард появляется в качестве второстепенного персонажа.
«Обручённая» (1825)[118]. Действия романа происходят во времена правления Генриха II, принц Ричард и его брат Иоанн появляются как эпизодические персонажи.
«Талисман» (1825)[119]. Роман рассказывает о событиях третьего крестового похода, король Ричард является одним из главных героев.

Морис Юлет — «Ричард Львиное Сердце» (1902)[120]

Гор Видал — «Поиски короля» (1950)[121]

Нора Лофтс — «Лютнист» (1951)[122]

Сегень А. Ю. Поющий король. Роман. — М.: Армада, 1998.

В поэзии[править | править код]

В 1851 году немецкий поэт Генрих Гейне написал стихотворение «König Richard» («Король Ричард»), посвящённое Ричарду Львиное Сердце.

В театре[править | править код]

Георг Фридрих Гендель — опера «Ричард I, король Английский[en]» (1727)

Андре Гретри — опера «Ричард Львиное Сердце» (1784)

Джеймс Голдмен — пьеса «Лев зимой» (1966)

Глеб Панфилов — спектакль «Аквитанская львица» (2010)

В кино и на телевидении[править | править код]

«Робин Гуд» / Robin Hood (1922; США), реж. Аллан Дуон, в роли Ричарда — Уоллес Бири.

«Ричард Львиное Сердце» / Richard the Lion-Hearted (1923; США), реж. Честер Уитей, в роли Ричарда — Уоллес Бири.

«Крестоносцы» / The Crusades (1935; США), реж. Сесил Демилль, в роли Ричарда — Генри Вилкоксон

«Приключения Робин Гуда» / The Adventures of Robin Hood (1938; США), реж. Майкл Кёртиц и Уильям Кили, в роли Ричарда — Иэн Хантер.

«Айвенго» / Ivanhoe (1952; США), реж. Ричард Торп, в роли Ричарда — Норман Вудланд

«Ричард Львиное Сердце» / King Richard and the Crusaders (США, 1954) режиссёр Дэвид Батлер, в роли Ричарда — Джордж Сэндерс.

«Ричард Львиное Сердце»[en] / Richard the Lionheart (Великобритания; 1962—1963; телесериал), в роли Ричарда — Дермот Уолш.

«Доктор Кто» / Doctor Who (эпизод «Крестовый поход» / The Crusade, 1965; Великобритания), реж. Дуглас Кэмфилд, в роли Ричарда — Джулиан Гловер.

«Лев зимой» / The Lion in Winter (Великобритания, 1968), реж. Энтони Харви, в роли Ричарда — Энтони Хопкинс.

«Айвенго» / Ivanhoe (Великобритания, 1970) — телесериал, реж. Дэвид Малони, в роли Ричарда — Бернард Хорсфолл[en].

«Салахуддин Ейюби» (Турция-Иран, 1970) — фильм, реж. Сюреййя Дуру, в роли Ричарда — Орхан Гюнширай

«Айвенго» / Ivanhoe (1982; США), реж. Дуглас Кэмфилд, в роли Ричарда — Джулиан Гловер

«Баллада о доблестном рыцаре Айвенго» (СССР; 1982), реж. Сергей Тарасов, в роли Ричарда — Ромуалдс Анцанс.

«Робин из Шервуда» / Robin of Sherwood (Великобритания; 1984), реж. Йен Шарп, в роли Ричарда — Джон Рис-Девис (1-й сезон, эпизод 6 «Королевский шут»).

«Робин Гуд: Принц воров» / Robin Hood: Prince of Thieves (США; 1991), реж. Кевин Рейнольдс, в роли Ричарда — Шон Коннери.

«Ричард Львиное Сердце» (Россия-Сирия; 1992), реж. Евгений Герасимов, в роли Ричарда — Александр Балуев.

«Рыцарь Кеннет» (Россия-Сирия; 1993), реж. Евгений Герасимов, в роли Ричарда — Александр Балуев.

«Робин Гуд: Мужчины в трико» / Robin Hood: Men in Tights (США, Франция; 1993), реж. Мел Брукс, в роли Ричарда — Патрик Стюарт.

«Молодой Айвенго» / Young Ivanhoe (Канада, Франция, Великобритания; 1999), реж. Ральф Л. Томас, в роли Ричарда — Марек Васут

«Лев зимой» / The Lion in Winter (США, 2003), реж. Андрей Кончаловский, в роли Ричарда — Эндрю Говард.

«Царство небесное» / Kingdom of Heaven (США, Испания, 2005), реж. Ридли Скотт, в роли Ричарда — Иэн Глен.

«Ад Данте: Анимированный эпос» / Dante’s Inferno: An Animated Epic (Япония, США, Сингапур, Корея Южная; 2010), Ричарда озвучил — Х. Ричард Грин.

«Робин Гуд» / Robin Hood (2010; США, Великобритания), реж. Ридли Скотт, в роли Ричарда — Дэнни Хьюстон.

Мультфильм «Том и Джерри: Робин Гуд и Мышь-Весельчак[en]» / Tom and Jerry: Robin Hood and His Merry Mouse (США, 2012), Ричарда озвучил Клайв Ревилл.

В играх[править | править код]

Ричард является одним из персонажей игры Assassin’s Creed. Действие игры происходит в 1191 году, в момент противостояния короля и Саладина.

В игре Lionheart: Legacy of Crusader главный герой — потомок и наследник Ричарда. Сюжет отсылает к реальным и вымышленным эпизодам жизни короля.

Ричарда можно видеть в финальной видеовставке при победе в игре Робин Гуд: Легенда Шервуда .

В финале игры Conquest of the Longbow Ричард возглавляет суд над Робином, и в результате либо осуждает, либо награждает главного героя.

Ричард присутствует в игре Stronghold Crusader.

В Игре Empires: Dawn of the Modern World присутствует кампания за Англию в Средние века «Сердце льва», в которой игроку предстоит управлять войсками Ричарда Львиное Сердце, будущего английского короля, в борьбе за престол. Сюжет кампании — вымышленная война Ричарда против Франции в XII веке.

В игре Lionheart: Kings’ Crusade есть возможность сыграть в игровую кампанию за Ричарда Львиное Сердце.

Примечания[править | править код]

↑ После взятия Мессины (1190) Ричард отказался жениться на Алисе, чем весьма уязвил Филиппа. Свой отказ Ричард мотивировал тем, что Алису совратил его отец Генрих II, от которого она родила ребёнка[8].

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Archer, 1896, p. 136.

↑ Gillingham, John, 'Richard the Lionheart', p. 243, Weidenfeld and Nicolson 1978.

↑ Перну, 2009, с. 43.

↑ Кесслер, 1997, с. 5.

↑ Перну, 2009, с. 23.

↑ Грановский, 2007, с. 24.

↑ Флори, 2017, с. 41.

↑ Джонс, 2021, с. 187.

↑ Флори, 2017, с. 43.

↑ Перну, 2009, с. 27.

↑ Акройд Питер. История Англии. Основание: от самых начал до эпохи Тюдоров. — М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2020. — С. 216.

↑ Перну, 2009, с. 61.

↑ Кесслер, 1997, с. 17.

↑ Gillingham, 2002, pp. 49–50.

↑ Кесслер, 1997, с. 8.

↑ Флори, 2017, с. 52.

↑ Флори, 2017, с. 60.

↑ Перну, 2009, с. 50.

↑ Флори, 2017, с. 64.

↑ Перну, 2009, с. 60.

↑ Грановский, 2007, с. 73—74.

↑ Перну, 2009, с. 65.

↑ Archer, 1896, p. 137.

↑ Перну, 2009, с. 67.

↑ Перну, 2009, с. 68.

↑ Перну, 2009, с. 69—70.

↑ Кесслер, 1997, с. 94.

↑ Перну, 2009, с. 72—73.

↑ Перну, 2009, с. 74.

↑ Перну, 2009, с. 75.

↑ Перну, 2009, с. 77.

↑ Эплби, 2018, с. 16.

↑ Грановский, 2007, с. 98.

↑ Перну, 2009, с. 83.

↑ Перну, 2009, с. 87.

↑ Басовская, 2010, с. 34.

↑ Archer, 1896, p. 138.

↑ Перну, 2009, с. 89.

↑ Кесслер, 1997, с. 93.

↑ Флори, 2017, с. 116—117.

↑ Грановский, 2007, с. 114.

↑ Грановский, 2007, с. 118.

↑ Флори, 2017, с. 123.

↑ Перну, 2009, с. 101.

↑ Перну, 2009, с. 102.

↑ Flori, Jean (1999 (french)), Richard Coeur de Lion: le roi-chevalier, Paris: Biographie Payot, ISBN 978-2-228-89272-8 p. 117

↑ Перну, 2009, с. 112.

↑ Эплби, 2018, с. 31.

↑ Кесслер, 1997, с. 171—172.

↑ Перну, 2009, с. 115—118.

↑ Кесслер, 1997, с. 174.

↑ Кесслер, 1997, с. 202.

↑ Перну, 2009, с. 136.

↑ Об инциденте сообщает Ришар де Девиз.

↑ Перну, 2009, с. 137.

↑ Кесслер, 1997, с. 222.

↑ Перну, 2009, с. 144.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перну, 2009, с. 145.

↑ Кесслер, 1997, с. 227.

↑ Archer, 1896, p. 139.

↑ Перну, 2009, с. 150—151.

↑ Перну, 2009, с. 152.

↑ Champdor, 2004, с. 301—303.

↑ Перну, 2009, с. 153.

↑ Перну, 2009, с. 155.

↑ Кесслер, 1997, с. 233.

↑ Archer, 1896, p. 140.

↑ Johnston R. C. The Crusade and death of Richard I. Oxford, 1961

↑ Перну, 2009, с. 157.

↑ Перну, 2009, с. 158.

↑ Кесслер, 1997, с. 303—304.

↑ Перну, 2009, с. 160.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перну, 2009, с. 161.

↑ Эплби, 2018, с. 117.

↑ Перну, 2009, с. 163.

↑ Эплби, 2018, с. 82.

↑ Перну, 2009, с. 168.

↑ Перну, 2009, с. 174—175.

↑ Перну, 2009, с. 178.

↑ Перну, 2009, с. 169.

↑ Перну, 2009, с. 179.

↑ Перну, 2009, с. 180.

↑ Перну, 2009, с. 182.

↑ Archer, 1896, p. 141.

↑ Перну, 2009, с. 183.

↑ Вероятно, это произошло в начале марта 1193 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перну, 2009, с. 184.

↑ Роджер Ховденский.

↑ Перну, 2009, с. 185.

↑ Грановский, 2007, с. 236.

↑ Перну, 2009, с. 187.

↑ Эплби, 2018, с. 119.

↑ Перну, 2009, с. 189.

↑ Перну, 2009, с. 190.

↑ Грановский, 2007, с. 237.

↑ Эплби, 2018, с. 136.

↑ Грановский, 2007, с. 246.

↑ Кесслер, 1997, с. 403.

↑ Эплби, 2018, с. 150.

↑ Басовская, 2010, с. 42—43.

↑ Archer, 1896, p. 142.

↑ Эплби, 2018, с. 183.

↑ Перну, 2009, с. 200.

↑ Перну, 2009, с. 201.

↑ Эплби, 2018, с. 218.

↑ Эплби, 2018, с. 249.

↑ Кесслер, 1997, с. 406—408.

↑ Федоров А. Учёные исследовали «львиное сердце» Ричарда I Архивная копия от 25 апреля 2017 на Wayback Machine // KM.RU. Наука и техника, 28.11.2014 г.

↑ Грановский, 2007, с. 43.

↑ Перну, 2009, с. 192—193.

↑ Перейти обратно: 1 2 Песни трубадуров, 1979, с. 229.

↑ Флори, 2017, с. 501, 505—506.

↑ Ричард Львиное сердце не был геем  (неопр.). Вокруг света (19 марта 2008). — «Впервые теория гомосексуальной ориентации Ричарда Львиное сердце была выдвинута в 1948 году». Дата обращения: 7 января 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Алексеева Е. Крестовые походы: предательство веры Архивная копия от 26 мая 2021 на Wayback Machine // Крестовский мост. — 19.05.2021. — № 3.

↑ Сеньяль в поэзии трубадуров — условное имя дамы или того, кому посвящена поэма

↑ Песни трубадуров, 1979, с. 218—230.

↑ Вальтер Скотт. Айвенго. — ISBN 5-08-001318-4.

↑ Вальтер Скотт. Обручённая. — ISBN 5-86218-449-X.

↑ Вальтер Скотт. Талисман. — ISBN 5-08-003088-7.

↑ Морис Юлет. Ричард Львиное Сердце. — ISBN 5-270-01847-0.

↑ Gore Vidal. A Search for the King. — ISBN 0-345-25455-4.

↑ В России эта книга была издана под названием «Разбитые сердца» и авторством Бертрис Смолл (Бертрис Смолл. Разбитые сердца. — ISBN 5-232-00358-5.)

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Азимов Айзек. История Англии / Л. И. Глебовская. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2007. — С. 273. — 319 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9524-2981-9.

Басовская Н. И. Столетняя война. Леопард против лилии / Отв. ред. И. Н. Архарова. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2010. — 446 с. — (Историческая библиотека). — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-067794-8.

Грановский А. В. История короля Ричарда I Львиное Сердце. — М.: Русская панорама, 2007. — 320 с. — (Под знаком креста и короны). — 2000 экз. — ISBN 978-5-93165-126-2.

Джонс Д. Плантагенеты. Короли и королевы, создавшие Англию / Пер. с англ. — М.: Альпина Нон-фикшн, 2021. — 686 с. — ISBN 978-5-000139-079-4.

Добиаш-Рождественская О. А. Крестом и мечом. Приключения Ричарда I Львиное сердце. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1991. — 110 с. — 180 000 экз.

Кесслер Ульрика. Ричард I Львиное Сердце: Король. Крестоносец. Авантюрист / Пер. с нем. C. А. Прилипского. — Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1997. — 480 с. — (След в истории). — 11 000 экз. — ISBN 966-03-0170-7.

Конский П. А.,. Ричард I Львиное сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Перну Р. Ричард Львиное Сердце / Пер. с франц. А. Г. Кавтаскина; вступ. ст. А. П. Левандовского. — М.: Молодая гвардия, 2009. — 232 с. — (Жизнь замечательных людей). — 3000 экз. — ISBN 978-5-235-03229-3.

Песни трубадуров / Пер., сост., пред. и прим. А. Г. Наймана. Ответственный редактор М. Л. Гаспаров. — М.: Наука, 1979. — С. 218—230. — 30 000 экз.

Рестон Дж. Священное воинство / Пер. с англ. С. С. Луговского. — М.: ООО «АСТ»; Хранитель, 2008. — 384 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-17-042304-0.

Флори Жан. Ричард Львиное Сердце. Король-рыцарь / Пер. с франц. А. В. Наводнюка. — 2-е. — СПб.: Евразия, 2017. — 668 с. — (Clio). — ISBN 978-5-8071-348-2.

Шамдор Альбер. Саладин: благородный герой ислама. — СПб.: Евразия, 2018. — 348 с. — ISBN 978-5-8071-0405-2.

Эплби Джон Т. Англия времён Ричарда Львиное сердце. 1189—1199. Королевство без короля / Пер. с англ. К. В. Бугаевой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2018. — 255 с. — ISBN 978-5-9524-5314-2.

Flori Jean. Richard Coeur de Lion: le roi-chevalier. — Paris: Biographie Payot, 1999. — ISBN 978-2-2288-9272-8.

Gillingham, John (2002) [1999], Richard I, London: Yale University Press, ISBN 0-300-09404-3

Ambroise. The History of the Holy War, translated by Marianne Ailes. — Boydell Press, 2003.

Ralph of Diceto. Radulfi de Diceto Decani Lundoniensis Opera Historica, ed. William Stubbs, 2 vol. — London, 1876.

Berg, Dieter. Richard Löwenherz. — Darmstadt, 2007.

Edbury Peter W. The Conquest of Jerusalem and the Third Crusade: Sources in Translation. — Ashgate, 1996. [Includes letters by Richard reporting events of the Third Crusade (pp. 178—182).] — ISBN 1-84014-676-1.

Gabrieli Francesco. (ed.) Arab Historians of the Crusades, English translation 1969, ISBN 0-520-05224-2.

Gillingham John. Richard Cœur de Lion: Kingship, Chivalry and War in the Twelfth Century. — 1994. — ISBN 1-85285-084-1.

Nelson Janet L. (ed.) Richard Cœur de Lion in History and Myth. — 1992. — ISBN 0-9513085-6-4.

Nicholson Helen J. (ed.) The Chronicle of the Third Crusade: The Itinerarium Peregrinorum et Gesta Regis Ricardi. — 1997. — ISBN 0-7546-0581-7.

Runciman Steven. A History of the Crusades, vols. 2-3. — London, 1951—1954.

Stubbs William (ed.) Itinerarium Peregrinorum et Gesta Regis Ricardi. — London, 1864. Available at Gallica. (PDF of anon. translation, Itinerary of Richard I and others to the Holy Land (Cambridge, Ontario, 2001)).

Medieval Sourcebook: Guillame de Tyr (William of Tyre): Historia rerum in partibus transmarinis gestarum (History of Deeds Done Beyond the Sea).

Williams, Patrick A. The Assassination of Conrad of Montferrat: Another Suspect? (англ.) // Traditio : journal. — 1970. — Vol. XXVI..

Reston James Jr. Warriors of God. — 2001. — ISBN 0-385-49562-5.

Addison, Charles (1842), The History of the Knights Templars, the Temple Church, and the Temple, London: Longman, Brown, Green, and Longmans.

Archer Thomas Andrew. Richard I // Dictionary of National Biography, 1885-1900. — London: Smith, Elder & Co, 1896. — Vol. 48. — P. 136–145.

Arnold, B (1999) [1985], German Knighthood 1050–1300, Oxford: Clarendon Press, ISBN 978-0-19-821960-6.

Brewer, Clifford (2000), The Death of Kings, London: Abson Books, ISBN 978-0-902920-99-6.

Brown, Allen, Allen Brown's English Castles, Woodbridge: The Boydell Press, 1976, ISBN 978-1-84383-069-6.

Cannon John, Hargreaves Anne (eds). Kings and Queens of Britain. — Oxford University Press, 2001, 2004. — ISBN 0-19-860956-6.

Flori, Jean (1999), Richard the Lionheart: Knight and King, Translated by Jean Birrell, Edinburgh University Press, ISBN 978-0-7486-2047-0.

Flori, Jean (1999f), Richard Coeur de Lion: le roi-chevalier (фр.), Paris: Biographie Payot, ISBN 978-2-228-89272-8.

Gillingham, John (1979), Richard the Lionheart, New York: Times Books, ISBN 978-0-8129-0802-2.

Gillingham, John (1989), Richard the Lionheart, Butler and Tanner Ltd.

Gillingham, John (1994), Richard Coeur De Lion: Kingship, Chivalry And War In The Twelfth Century, London{{citation}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (отсутствует издатель) (ссылка).

Gillingham, John (2002) [1999], Richard I, London: Yale University Press, ISBN 978-0-300-09404-6.

Gillingham, John (2004), "Richard I (1157–1199), king of England", Oxford Dictionary of National Biography, Дата обращения: 22 декабря 2009.

Graetz, H. Bella Löwy; Bloch, Philipp (1902), History of the Jews, Jewish Publication Society of America.

Harvey, John (1948), The Plantagenets, Fontana/Collins, ISBN 978-0-00-632949-7.

Leese, Thelma Anna (1996), Royal: Issue of the Kings and Queens of Medieval England, 1066–1399, Heritage Books Inc, ISBN 978-0-7884-0525-9.

Longford, Elizabeth (1989), The Oxford Book of Royal Anecdotes, Oxford University Press, ISBN 978-0-19-214153-8.

Maalouf, Amin (1984), "L'impossible rencontre", in J'ai lu (ed.), Les Croisades vues par les Arabes (фр.), p. 318, ISBN 978-2-290-11916-7.

Madden, Thomas F. (2005), Crusades: The Illustrated History (annotated, illustrated ed.), University of Michigan Press, ISBN 978-0-472-03127-6.

McNeill, Tom (1992), English Heritage Book of Castles, London: English Heritage and B. T. Batsford, ISBN 978-0-7134-7025-3.

Nicole, Martin (2008-03-18), "Richard I slept with French king but not gay", The Daily Telegraph, p. 11 See also "Bed-heads of state". The Daily Telegraph. 18 марта 2008. p. 25. Архивировано из оригинала 5 июня 2008. {{cite news}}: Неизвестный параметр |deadurl= игнорируется (|url-status= предлагается) (справка).

Oman, Charles (1991) [1924], A History of the Art of War in the Middle Ages, Volume Two: 1278–1485 AD, Greenhill Books.

Packard, Sydney (1922), "King John and the Norman Church", The Harvard Theological Review, 15 (1): 15—40, doi:10.1017/s0017816000001383

Prestwich J. O. The Place of War in English History, 1066—1214. — Boydell Press, 2004.

Purser, Toby (2004), Medieval England 1042–1228 (illustrated ed.), Heinemann, ISBN 978-0-435-32760-6

Ralph of Coggeshall. Chronicon Anglicanum.

Roger of Hoveden; Riley, Henry T. (translator) (1853), The annals of Roger de Hoveden: comprising The history of England and of other countries of Europe from A.D. 732 to A.D. 1201, vol. 2, London: H.G. Bohn {{citation}}: |first2= имеет универсальное имя (справка).

Roger of Hoveden. Gesta Regis Henrici II & Gesta Regis Ricardi Benedicti Abbatis, ed. William Stubbs, 2 vols. — (London, 1867), available at Gallica.

Roger of Hoveden. Chronica Magistri Rogeri de Houedene, ed. William Stubbs, 4 vols — London, 1868—1871. available at Gallica.

Stafford P., Nelson J. L. and Martindale J. Law, Laity and Solidarities. — Manchester University Press, 2002.

Turner, Ralph (1997), "Richard Lionheart and English Episcopal Elections", Albion: A Quarterly Journal Concerned with British Studies, 29 (1): 1—13, doi:10.2307/4051592, JSTOR 4051592.

Turner, Ralph V.; Heiser, Richard R (2000), The Reign of Richard Lionheart, Ruler of the Angevin empire, 1189–1199, Harlow: Longman, ISBN 978-0-582-25659-0.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Собрание материалов о Ричарде I

Vinsauf, Geoffrey. Itinerary of Richard I and others to the Holy Land (англ.)

Richard of Devizes. Chronicle of the deeds of Richard I (англ.)

Елена Сизова. Алиенора де Пуату Аквитанская и её семья как создатели европейской куртуазности  (неопр.). Историко-искусствоведческий портал «Монсальват». Дата обращения: 3 января 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.

King Richard from the Auchinleck manuscript (edited by David Burnley and Alison Wiggins) at the National Library of Scotland (англ.)

The Itinerarium peregrinorum et gesta regis Ricardi, a 13th-century crusade chronicle by Geoffrey of Vinsauf in Cambridge Digital Library (англ.)

Предшественник: Генрих II Король Англии 1189 — 1199 Преемник: Иоанн

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты MusicBrainz The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) De Agostini Dictionary of National Biography Infernal (6e éd.) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Оксфордский биографический Гранат Генеалогия и некрополистика Find a Grave Find a Grave gravsted.dk WikiTree WeRelate В библиографических каталогах BIBSYS: 90657762 BNC : a11348008 BNE : XX1079144 BNF : 120083366 CiNii : DA0840032X CONOR : 198572387 EGAXA : vtls000681585 GND : 118641972 ISNI : 0000000122809060 J9U : 987007267014505171 LCCN : n50074520 LNB : 000145098 NDL : 00991115 NKC : jn20000701505 NLA : 65960324 NLG : 133939 NLP : : a0000001180161 NTA : 071087826 РГБ : 000080593 LIBRIS : jgvxzwr23b81gvk SUDOC : 02744175X VcBA : 495/28023 VIAF : 64016139 WorldCat VIAF : 64016139 ULAN : 500404078 РНБ : 7765634

Короли Англии Англосаксонский период Альфред Великий Эдуард Старший Этельстан Эдмунд I Эдред Эдвиг Эдгар Эдуард Мученик Этельред II Свен Вилобородый *† Эдмунд II Кнуд Великий *† Гарольд I Хардекнуд * Эдуард Исповедник Гарольд II Годвинсон Эдгар Этелинг Нормандская династия Вильгельм I Завоеватель × Вильгельм II Генрих I × Стефан × Матильда Плантагенеты Генрих II ×‡Ξ Ричард I Львиное Сердце ×‡Ξ Иоанн Безземельный ×‡Ξ Людовик Капетинг Δ Генрих III ‡Ξ Эдуард I ‡Ξ Эдуард II ‡Ξ Эдуард III ‡Ξ Ричард II ‡Ξ Ланкастеры Генрих IV ‡ Генрих V ‡Ξ Генрих VI ‡Δ Йорки Эдуард IV ‡ Эдуард V ‡ Ричард III ‡ Тюдоры Генрих VII ‡ Генрих VIII ‡ Эдуард VI ‡ Джейн Грей ‡ Мария I ‡ Елизавета I ‡ Стюарты Яков I ‡§ Карл I ‡§ революция Карл II ‡§ Яков II ‡§ Вильгельм III ‡§¶ + Мария II ‡§ Анна ‡§ * монарх Дании † монарх Норвегии × герцог Нормандии Ξ герцог Аквитании ‡ монарх Ирландии Δ монарх Франции § монарх Шотландии ¶ Штатгальтер Нидерландов

Герцоги Нормандии Нормандская династия (911—1135) Роллон Вильгельм I Ричард I Ричард II Ричард III Роберт I Вильгельм II * Роберт II Генрих I * Вильгельм III Блуаский дом (1135—1144) Стефан * Плантагенеты (1144—1259) Жоффруа Генрих II ** Генрих Молодой Ричард IV ** Иоанн ** Генрих III ** *также король Англии ; **также король Англии и лорд Ирландии

Робин Гуд Персонажи Робин Гуд Дева Мэриан Весёлые Разбойники [en] ( Маленький Джон Мач, сын мельника [en] Брат Тук Алан из Лощины Уилл Скарлет [en] Гилберт Белая Рука [en] ) Шериф Ноттингемский [en] Сэр Гай Гисборн Принц Джон Король Ричард Епископ Херефордский [en] Локации Шервудский лес Ноттингем Локсли [en] Барнсдейл [en] Вентбридж [en] Баллады Чайлда 102: Вилли и дочь графа Ричарда 103: Алая Роза и Белая Лилия 115: Робин и Ганделин 117: Малая жеста о Робин Гуде 118: Робин Гуд и Гай Гисборн 119: Робин Гуд и монах 120: Смерть Робин Гуда 121: Робин Гуд и гончар 123: Робин Гуд и отчаянный монах 124: Весёлый гуртовщик из Уэйкфилда 126: Робин Гуд и кожевник 127: Робин Гуд и лудильщик 128: Робин Гуд и заново родившийся 129: Робин Гуд и принц Арагона 130: Робин Гуд и шотландец 132: Храбрый торговец и Робин Гуд 133-134: Робин Гуд и нищий 135: Робин Гуд и пастух 136: Веселье Робин Гуда 137: Робин Гуд и торговцы 138: Робин Гуд и Алан-э-Дейл 139: Путь Робина в Ноттингем 140: Робин Гуд спасает трёх стрелков 141: Робин Гуд спасает Уилла Статли 142: Маленький Джон просит милостыню 143: Робин Гуд и епископ 144: Робин Гуд и епископ Херефорда 145: Робин Гуд и королева Кэтрин 146: Погоня Робин Гуда 147: Робин Гуд делит золото 148: Благородный рыбак 149: О рождении, воспитании, доблести и женитьбе Робин Гуда 150: Робин Гуд и дева Мэриан 151: Хитрость короля и его дружба с Робин Гудом 152: Робин Гуд и золотая стрела 153: Робин Гуд и доблестный рыцарь 154: Подлинная история Робин Гуда В популярной культуре [en] Фильмы, сериалы и мультфильмы Робин Гуд (Однажды в сказке) Робин Гуд (комиксы) [en] Литература Айвенго (1819) Весёлые приключения Робин Гуда [en] (1883) Луки против баронов [en] (1934) Сквозь тёмный туман [en] (1991) Леди из леса [en] (1992) В тени полуночи [en] (1994) Последняя стрела [en] (1997) Леди из Шервуда [en] (1999) Трилогия короля Ворона [en] (2006—2009) Вне закона [en] (2009) Святой воин [en] (2010) Человек короля [en] (2011) Сцена Робин Гуд [en] (1890) Лесные люди [en] (1892) Тванг!! [en] (1965) Робин Гуд [fr] (2013) Видеоигры Robin of the Wood (1985) The Curse of Sherwood [en] (1987) The Adventures of Robin Hood [en] (1991) Conquests of the Longbow: The Legend of Robin Hood [en] (1991) Robin Hood: The Legend of Sherwood (2002) Robin Hood: Defender of the Crown (2003) Volume [en] (2015) Музыка Сказание о Гамелине [en] (ок. 1350) Легенда [en] (1984) (Everything I Do) I Do It for You (1991) См. также Мисс Робин Гуд [en] Сын Робин Гуда [en] Бандит из Шервудского леса [en]

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: Champdor, 2004

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ричард_I_Львиное_Сердце&oldid=136941027

Категории:

Родившиеся 8 сентября

Родившиеся в 1157 году

Родившиеся 6 сентября

Родившиеся в Оксфорде

Умершие 6 апреля

Умершие в 1199 году

Персоналии по алфавиту

Короли Англии

Герцоги Нормандии

Графы Анжуйские

Графы Тура

Плантагенеты

Трубадуры

Монархи Англии XII века

Герцоги Франции XII века

Графы Франции XII века

Английские поэты XII века

Поэты по алфавиту

Участники Третьего крестового похода

Монархи, погибшие в бою

Похороненные в Руанском соборе

Умершие от сепсиса

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Википедия:Обслуживание CS1 (отсутствует издатель)

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Википедия:Ошибки CS1 (generic name)

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Ligure

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Māori

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Occitan

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 17:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



