Компас

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 августа 2023 года; проверки требуют

11 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 августа 2023 года; проверки требуют

11 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Компас» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Адрианова с фиксатором

арретира («тормозом стрелки»)

Cammenga

[en]

нем.

Kómpass

[1]

морск.

жаргон

[2]

итал.

соmраssо — «циркуль», от

соmраssаrе — «вымерять шагами, измерять»

[1]

разг.

[1]

меридиана;

[3]

радиомаяк;

[4]

[5]

Существуют несколько принципиально различных видов компаса: магнитный компас, гирокомпас, горный компас, астрономический компас, а также компасы, ориентирующиеся на положение искусственных объектов: радиокомпас, спутниковый компас.

Содержание

1 Магнитный компас

1.1 История
1.2 Принцип действия

2 Электромагнитный компас

3 Гирокомпас

3.1 История создания
3.2 Устройство
3.3 Принцип действия

4 Буссоль

5 Ориентирование на местности

6 Символ

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Магнитный компас[править | править код]

династии Хань

Миниатюра рукописи «Путешествий сэра

Джона Мандевиля» с первым известным европейским изображением корабельного компаса (1403)

История[править | править код]

Китае при

династии Сун и использовался для указания направления движения по

пустыням (подробнее см.

четыре великих изобретения).

Магнитное приспособление для определения сторон света в дневное время суток впервые упоминается в книге Цзэн Гунляна «

Собрание важнейшего из военных канонов», датируемой 1044 годом. В ней и работе учёного

Шэнь Ко представлены два вида компаса: «указывающая юг рыба» (тонкая железная пластина в виде рыбы, которая особым образом нагревалась и погружалась в воду) и «указывающая юг игла» (намагниченная игла посредством трения о магнит)

[6]

Колесница, указывающая на юг, где не использовались магнетические свойства

[7]

[6]

даосскими бессмертными («магами»). В деревянную черепаху был помещён магнит, соединявшийся с иглой, словно хвост у черепахи. На её «брюшке» находилось отверстие, через которое она закреплялась на вертикальной булавке, изготовленной из бамбука. Это было сделано с таким расчётом, чтобы конструкция могла беспрепятственно перемещаться. При необходимости установления стороны света магнитный «хвост» черепахи поворачивался на юг. Такое приспособление рассматривается как прообраз магнитных компасов современной системы

[8]

Европе изобретение компаса относят к XII—XIII векам, однако устройство его оставалось очень простым — магнитная стрелка, укреплённая на пробке и опущенная в сосуд с водой. В воде пробка со стрелкой ориентировалась нужным образом. Считается, что первое в европейской литературе описание компаса даёт английский гуманист XII века, писатель-энциклопедист

Александр Никкам. Он упоминает об этом изобретении в двух своих трактатах, а

[9]

Жак де Витри в своей «Восточной истории» (1219—1221)

[10]

итальянец

Флавио Джойя значительно усовершенствовал компас.

Магнитную стрелку он надел на вертикальную шпильку, а к стрелке прикрепил лёгкий круг —

картушку, разбитую по окружности на 16

румбов. В XVI веке ввели деление картушки на 32

румба, и коробку со стрелкой стали помещать в

кардановом подвесе, чтобы устранить влияние качки корабля на компас.

Меркатор

ruen

В XVII веке компас снабдили пеленгатором — вращающейся диаметральной линейкой с визирами на концах, укреплённой своим центром на крышке коробки над стрелкой.

Когда в XIX веке суда стали строить из стали, то выяснилось, что это столь сильно влияет на компас, что ошибки в его показаниях (магнитная девиация) просто неизбежны. В результате слева и справа от компаса стали размещать массивные железные шары, которые можно передвигать и закреплять поближе и подальше от компаса. Внутри нактоуза, в который вмонтирован компас, стали помещать целый набор магнитов, которые тоже можно передвигать и
закреплять. Изменение взаимного расположения этих шаров и магнитов почти полностью уничтожает девиацию[11].

По имеющимся данным, изобретён в Китае примерно в 200 году до н. э. Александр Неккам рассказывал о магнитном компасе и его употреблении в навигации в трактате «О природе вещей» (De naturis rerum)[12]. В свою очередь древнегреческий учёный Геродот писал: «Итак, о гипербореях сказано достаточно. Я не хочу ведь упоминать сказание об Абарисе, который, как говорят, также был гипербореем: он странствовал по всей земле со стрелкой в руке…».

Хотя официально считается, что использование магнитного компаса в Европе для навигации началось приблизительно в XII веке нашей эры, тем не менее, судя по косвенным указаниям античных историков средиземноморья, магнитный компас использовался для ориентации в пространстве различными народами Средиземноморья и Европы ещё во втором тысячелетии до нашей эры. То, что в те годы для этого прибора не было определённого общепринятого названия, и авторы описывали этот прибор в разных терминах, позволяет сделать предположение, что секрет навигации по компасу хранился в строгой тайне и передавался только избранным. Широкому распространению использования компаса, вероятно, мешало и то, что намагниченный материал был в то время большой редкостью. Следует добавить, что, тем не менее, древние индийцы знали о намагниченном железе, а Ayas-kanta означает на санскрите магнит.[источник не указан 1052 дня]

Принцип действия[править | править код]

Принцип действия основан на взаимодействии поля постоянных магнитов компаса с горизонтальной составляющей магнитного поля Земли. Свободно вращающаяся магнитная стрелка поворачивается вокруг оси, располагаясь вдоль силовых линий магнитного поля. Таким образом, стрелка всегда параллельна направлению линии магнитного поля.

На магнитном полюсе Земли силовые магнитные линии перпендикулярны поверхности. Из-за этого вблизи от магнитных полюсов Земли (в пределах 200 км) магнитный компас бесполезен для определения направления[13]. На бо́льших расстояниях необходимо учитывать поправку на разницу координат географического и магнитного полюсов.

Магнитный компас начинает давать неверные показания вблизи магнитов, месторождений железа и других ферромагнитных минералов, а также предметов из ферромагнитных материалов (железных, стальных и пр.).

Рассмотрим для примера компас Адрианова. Он состоит из корпуса, в центре которого на острие иглы помещена магнитная стрелка. В разарретированном состоянии стрелки её северный конец (обычно красного цвета) устанавливается приблизительно в направлении на Северный магнитный полюс, а южный — на Южный магнитный полюс. В нерабочем состоянии стрелка закрепляется тормозом (арретиром) Внутри корпуса компаса помещена круговая шкала (лимб) , разделённая на 120 делений. Цена одного деления составляет 3°, или 50 малых делений угломера (0—50). Шкала имеет двойную оцифровку. Внутренняя оцифровка нанесена по ходу часовой стрелки от 0 до 360° через 15° (5 делений шкалы). Внешняя оцифровка шкалы нанесена против хода часовой стрелки через 5 больших делений угломера (10 делений шкалы). Для визирования на местные предметы (ориентиры) и снятия отсчетов по шкале компаса на вращающемся кольце компаса закреплено визирное приспособление (мушка и целик)  и указатель отсчетов .

Электромагнитный компас[править | править код]

Электромагнитный компас является «развёрнутым» электрогенератором, в котором магнитное поле Земли играет роль статора, а одна или несколько рамок с обмотками — ротора. Соотношение напряжений, наводимых в обмотках при движении в магнитном поле, показывает курс, либо одна обмотка устанавливается под заранее заданным углом к продольной оси самолёта или корабля, и для поддержания курса пилоту или рулевому следует рулём направления удерживать стрелку на нуле.

Преимущество электромагнитного компаса перед обычным магнитным — в отсутствии девиации от ферромагнитных деталей транспортного средства, так как они неподвижны относительно обмоток и не наводят в них токов.

Для работы простого варианта электромагнитного компаса с индикатором в виде гальванометра требуется быстрое движение, поэтому первое применение электромагнитный компас нашёл в авиации. Был использован Чарльзом Линдбергом при перелёте через Атлантику в 1927 году.

Гирокомпас[править | править код]

Основная статья: 

Гирокомпас

Гирокомпас — прибор, указывающий направление на земной поверхности; в его состав входит один или несколько гироскопов. Используется почти повсеместно в системах навигации и управления крупных морских судов; в отличие от магнитного компаса его показания связаны с направлением на истинный географический (а не магнитный) Северный полюс. Обычно гирокомпас применяется как опорное навигационное устройство в судовых рулевых системах с ручным или автоматическим управлением, а также при решении различных задач иного рода, например, для определения точного направления при наводке орудия боевого корабля. Морской гирокомпас, как правило, очень тяжёл; в некоторых конструкциях вес гироскопического ротора превышает 25 кг. Для нормальной работы гирокомпаса необходимо устойчивое основание, не испытывающее ускорений и фиксированное относительно земной поверхности, причём скорость его перемещения должна быть пренебрежимо мала по сравнению со скоростью суточного вращения Земли на данной широте.

История создания[править | править код]

Прототип современного гирокомпаса первым создал Герман Аншютц-Кэмпфе (запатентован в 1908), вскоре подобный прибор построил Э. Сперри (запатентован в 1911 году). В последующие годы разрабатывалось множество гирокомпасов различных модификаций, но наиболее удачные из них принципиально почти не отличались от устройств Аншютца и Сперри[14]. Приборы современной конструкции значительно усовершенствованы по сравнению с первыми моделями; они отличаются высокой точностью и надёжностью и удобнее в эксплуатации.

Устройство[править | править код]

Простейший гирокомпас состоит из гироскопа, подвешенного внутри полого шара, который плавает в жидкости; вес шара с гироскопом таков, что его центр тяжести располагается на оси шара в его нижней части, когда ось вращения гироскопа горизонтальна.

Принцип действия[править | править код]

Предположим, что гирокомпас находится на экваторе, а ось вращения его гироскопа совпадает с направлением запад — восток; она сохраняет свою ориентацию в пространстве в отсутствие воздействия внешних сил. Но Земля вращается, совершая один оборот в сутки. Так как наблюдатель, находящийся рядом, вращается вместе с планетой, он видит, как восточный конец (E) оси гироскопа поднимается, а западный (W) опускается; при этом центр тяжести шара смещается к востоку и вверх (позиция б). Однако сила земного притяжения препятствует такому смещению центра тяжести, и в результате её воздействия ось гироскопа поворачивается так, чтобы совпасть с осью суточного вращения Земли, то есть с направлением север — юг (это вращательное движение оси гироскопа под действием внешней силы называется прецессией). Когда ось гироскопа совпадет с направлением север — юг (N — S, позиция в), центр тяжести окажется в нижнем положении на вертикали и причина прецессии исчезнет. Поставив метку «Север» (N) на то место шара, в которое упирается соответствующий конец оси гироскопа, и, соотнеся ей шкалу с нужными делениями, получают надёжный компас. В реальном гирокомпасе предусмотрены компенсация девиации компаса и поправка на широту места. Действие гирокомпаса зависит от вращения Земли и особенностей взаимодействия ротора гироскопа с его подвесом.

NAVSTAR

Буссоль[править | править код]

диоптр. Для повышения точности отсчётов плоская магнитная стрелка может устанавливаться на ребро. Часто вместо стрелки применяется

картушка

[15]

[16]

против часовой стрелки («обратная», или буссольная шкала), что облегчает прямое, без вычислений, взятие магнитных

азимутов

[17]

Ориентирование на местности[править | править код]

Определение направлений на стороны горизонта по компасу выполняется следующим образом. Мушку визирного устройства ставят на нулевое деление шкалы, а компас — в горизонтальное положение. Затем отпускают тормоз магнитной стрелки и поворачивают компас так, чтобы северный её конец совпал с нулевым отсчетом. После этого, не меняя положения компаса, визированием через целик и мушку замечают удаленный ориентир, который и используется для указания направления на север. Направления на стороны горизонта взаимосвязаны между собой, и, если известно хотя бы одно из них, можно определить остальные. В противоположном направлении по отношению к северу будет юг, справа — восток, а слева — запад.

Символ[править | править код]

Символ Юникод Название 🧭 U+1F9ED compass

См. также[править | править код]

Буссоль

Безель

Ветромёт

Геологический компас

Колесница, указывающая на юг

Пелорус

Компасные растения

Спортивное ориентирование

Магнитная девиация

Инерциальная навигация

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 компас // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987.

↑ Каланов Н. А. Словарь морского жаргона. — издание 2-е. — М.: Моркнига, 2011. — 170 с. — ISBN 978-5-9906698-5-7.

↑ Компас//Новый политехнический словарь/ Гл. ред. А. Ю. Ишлинский. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2000.

↑ Радиокомпас//Новый политехнический словарь/ Гл. ред. А. Ю. Ишлинский. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2000.

↑ Гирополукомпас//Новый политехнический словарь/ Гл. ред. А. Ю. Ишлинский. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2000.

↑ Перейти обратно: 1 2 Коллектив авторов, 2016, с. 576—577.

↑ Коллектив авторов, 2016, с. 574—575.

↑ Коллектив авторов, 2016, с. 577.

↑ Браун, 2006, с. 198.

↑ Bréhier Louis René. Jacques de Vitry Архивная копия от 27 октября 2021 на Wayback Machine // Catholic Encyclopedia. — Vol. 8. — New York: Robert Appleton Company, 1913.

↑ В. Дыгало Откуда и что на флоте пошло Архивная копия от 12 мая 2021 на Wayback Machine

↑ Приямвада Натараян, 2019, с. 23.

↑ Евгений Арсюхин. Как магия викингов оказалась физикой  (неопр.). «Чердак: наука, технологии, будущее». Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) (27 августа 2018). Дата обращения: 2 ноября 2018. Архивировано 30 августа 2019 года.

↑ Компас // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ Буссоль // [Бомбарда — Верещагин, Александр Васильевич]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911. — С. 162. — (Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. К. И. Величко … [и др.] ; 1911—1915, т. 5).

↑ Станислав Истахов. Шмалькальдер навсегда : [арх. 21 апреля 2021] // Наука и жизнь. — 2016. — № 3.

↑ Буссоль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Литература[править | править код]

Браун, Ллойд Арнольд. История географических карт / Пер. с англ. Н. И. Лисовой. — М.: Центрполиграф, 2006. — 480 с. — ISBN 5-9524-2339-6.

Краснов В. Н. История навигационной техники: Зарождение и развитие технических средств кораблевождения / Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН.. — М.: Наука, 2001. — 312 с. — 420 экз. — ISBN 5-02-013119-9. (в пер.)

Коваленко А. П. Тайна «дьявольского» камня / Рец.: канд. географ. наук А. В. Шумилов; Худож. Т. В. Иваншина. — М.: Мысль, 1983. — 104, [8] с. — 50 000 экз. (обл.)

Коваленко А. П. Приключения путеводной стрелки. — 2-е изд. — М.: МАИК «Наука/Интерпериодика», 2001. — 256 с. — 5000 экз. — ISBN 5-7846-0068-0. (обл.) (1-е изд. — М., 1991)

Коллектив авторов. История Китая с древнейших времён до начала XXI века : в 10 томах / Гл. ред. С. Л. Тихвинский. Отв. ред. И.Ф. Попова ; Ин-т восточных рукописей РАН. — М.: Наука — Восточная литература, 2016. — Т. IV. Период Пяти династий, империя Сун, государства Ляо, Цзинь, Си Ся (907—1279). — 942 с. — ISBN 978-5-02-039761-3.

Крылов А. Н., Поленов Б. К. Компас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Приямвада Натараян. Карта Вселенной. Главные идеи, которые объясняют устройство космоса = Mapping the Heavens The Radical Scientific Ideas That Reveal the Cosmos. — М.: Альпина Нон-фикшн, 2019. — ISBN 978-5-00139-052-7.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Краткий обзор туристических компасов по их видам

Виртуальный музей компасов

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Ислама (3 изд.) Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона В. Даля Britannica (9-th) Britannica (онлайн) Treccani Universalis В библиографических каталогах GND : 4031975-1 NKC : ph496669

Спортивное ориентирование Основное Контрольный пункт Компас Электронная отметка Спортивная карта Легенда Спортивный лабиринт Международная федерация спортивного ориентирования (IOF) Спортивное ориентирование в филателии Кроссовые дисциплины Всемирные игры Чемпионат мира Кубок мира Чемпионат Европы Чемпионат Азии Чемпионат Океании Чемпионат Северной Америки Чемпионат Южной Америки Чемпионат мира среди юниоров Чемпионат Европы среди юношей Чемпионат Азии среди юниоров и юношей Чемпионат мира среди студентов Чемпионат Европы среди студентов Чемпионат мира среди ветеранов Чемпионат мира среди военных Чемпионат мира среди школ Всемирные военные игры Европейская Универсиада Лыжные дисциплины Чемпионат мира Кубок мира Чемпионат Европы Чемпионат мира среди юниоров Чемпионат Европы среди юношей Чемпионат мира среди ветеранов Всемирные военные игры Азиатские игры Универсиада 2019 Велокроссовые дисциплины Чемпионат мира Кубок мира Чемпионат Европы Чемпионат мира среди юниоров Чемпионат Европы среди юниоров и юношей Чемпионат мира среди ветеранов Трейл-ориентирование Чемпионат мира Чемпионат Европы Коммерческие соревнования Юкола Fin5 O-Ringen Tiomila Кубок Карельского Перешейка Чёрное море Чемпионы мира Кроссовые дисциплины Лыжные дисциплины Велокроссовые дисциплины Трейл-ориентирование Список заслуженных мастеров спорта России Федерация спортивного ориентирования России (ФСОР) Категория:Спортивное ориентирование

Элементы конструкции летательного аппарата (ЛА) Конструкция планера ЛА Аварийная авиационная турбина V-образное оперение ВСУ Гидравлическая система Гаргрот Гермокабина Гермошпангоут Гондола Обтекатель Стабилизатор Задняя кромка крыла Зализ Кабина Киль Кессон Крыло Лонжерон Мотогондола Нервюра Обшивка Носок крыла Оперение Подкос Расчалка Стабилизатор Планер летательного аппарата Противообледенительная система Противопожарное оборудование Рампа Система отбора воздуха Система кондиционирования Стойка Стрингер Технический отсек Фонарь кабины Фюзеляж Центроплан Элементы управления полётом NOTAR Автомат перекоса Аэродинамический тормоз Боковая ручка Вибросигнализатор штурвала Крутка крыла Руль высоты Руль направления Рулевой винт Ручка управления самолётом Сервокомпенсатор Спойлер (интерцептор) Спойлерон Стопор рулей Толкатель штурвальной колонки Триммер Флаперон Фенестрон ЦПГО Штурвал Элевоны Элероны Аэродинамика и механизация крыла ACTE Адаптивное управляемое крыло Активное аэроупругое крыло Аэродинамический гребень Бесхвостка Вибрирующий предкрылок Гребень крыла Законцовка крыла Кольцевое крыло Крыло изменяемой стреловидности Крыло обратной стреловидности Наплыв крыла Пластинчатый турбулизатор Предкрылки Роторный предкрылок Утка Щиток Крюгера Бортовое радиоэлектронное оборудование (БРЭО) ACAS GPS БРЛС Доплеровский измеритель скорости и сноса TCAS Радиовысотомер Радиодальномер Радиокомпас Радиотехническая система ближней навигации Речевой информатор Самолётный радиолокационный ответчик Самолётное переговорное устройство GPWS Станция предупреждения об облучении Авиационное оборудование (АО) EFIS Автопилот Авиационный электропривод Автомат углов атаки и сигнализации перегрузок Автомат тяги АБСУ INS Авиагоризонт Бортовая СЭС ЛА Вариометр Высотомер Гировертикаль Датчик угловой скорости Демпфер рыскания ИЛС Индикатор отклонения курса Кислородное оборудование Компас Корректор высоты Курсовертикаль Командно-пилотажный прибор Навигационные огни Плановый навигационный прибор Приборная доска Приёмник воздушного давления Бортовые огни Система воздушных сигналов Система аварийной подачи кислорода Система управления крылом изменяемой стреловидности Система управления закрылками Система управления воздухозаборником Система траекторного управления Сигнальное табло Система управления полётом самолёта Стеклянная кабина Сигнализатор обледенения Указатель курса Указатель поворота и скольжения Указатель скорости Система сигнализации пожара в авиации ЭДСУ FADEC Силовая установка и топливная система (СУ и ТС) EICAS S-образный канал воздухозаборника Воздушный винт Вспомогательная силовая установка Кок Кольцо Тауненда Конус воздухозаборника Обтекатель NACA Несущий винт ПАЗ Пластинчатый отсекатель Подвесной топливный бак Привод постоянных оборотов Реверс РУД Сверхзвуковой воздухозаборник Топливный бак Топливная система летательного аппарата Турбовинтовой двигатель Турбореактивный двигатель Управление вектором тяги Форсажная камера Взлётно-посадочные устройства Автомат торможения Гидравлический амортизатор Демпфер шимми Закрылок Закрылок Гоуджа Закрылок со сдувом пограничного слоя Парашютно-тормозная установка Тормозной гак Тормоз колеса Шасси Системы аварийного покидания и спасения (САПС) Катапультируемое кресло Спасательная капсула Системы авиационного вооружения и обороны (АВ) Бомбодержатель Бомбовый прицел Грузоотсек Узел подвески вооружения Средства инфракрасного противодействия Бытовое оборудование Бортовая кухня Бортовой туалет Бортовой трап Развлекательная система Средства объективного контроля Аэрофотоаппарат Бортовой самописец Бортовые средства объективного контроля Статоскоп Фотопулемёт Функционально связанные системы ЛА Бортовая цифровая вычислительная машина Бортовой комплекс обороны Электронный полётный планшет

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Компас&oldid=136830024

Категории:

Навигационные приборы и средства ориентирования

Снаряжение для подводных погружений

Ориентация

Морская навигация

Угломерные приборы и инструменты

Туристское снаряжение

Изобретения Китая

Компасы

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи с ошибочным использованием шаблона Перенаправление

Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)

Википедия:Нет источников с мая 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

Ænglisc

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

ગુજરાતી

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Kongo

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 12:46.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



