Тимати

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Юнусов.

Тимати  Основная информация Имя при рождении Тимур Ильдарович Юнусов Дата рождения 15 августа 1983 ( 1983-08-15 ) [1] (40 лет) Место рождения Москва , СССР Страна Россия Профессии рэпер , актёр , предприниматель , певец , музыкальный продюсер Годы активности 1998 — н. в. Жанры Поп-рэп , хип-хоп , R’n’B , трэп Псевдонимы Тимати ( англ. Timati ), Mr. Black Star, Тимур Сказка, Тимур Беноевский Коллективы VIP77 , «Банда», Black Star Mafia Лейблы Black Star Inc. (2006—2020) VK Records (2023 — н. в. ) timatimusic.com (рус.) Медиафайлы на Викискладе

15 августа

1983,

Москва,

СССР) —

российский

рэп-исполнитель,

певец,

музыкальный продюсер,

актёр и

предприниматель

[2]

Получил известность в 2004 году, после участия в шоу «Фабрика звёзд 4». В 2006 году выпустил дебютный сольный альбом Black Star.

Созданный в 2006 году Юнусовым и партнёрами музыкальный лейбл Black Star трансформировался в холдинг, объединяющий различные бизнесы: от продажи одежды и бургерных до барбершопов и тату-­салонов. Покинул Black Star в 2020 году[3]. В 2022 году Юнусов и ресторатор Антон Пинский приобрели все активы Starbucks в России, перезапустив сеть под названием Stars Coffee[4].

Содержание

1 Биография

2 Общественная позиция

2.1 Санкции

3 Личная жизнь

4 Семья

5 Критика

6 Бизнес

7 Книги

8 Дискография

8.1 Студийные альбомы

9 Концертные туры

10 Награды и почётные звания

11 Реалити-шоу «Холостяк»

12 Фильмография

13 Доходы и собственность

14 Примечания

15 Ссылки

Биография[править | править код]

Ростов-на-Дону, апрель 2011

Москве в

татарско-

еврейской семье

[5]

Московский комсомолец» заявил:

[6]

В 1998 году Тимати (тогда — Тимоти) в возрасте 14—15 лет основал группу VIP77. В 2000 году работал бэк-MC у Децла.

Окончил клуб юных искусствоведов при Государственном музее имени А. С. Пушкина[7]. По собственным утверждениям, поступил в Высшую школу экономики, однако после третьего курса ушёл оттуда, решив, что не может совмещать учёбу в университете и карьеру хип-хоп-исполнителя[6]. Воинскую службу не проходил: по его словам, был признан психически непригодным из-за обилия татуировок на теле[8].

В 2004 году участвовал в проекте «Фабрика звёзд 4». Тогда же прекратила выступления группа VIP77 и была образована группа «Банда». Возрождение группы VIP77 с новым составом состоялось в следующем году, после чего она вновь распалась. Некоторые участники VIP77 перешли на лейбл Тимати Black Star.

Black Star

[9]

значимость факта?

Black Star Inc.. Появилась коллекция одежды «Black Star by TIMATI», ориентированная на

R’n’B- и

хип-хоп-молодёжь.

Богданом Титомиром и

Джиганом; гострайтер — Миша Крупин. Первый сольный концерт Тимати в клубе «Жара», организованный Phlatline. Организация первого международного конкурса

соул & R’n’B-музыки «Vерсия 0.1». Были записаны треки с

Fat Joe, Nox

[10]

Xzibit

[11]

ремикс Тимати на песню

DJ Smash «Moscow Never Sleeps». Был записан видеоклип (режиссёр

Резо Гигинеишвили). Вышел видеоклип «Не сходи с ума» на одноимённый трек из альбома

Константин Черепков). Вышел трек «Forever» с артистом лейбла

Bad Boy Records Марио Уайнэнсом, на него был снят клип (режиссёр Резо Гигинеишвили). Совместно с компанией Sprandi вышла первая линия спортивной одежды «TS Timati for Sprandi», презентация которой состоялась на Russian Fashion Week в Москве. Тимати стал персонажем мобильной игры «Весь мир против Тимати» («Тимати Incide»).

сингла из альбома

The Boss

Welcome to St. Tropez» (режиссёр

Константин Черепков), «Groove On» (feat.

Snoop Dogg) (режиссёр

Павел Худяков), «Одноклассница». На все данные синглы записаны видеоклипы. Сингл «Love You» (feat.

Busta Rhymes & Mariya) был выпущен непосредственно после выхода альбома

СНГ. 12 июля в

автокатастрофе погиб друг и соратник Тимати по Black Star inc.

DJ Dlee

источник не указан 2076 дней

значимость факта?

[12]

[13]

The Boss

Fler

источник не указан 2076 дней

Майами на DJ-конференции был представлен совместный трек

Лорана Вульфа и Тимати. В апреле вышел клип на песню «Сколько стоит любовь», режиссёр Павел Худяков. 1 июня открылся первый магазин одежды от Тимати, который в тот же день провёл благотворительный концерт, при участии

DJ Smash,

Сергея Лазарева и группы «

Непоседы».

В 2012 году стал послом Универсиады 2013, которая прошла в Казани. 12 октября прошла презентация видеоклипа «Sex in the Bathroom» в клубе Posh Friends. 29 ноября — сольный концерт Тимати под названием «#Давайдосвидания» в Crocus City Hall (Москва)[14].

В начале февраля 2013 года состоялись съёмки клипа на саундтрек к фильму «Одноклассники.ru: НаCLICKай удачу» при участии Snoop Dogg. Режиссёр Павел Xудяков. 28 октября выпущен четвёртый студийный альбом 13.

В 2014 году озвучил криминального авторитета Тремейна в российской версии фильма «13-й район: Кирпичные особняки»[15]. Являлся одним из членов жюри в шоу «Хочу к Меладзе». Выпустил собственный фильм «Капсула». Вышел трек «Борода» совместно с MC DONI. Вышел клип на песню «Понты» из альбома «13». Вышел трек совместно с Natan’ом «Девочка Бомба».

’ом «Слышь, ты чё такая дерзкая?», с Саша Чест «

Лучший друг», клипы с

L'One «Утёсов», с Zaka «Pishpek — razrulit», L’One «Напоследок я скажу», с L’One и Павлом Мурашовым «Ещё до старта далеко»

[16]

источник не указан 2076 дней

Григорием Лепсом «Дай мне уйти», трек «О последней любви на Земле», трек совместно с

А’Студио «Маленький Принц», клип «Ключи от рая», клип «Мага», вышли трек и клип совместно с Егором Кридом «Где ты, где я». Прошёл тур «Олимп» по России. Снялся в рекламе «Тантум Верде Форте»

[17]

значимость факта?

Жить» (соавтор текста песни).

В 2017 году записал совместный трек и снял клип с Гуфом, под названием «Поколение».

Санкт-Петербург, 2018 год)

Егор Крид провели в Москве на

улице Большая Дмитровка несанкционированное многотысячное массовое мероприятие, устроив импровизированное выступление прямо на крыше автомобиля, тем самым заблокировав движение по улице

[18]

[19]

[20]

[21]

[22]

[23]

24 апреля 2019 года снял клип под названием «Помнишь»[24].

7 сентября 2019 года снял клип с Гуфом под названием «Москва», получивший рекордное количество дизлайков в русском сегменте Youtube[25][26]. Позже утром, 10 сентября, Тимати удалил клип, чтобы не продолжать волну негативных отзывов.

27 июля 2020 Тимати объявил об уходе из Black Star inc.

Общественная позиция[править | править код]

Михаил Галустян фотографирует Владимира Путина и Тимати, 5 марта 2012

Тимати известен последовательной прогосударственной общественной позицией и поддержкой власти в России[27][28][29][30].

Записался в агитационном ролике за Владимира Путина в президентской кампании 2012 года[28][31].

В 2015 году записал песню вместе с Сашей Честом «Лучший друг» со словами «Мой лучший друг это президент Путин». Клип был опубликован на YouTube-канале Тимати 7 октября 2015 года ко дню рождения президента России Владимира Путина[32][33].

В ходе президентских выборов 2018 года был доверенным лицом президента РФ Владимира Путина[34].

вторжение России на Украину

[29]

[28]

символы нападения на Украину

[35]

Лужниках» на митинге-концерте в честь годовщины

аннексии Крыма призвав «гордиться Россией»

[28]

[36]

России мобилизации на

войну с Украиной Тимати выехал в Узбекистан

[37]

[38]

Санкции[править | править код]

вторжения России на Украину и оправдывания российской агрессии

[39]

санкционные списки Украины лиц «которые публично призывают к агрессивной войне, оправдывают и признают законной вооруженную агрессию РФ против Украины, временную оккупацию территории Украины»

[40]

[41]

[42]

[43]

Личная жизнь[править | править код]

На проекте «Фабрика звёзд-4» начал встречаться с коллегой по фабрике Алексой. В 2007 году пара рассталась[44][45].

Встречался с Алёной Шишковой (род. 12 ноября 1992) — 2-я вице-мисс России 2012 года[46][47]. Есть дочь Алиса (род. 19.03.2014)[48].

С 2015 года встречался с фотомоделью и 1-й вице-мисс Россия 2014 года Анастасией Решетовой[49][50][51]. 16 октября 2019 года у пары родился сын, которого назвали Ратмиром[52]. Осенью 2020 года пара рассталась.

4 июня 2021 года на музыкальной премии Муз-ТВ, Екатерина Сафарова и Тимур объявили о том, что они поддерживают отношения после проекта. А в 2022 году девушка заявила о расставании[53].

Семья[править | править код]

Дед Тимати — Вахит Закирович Юнусов — родился в селе Исергапово, в Татарстане. Работал учителем русского языка и литературы. В 1953 году поступил в Московский государственный институт международных отношений МИД СССР. 35 лет проработал в Министерстве внешних экономических связей, а также в посольствах СССР. О бабушке Тимати по отцовской линии информации нет.

Отец, Ильдар Вахитович пошёл по стопам своего отца, он поступил в Институт стран Азии и Африки. По окончании учёбы работал переводчиком в Торгово-промышленной палате, позднее стал руководить восточным сектором. Со временем перешёл в бизнес.

Прадед по материнской линии, Ипполит Сигизмундович Штокман (1886—1938) — профессор медицины, врач. Расстрелян в 1938 году[54].

Дед по материнской линии, Яков Черноморский — дирижёр и композитор.

Мать, Симона Яковлевна Юнусова (в девичестве — Черноморская) — блогер.

Брат, Артём Ильдарович Юнусов (1987) — ди-джей, более известный как DJ Temniy[55].

Критика[править | править код]

Black Star

инструментал у группы Clipse и преподнёс как собственную композицию «Зомби»

[56]

The Boss

Канье Уэста «Welcome to Heartbreak», прошедшим небольшую аранжировку и адаптацию под российского слушателя

[56]

[57]

Артемий Троицкий, анализируя российскую поп-сцену, заключил, что «Популярность таких исполнителей, как <…> Тимати, — результат массового внушения и рекламного гипноза»[58].

биф с

Владом Валовым и

Bad Balance, вызванный кавер-версией трека «Сука-любовь» в исполнении Тимати и

Доминика Джокера

[59]

[60]

В 2014 году Тимати являлся объектом насмешки со стороны M.ASON, который публично вызвал его на рэп-баттл и выпустил 2 трека[61].

В марте 2019 года Тимати представил беспроводные наушники от собственного бренда Black Star, аналогичные дешёвому гаджету с онлайн-магазина AliExpress. Наушники от Black Star стоят семь тысяч рублей, хотя пользователи отметили, что на AliExpress есть такие же, но по цене за две тысячи. После этого Тимати закрыл комментарии к записи[62].

совместный клип Тимати и

Guf, посвящённый Москве, набрал на YouTube рекордные для российского сегмента полтора миллиона дизлайков. Так, пользователи обвинили рэперов в продажности, в частности за строчки «не хожу на митинги и не втираю дичь», «хлопну бургер за здоровье Собянина» и «тот самый город, что не проводит гей-парады»

[63]

[64]

[65]

[66]

Бизнес[править | править код]

Сеть брендовых магазинов одежды Black Star Wear

Сеть ресторанов Black Star Burger

Барбершоп и тату-салон 13 by Timati

Агентство маркетинговых коммуникаций по работе с артистами и спортсменами — Global Star Russia

Автомойка Black Star Car Wash[67][68]

Картинг Black Star Karting[69]

Киберспортивный клуб Black Star Gaming[70]

27 июля 2020 года вышел из состава учредителей ГК Black Star, но сохранил доли в некоторых направлениях бизнеса, а часть направлений, такие как тату-салоны, автомойка и картинг полностью отошли Тимуру Юнусову и поменяют свои названия и концепцию[71].

30 июля 2022 года Тимати и ресторатор Антон Пинский приобрели все активы Starbucks в России[4].

22 августа 2023 года Тимати и ресторатор Антон Пинский приобрели Domino's Pizza в России.

Книги[править | править код]

2008 — «Мавр»[72] — продюсер книги

2009 — «Audio про Audi. История бренда»[73][74] — исполнитель аудиокниги

2010 — «Татарские народные сказки»[75] — исполнитель аудиокниги

2012 — «Мальчик двенадцати лет. Татарская народная сказка»[76] — исполнитель аудиокниги

2012 — «Белый змей. Татарские народные сказки»[77] — исполнитель аудиокниги

2012 — «Камыр-Батыр. Татарские народные сказки»[78] — исполнитель аудиокниги

Дискография[править | править код]

Основная статья: 

Дискография Тимати

Студийные альбомы[править | править код]

2006 — Black Star

2009 — The Boss

2012 — SWAGG

2013 — 13

2014 — Reload (только для Японии)[79]

2016 — «Олимп»[80]

2020 — «Транзит»

Концертные туры[править | править код]

2011 — Carrera Tour 2011[81]

2016 — Олимп тур[82]

2017—2019 — Поколение[83]

Награды и почётные звания[править | править код]

Моргенштерн)

В Номинации Лучший Исполнитель

В Номинациях Лучшее Мужское Видео и Лучшая Песня

Премия RU.TV
Лучший RNB проект (Тимати, L’One и Сергей Мазаев — «GQ»)[84]

Best Russian Artist

Best RnB Artist of Russia

Золотой граммофон

Лауреат премии за трек «Лондон» с Григорием Лепсом[85]

Лучший дуэт («Лондон» с Григорием Лепсом)

Лучший хип-хоп-хит (Я буду ждать)

Премия Муз-ТВ

Лучшее видео (I’m on You)

Премия Муз-ТВ

Лучший хип-хоп-проект

Лучший альбом (The Boss)

Лучшее видео (Love You)

Самый красивый мужчина

Лучший исполнитель по версии Love Radio

Лучший альбом по версии Indarnb.ru

Лауреат премии за трек DJ Smash и Тимати «Moscow Never Sleeps…»

Лучший клубный проект за клуб Black Star Club

Лауреат премии за трек DJ Smash и Тимати «Я люблю тебя…»

Fashion R’n’B-проект

Лучший клубный персонаж года

Лучший R’n’B-исполнитель

Лучший клубный хит (VIP77 «Фиеста»)

Реалити-шоу «Холостяк»[править | править код]

14 марта 2021 году на канале ТНТ стартовал 8 сезон реалити-шоу «Холостяк» с участием Тимати. 20 марта 2021 Тимати объявил о закрытии шоу «Холостяк» со своим участием[86].

В финале проекта, который вышел в эфир 29 мая 2021 года, Тимати выбрал Екатерину Сафарову. Но в 2022 году девушка заявила о расставании[53].

Фильмография[править | править код]

2005 — «Мужской сезон: Бархатная революция» — Супер-Федя

2006 — «Жара» — камео

2006 — «Яппи на пикапе» — камео

2007 — «Любовь — не шоу-бизнес» (сериал) — камео

2008 — «Папины дочки» (сериал, 126 серия) — камео

2008 — «Гитлер капут!» — 50 Бундес Шиллингов

2009 — «Красная шапочка» — байкер

2010 — «Как казаки…»

2012 — «Мой путь к успеху» (видеосеминар) BusinessForward

2013 — «Одноклассники.ru: НаCLICKай удачу» — камео

2014 — «Капсула» — камео

2015 — «Зеро» камео

2016 — «Russian Hip Hop Beef» — камео

2019 — «Жара» — камео

2019 — «Мафия» — Тимур Суренович/камео

2020 — «Мафия 2» — Тимур Суренович/камео

2022 — «Галустян+» — камео (пилотный выпуск)

2006 — «Артур и минипуты» — Макс

2007 — «Лови волну!» — Коди Маверик

2009 — «13-й район: Ультиматум» — Али-К

2009 — «Артур и месть Урдалака» — Макс

2014 — «13-й район: Кирпичные особняки» — Тремейн Александр

2019 — «Мафия»

2019 — «Мафия»

Доходы и собственность[править | править код]

По результатам 2017 года занял четвёртое место в рейтинге журнала «Forbes» среди российских знаменитостей. Его доход составил 6,6 млн долларов[87].

Летом 2022 года Тимати вместе с ресторатором Антоном Пинским приобрёл активы в России американской сети кофеен Starbucks, ушедшей из страны в рамках санкций[88].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #1025099990 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ О компании | Официальный сайт продюсерского центра Black Star inc.  (неопр.) Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 1 января 2011 года.

↑ Без черной звезды: почему Тимати ушел из Black Star и как заработал более $10 млн за год  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 18 апреля 2023. Архивировано 18 апреля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Тимати приобрел все активы Starbucks в России". РИА Новости. 2022-07-30. Архивировано из оригинала 30 июля 2022. Дата обращения: 30 июля 2022.

↑ Marina Kamenev. The word on the street (англ.). SP Times (18 января 2008). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 18 сентября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Тимати: Я совершенно уникален! — Архив публикаций МК  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Александра Зеркалева. «Просто так прийти к нам на бокал шампанского невозможно, даже если ты друг музея» Директор Пушкинского музея Марина Лошак — об очередях, грубых смотрителях и Тимати  (неопр.). «Meduza» (28 августа 2016). Дата обращения: 28 августа 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ Рэперов «Фейса» и Тимати спасли татуировки, а Моргенштерна ещё не нашли  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года.

↑ Тимати. Тимати feat  Алекса - Когда ты рядом  (неопр.) (25 декабря 2008). Дата обращения: 17 декабря 2017. Архивировано 26 января 2019 года.

↑ Тимати, Nox и Scott Storch Архивная копия от 1 января 2015 на Wayback Machine — InDaRnB.ru

↑ Тимати и Xzibit в студии Архивная копия от 1 января 2015 на Wayback Machine — InDaRnB.ru

↑ Тимати «откосил» от армии из-за психических отклонений  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Тимати удалось «откосить» от армии  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.

↑ концерт ТИМАТИ #ДАВАЙДОСВИДАНИЯ Архивная копия от 23 октября 2012 на Wayback Machine — crocus-hall.ru

↑ Тимати и L'One озвучили криминальных авторитетов  (неопр.). Heat.ru (18 апреля 2014). Дата обращения: 18 апреля 2014. Архивировано из оригинала 19 апреля 2014 года.

↑ "L'One и Тимати выпустили мотивационный клип о здоровом образе жизни". sports.ru. 2015-07-29. Архивировано из оригинала 7 ноября 2016. Дата обращения: 6 ноября 2016.

↑ "Тантум Верде Форте! ПОЛНАЯ ВЕРСИЯ!!!". YouTube. 2016-10-22. Архивировано из оригинала 19 января 2020. Дата обращения: 23 декабря 2018.

↑ Алексеева Руслана. После бессовестной выходки Тимати грозит арест  (неопр.). Дни.ру (21 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ На Тимати и Крида завели дело за пробку в центре Москвы  (неопр.). Московский комсомолец (12 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 20 июля 2018 года.

↑ Береснев Вячеслав. Тимати и Егору Криду грозит арест  (неопр.). Ура.ру (20 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 20 июля 2018 года.

↑ Еленин Семён. Тимати и Егора Крида, станцевавших на крыше внедорожника в Москве, могут арестовать на 15 суток  (неопр.). Комсомольская правда (13 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 27 июля 2018 года.

↑ Искусство или хулиганство? Творчество Тимати и Егора Крида оценит полиция  (неопр.). Вести.ру (25 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Алина Распопова. Напели на штраф: суд не оценил концерт Крида и Тимати  (неопр.). Газета.Ru (1 августа 2018). Дата обращения: 4 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Тимати "Помнишь" — клип памяти Ратмира Шишкова  (рус.). The-Flow.ru. Дата обращения: 7 сентября 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ Сервильный рэп  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Тимати и Гуф поздравили Москву с днём рождения в совместном клипе  (рус.). NEWS.ru. Дата обращения: 7 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ ""Тимати не переобувается": история рэпера, верного Путину". BBC News Русская служба. Архивировано из оригинала 29 января 2023. Дата обращения: 29 января 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Русская служба The Moscow Times. Поддержавший войну Тимати вслед за Киркоровым получил от властей земельный участок  (рус.). Русская служба The Moscow Times (5 августа 2022). Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Zа мир, zа Россию, zа президента": как празднование "крымской весны" смешалось с поддержкой войны в Украине  (рус.). BBC News Русская служба (18 марта 2022). Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ Любой косяк обрастает слухами Известность и дружба с властью позволили рэперу Тимати построить бизнес-империю Black Star. А потом превратились в угрозу для нее  (рус.). Meduza. Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 27 апреля 2023 года.

↑ Vadim Sukhodolsky. Тимати: Я голосую за Путина  (неопр.) (23 февраля 2012). Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ Тимати снял клип ко дню рождения Путина  (неопр.). Муз-ТВ (7 октября 2015). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Тимати поздравил Путина песней. ВИДЕО  (рус.). press.lv. Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 27 апреля 2023 года.

↑ Комсомольская Правда. Путин - о Тимати  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ Буква Z была символом российского вторжения в Украину. Почему теперь ее стесняются почти все, кроме «турбопатриотов» (которые стали отдельной субкультурой)? Выпуск рассылки «Сигнал» на «Медузе»  (рус.). Meduza. Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 6 мая 2023 года.

↑ На концерт восьмилетия аннексии Крыма пришли 200 тысяч человек  (рус.). Север.Реалии. Дата обращения: 28 января 2023. Архивировано 6 февраля 2023 года.

↑ После объявления мобилизации в России патриот Тимати обнаружился в Узбекистане  (рус.). Бублик. Дата обращения: 25 сентября 2022. Архивировано 25 сентября 2022 года.

↑ Тимати показал фото из Узбекистана после объявления о частичной мобилизации  (рус.). Рамблер/новости. Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Латвия запретила въезд ещё 102 россиянам  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ ЮНУСОВ Тимур Ильдарович /ТИМАТИ  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 28 января 2023. Архивировано 15 марта 2023 года.

↑ Миллиардеры из российского Forbes, дети Путина, пропагандисты РФ, силовики Беларуси и западные корпорации. Что нужно знать об украинских санкциях — Forbes.ua  (рус.). forbes.ua (21 октября 2022). Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Канада ввела санкции против Тимати и Иосифа Пригожина, США — против Алексея Кудрина. Евросоюз внес в санкционный список главу ФСИН Аркадия Гостева  (неопр.). Новая газета Европа (21 июля 2282). Дата обращения: 20 июля 2023.

↑ Canada, Global Affairs Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 20 июля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.

↑ На те же грабли? Алекса скучает по Тимати  (неопр.). Woman.ru. Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 15 февраля 2019 года.

↑ Рэппер Тимати: Я сорвал три свадьбы!  (неопр.) Собеседник (23 сентября 2010). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Тюменская студентка стала одной из самых красивых девушек страны (ФОТО). Во время финала «Мисс Россия-2012» не обошлось без конфуза: «Я правильно отвечаю? Что-то все смеются…»  (неопр.) ura.news. Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Комсомольская правда | Сайт «Комсомольской правды». Тюменка стала второй мисс России 2012 [фото]  (рус.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (4 марта 2012). Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Тимати с дочерью  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2014. Архивировано 22 августа 2014 года.

↑ Модель и возлюбленная Тимати Анастасия Решетова: «Хочу двоих сыновей, и я против того, чтобы дети рождались вне брака»  (неопр.). woman.ru (12 января 2016). Дата обращения: 16 сентября 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Девушка Тимати Настя Решетова набирает вес из-за ревности к сопернице с формами?  (неопр.) журнал «Cosmopolitan» (18 февраля 2016). Дата обращения: 16 сентября 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ Лайф публикует подростковые фото возлюбленной Тимати — Анастасии Решетовой  (неопр.). life.ru (6 сентября 2016). Дата обращения: 16 сентября 2016. Архивировано 9 сентября 2016 года.

↑ У Тимати родился сын / РИА «Новости», 16 октября 2019  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Звезда «Холостяка» объяснила расставание с Тимати - Газета.Ru | Новости  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 11 марта 2022. Архивировано 11 марта 2022 года.

↑ Штокман Ипполит Сигизмундович (1886)  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ «Лучший отец в будущем и дядя в настоящем» младший брат Тимати позирует с 9-месячным Ратмиром  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2020. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Рецензия на альбом The Boss Архивная копия от 17 января 2016 на Wayback Machine — rap.ru

↑ Рецензия на альбом The Boss (недоступная ссылка) — hotrap.ru

↑ Вакханалия рассыплется. Критик Артемий Троицкий рассказал о том, как повлияет кризис на отечественную поп-музыку Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine — газета «Взгляд»

↑ Bad Balance написали дисс на Тимати и Доминика Джокера Архивная копия от 27 июня 2015 на Wayback Machine — indarnb.ru

↑ Словесное противостояние Шеффа и Лигалайза было и остаётся единственным достойным внимания примером отечественного бифа Архивная копия от 12 июня 2020 на Wayback Machine — rap.ru

↑ За Билана в его ссоре с Тимати неожиданно заступился рэпер M.ason  (неопр.). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 6 февраля 2016 года.

↑ Тимати уличили в подделке наушников с AliExpress  (неопр.). Lenta.ru (22 марта 2019). Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Беляев, Иван (2019-09-11). "Дизлайк за здоровье Собянина: соцсети о клипе Тимати". Радио Свобода. Архивировано из оригинала 15 августа 2023. Дата обращения: 15 августа 2023.

↑ Тимати удалил клип "Москва", получивший миллион дизлайков  (неопр.). Радио «Свобода» (10 сентября 2019). Дата обращения: 7 октября 2019. Архивировано 1 октября 2019 года.

↑ Тимати удалил возненавиденный всеми клип про Москву  (неопр.). Lenta.ru (10 сентября 2019). Дата обращения: 7 октября 2019. Архивировано 2 января 2021 года.

↑ В Black Star прокомментировали скандальное видео Тимати и Гуфа про Москву  (неопр.). Lenta.ru (2 октября 2019). Дата обращения: 7 октября 2019. Архивировано 2 октября 2019 года.

↑ Тимати - биография, фото, песни, личная жизнь на Black-Star.ru  (неопр.). black-star.ru. Дата обращения: 23 декабря 2018. Архивировано 24 декабря 2018 года.

↑ Make It Music - музыкальная компания по выпуску, распространению и монетизации музыкального и видео- контента.  (рус.) Дата обращения: 1 января 2019. Архивировано 2 января 2019 года.

↑ Официальный сайт картинга Black Star  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано из оригинала 10 августа 2019 года.

↑ Официальный сайт киберспортивного клуба Black Star  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Тимати объявил об уходе из Black Star  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 27 июля 2020. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ «Мавр» — книга Адриана Прахова, спродюсированная известным рэпером Тимати  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2013. Архивировано 23 октября 2015 года.

↑ На книжной ярмарке в Москве Audi представит аудиокнигу (недоступная ссылка)

↑ Audi выпустила аудиокнигу про Audi  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Татарские народные сказки Архивная копия от 10 сентября 2013 на Wayback Machine — mardjani.com

↑ «Мальчик двенадцати лет» Татарская народная сказка CD (недоступная ссылка) — mardjani.com

↑ «Белый змей» Татарские народные сказки CD Архивная копия от 30 января 2013 на Wayback Machine — mardjani.com

↑ «Камыр-Батыр» Татарские народные сказки CD Архивная копия от 30 января 2013 на Wayback Machine — mardjani.com

↑ ティマティ『リロード』スペシャル・サンプラー【TIMATI『RELOAD』Special Sampler】  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Тимати выпустит новый альбом | RAP.RU  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 28 апреля 2016 года.

↑ Carrera Tour — 2011 / Тимати  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано из оригинала 14 марта 2011 года.

↑ Концерты Тимати  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2016. Архивировано 17 мая 2016 года.

↑ Концерт Тимати «Поколение» в СК «Олимпийский» 4 ноября 2017 года  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Премия RU.TV 2014  (неопр.). RU.TV (31 мая 2014). Дата обращения: 1 июня 2014. Архивировано 3 июня 2014 года.

↑ Русское Радио .::. Русское Радио в Москве .::. Мероприятия .::. Золотой Граммофон  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2013. Архивировано из оригинала 18 декабря 2014 года.

↑ Тимати объявил о закрытии шоу «Холостяк» со своим участием // Московский комсомолец. — 2021. Архивировано 23 марта 2021 года.

↑ Тимати (Timati) | Forbes.ru  (неопр.). Дата обращения: 25 октября 2017. Архивировано 26 октября 2017 года.

↑ Тимати сообщил о приобретении всех активов Starbucks в России  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2022. Архивировано 15 августа 2022 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт

Belugina, Jana (2009-04-22). "Bling-bling party in Tallinn". The Baltic Times. Дата обращения: 14 июня 2009.

Malpas, Anna (2008-11-28). "In the Spotlight". The Moscow Times. Архивировано из оригинала 1 декабря 2008. Дата обращения: 14 июня 2009.

Malpas, Anna (2007-11-16). "In the Spotlight". The St. Petersburg Times. Дата обращения: 14 июня 2009.

"Russian Rap on the Riviera". Russia Today. 2008-05-19. Архивировано из оригинала 4 января 2013. Дата обращения: 14 июня 2009.

"Пресс-Конференция". Gazeta.kz. 2010-08-02. Архивировано из оригинала 9 апреля 2012. Дата обращения: 5 августа 2010.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте Твиттер Facebook Facebook Instagram Myspace Фото, видео и аудио Last.fm Spotify TikTok YouTube Яндекс Музыка Тематические сайты Discogs Discogs Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Forbes.ru В библиографических каталогах GND : 1025099990 ISNI : 000000040770692X LCCN : no2018054008 VIAF : 258911500 WorldCat VIAF : 258911500

Тимати Дискография Альбомы Black Star The Boss SWAGG 13 Олимп Транзит Синглы « Welcome to St. Tropez » « Party Animal » « Лучший друг » « Гучи » « Москва » « Loco » « Хавчик » « El Problema » « Звездопад » « Rolls Royce »

Black Star Артисты Текущие Клава Кока Hazима Егор Шип Natan Slame Бывшие участники Тимати DJ Dlee DJ M.E.G. Джиган Kristina Si Kan Егор Крид L’One Боронина Doni Мот Миша Марвин Анет Сай Студийные альбомы Black Star (Тимати, 2006) The Boss (2009) « Холодное сердце » (Джиган, 2012) SWAGG (Тимати, 2012) « Спутник » (L’One, 2013) « 13 » (Тимати, 2013) Azbuka Morze (Мот, 2014) « Холостяк » (Егор Крид, 2015) « Олимп » (Тимати, 2016) « Что они знают? » (Егор Крид, 2017) Синглы « Welcome to St. Tropez » (Тимати, 2009) « Party Animal » (DJ M.E.G. & Тимати, 2010) Продукция Black Star Burger Категория:Black Star Inc.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тимати&oldid=136892023

Категории:

Родившиеся 15 августа

Родившиеся в 1983 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Москве

Музыканты по алфавиту

Рэперы по алфавиту

Рэперы России

Актёры по алфавиту

Актёры России

Предприниматели по алфавиту

Предприниматели России

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы России

Продюсеры по алфавиту

Музыкальные продюсеры России

Артисты, известные под псевдонимами

Поп-музыканты России

Фабрика звёзд (Россия)

Ютуберы России

Блогеры России

Тиктокеры России

Исполнители Black Star Inc.

Ведущие «Спокойной ночи, малыши»

Тимати

Основатели музыкальных лейблов

Лица, подвергнутые санкциям со стороны Украины в связи с конфликтом на её территории

Лица, подвергнутые санкциям со стороны Канады в связи с конфликтом на Украине

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: рэпер)

Википедия:Нет источников с июля 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Български

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Italiano

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Polski

Português

Română

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 12:45.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



