Глюкоза

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Глюкоза (значения).

Глюкоза [1]  Общие Систематическое наименование ​(2R,3S,4R,5R)​-​2,3,4,5,6-​пентагидроксигексаналь ​(D-​глюкоза)​, ​(2S,3R,4S,5S)​-​2,3,4,5,6-​пентагидроксигексаналь ​(L-​глюкоза)​ Традиционные названия Глюкоза, декстроза Хим. формула C 6 H 12 O 6 Физические свойства Состояние бесцветные кристаллы Молярная масса 180,16 г/ моль Плотность 1,5620 г/см³ Термические свойства Температура • плавления α- D -глюкоза: 146 °C (моногидрат: 83 °C) β- D -глюкоза: 148–150 °C Химические свойства Растворимость • в воде 32,3 г/100 мл (0 °C) 
82 г/100 мл (25 °C) 562 г/100 мл (90,8 °C) • в 80 % этаноле 2 г/100 мл Вращение [ α ] D {\displaystyle [\alpha ]_{D}} α- D -глюкоза: +112,2° β- D -глюкоза: +18,7° Структура Дипольный момент 14,1 Д Классификация Рег. номер CAS 50-99-7 ( D -глюкоза) 921-60-8 ( L -глюкоза) PubChem 5793 Рег. номер EINECS 200-075-1 RTECS LZ6600000 ChEBI 17234 Приведены данные для стандартных условий (25 °C, 100 кПа), если не указано иное. Медиафайлы на Викискладе

органическое соединение,

моносахарид (шестиатомный гидроксиальдегид,

гексоза), один из самых распространённых источников энергии в живых организмах

[2]

соке многих

фруктов и

ягод, в том числе и

винограда, от чего и произошло название этого вида

сахара. Глюкозное звено входит в состав

полисахаридов (целлюлоза, крахмал,

гликоген) и ряда

дисахаридов (

мальтозы,

лактозы и

сахарозы), которые в пищеварительном тракте быстро расщепляются на

мономеры: например, сахароза — на глюкозу и

фруктозу, лактоза — на глюкозу и галактозу, и т. д.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Строение молекулы

4 Физические свойства

5 Получение

5.1 Производство глюкозных сиропов

5.1.1 Кислотный гидролиз крахмала
5.1.2 Ферментативный гидролиз крахмала


5.2 Производство общего сахара
5.3 Производство кристаллической глюкозы

6 Химические свойства

7 Биологическая роль

8 Применение

8.1 В медицине
8.2 В пищевой промышленности
8.3 В сельском хозяйстве
8.4 В химической промышленности

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология[править | править код]

Название «глюкоза» было дано в 1838 году Жаном-Батистом Дюма, в основу легло греческое слово «gleukos», что означает «сладкий»[уточнить]. Фридрих Август Кекуле предложил термин «декстроза», поскольку в водном растворе глюкозы плоскость линейно-поляризованного света повернута вправо, а «dexter» на латыни означает «правый»[3].

История[править | править код]

Вероятно, глюкоза известна человеку с древних времён, поскольку она кристаллизуется из мёда. Однако в чистом виде её выделили гораздо позже: немецкий химик Андреас Маргграф получил её в 1747 году из виноградного сока. Жозеф Луи Пруст в 1801 году осадил кристаллы α-D-глюкозы из того же виноградного сока. Благодаря этим экспериментам за глюкозой закрепилось название виноградного сахара[4].

подсластителя связано с тем, что во время

Наполеоновских войн были заблокированы поставки

тростникового сахара из

Вест-Индии. Ещё в 1000 году до н. э. в

Китае из

крахмала (

ферментацией риса) получали искусственный подсластитель —

дисахарид

мальтозу. К концу XVIII в. в Европе было известно, что крахмал можно обработать кислотой и получить сладкое вещество. Именно это позволило

К. С. Кирхгофу нагреванием картофельного крахмала с

серной кислотой получить сладкое сиропообразное вещество. В результате оптимизации процесса он получил сироп, который кристаллизовался при стоянии. Кроме того, была предпринята попытка прессовать получаемую массу в твёрдый продукт и в таком виде продавать. Однако организовать производство не удалось, поскольку Наполеон потерпел поражение и поставки сахара были восстановлены

[4]

Процесс получения глюкозы исследовал французский химик Соссюр. Он выяснил, что крахмал подвергается гидролизу, при котором разрушаются связи между углеводными фрагментами, причём на каждый разрыв расходуется по одной молекуле воды. Также было обнаружено, что конфеты, производимые из сиропов глюкозы, не такие сладкие, как те, что получают из сахарозы. Поэтому в Германии и других странах Европы было организовано производство глюкозы[4].

В то время промышленная глюкоза была недостаточно чистой и получалась в виде сиропов. Её приходилось многократно кристаллизовать из воды или использовать органические растворители. Единственной твёрдой формой, которую выпускали в большом количестве, была литая глюкоза: сироп заливали в формы, где он затвердевал[4].

В 1923 году в США Уильям Б. Ньюкирк (англ. William B. Newkirk) запатентовал промышленный способ получения глюкозы. Этот способ отличался тщательным контролем условий кристаллизации, благодаря чему глюкоза выпадала из раствора в виде чистых, крупных кристаллов[4].

Строение молекулы[править | править код]

альдегидную группу и пять

гидроксильных групп. Четыре атома углерода в её структуре являются

хиральными, поэтому существует 16 стереоизомерных альдогексоз: некоторые встречаются в природе, некоторые получены синтетически. Конкретную конфигурацию хиральных центров глюкозы в конце XIX в. установил немецкий химик

Эмиль Фишер. Он сделал это при помощи реакций наращивания и деградации углеродной цепи сахаров. Наряду с наиболее распространённым в природе моносахаридом D-глюкозой существует также её

энантиомер L-глюкоза, который в природе практически не встречается

[5]

[6]

присоединения ОН-группы при углероде С-5 к альдегидной группе. Образующийся при этом циклический

полуацеталь устойчив: в растворах и кристаллической форме D-глюкоза более чем на 99 % находится в форме полуацеталя. В общем такую форму называют

пиранозной (от названия

пирана — шестичленного

гетероцикла с одним атомом кислорода), а циклическую D-глюкозу называют D-глюкопиранозой

[7]

При описанной циклизации возникает новый стереоцентр при полуацетальном атоме углерода, поэтому D-глюкопираноза может существовать в виде двух диастереомеров, называемых аномерами: α-D-глюкопиранозы и β-D-глюкопиранозы (или кратко: α-D-глюкозы и β-D-глюкозы; α-аномера и β-аномера). Изображать циклические формы углеводов удобно при помощи проекций Хеуорса — идеализированных шестичленных циклов с заместителями над и под плоскостью цикла[7][6].

α-D-Глюкопираноза β-D-Глюкопираноза

Наиболее близко к истине структуру молекулы глюкозы можно изобразить, используя конформацию «кресло». В таком представлении все гидроксильные группы D-глюкопиранозы находятся в экваториальных положениях (кроме аномерной, которая может находиться в экваториальном либо аксиальном положении в зависимости от аномера). Экваториальные положения более выгодны по сравнению с аксиальными: это объясняет, почему глюкоза является наиболее распространённым моносахаридом[7].

α-D-Глюкопираноза β-D-Глюкопираноза

В растворах α-D-глюкопираноза и β-D-глюкопираноза существуют в равновесии и взаимопревращаются через образование открытоцепной формы. Равновесная доля α-аномера при 31 °C составляет 38 %, а более устойчивого β-аномера — 62 %[8]. Чистые аномеры можно получить в кристаллическом виде: α-аномер кристаллизуется из воды в виде моногидрата, а β-аномер кристаллизуется из пиридина[9].

Физические свойства[править | править код]

Глюкоза — бесцветное кристаллическое вещество без запаха. Обладает сладким вкусом. D-глюкоза представлена в виде трёх кристаллических форм: безводной α-D-глюкопиранозы, моногидрата α-D-глюкопиранозы и безводной β-D-глюкопиранозы (хотя описан также моногидрат β-D-глюкопиранозы). Безводные формы имеют орторомбические кристаллы, а гидрат — моноклинные[8]. Все три формы отличаются температурой плавления: α-аномер плавится при 146 °C, его моногидрат — при 83 °C, β-аномер — при 148—150 °C[9].

Аномеры D-глюкопиранозы оптически активны: удельное вращение α-аномера составляет +112,2°, β-аномера — +18,9°[9]. Оба аномера при растворении претерпевают мутаротацию, то есть превращаются в равновесную смесь, состоящую из 62 % β-аномера и 38 % α-аномера[8]. Удельное вращение этой смеси составляет +52,7°[9].

Получение[править | править код]

Производство глюкозных сиропов[править | править код]

См. также: 

Патока

Кислотный гидролиз крахмала[править | править код]

амилопектина — компонента крахмала

крахмал, хотя делаются попытки использовать другой природный полимер глюкозы —

целлюлозу. Основным источником крахмала является

кукуруза: 100 % глюкозных

подсластителей в

США и 84 % в

Японии производят из кукурузного крахмала. Также 70 % производимой в мире кукурузы идёт на производство глюкозы. В Европе постепенно возрастает использование пшеничного крахмала, хотя в основном используется также кукурузный крахмал. В Австралии глюкозу получают только из пшеничного крахмала. В Азии используют крахмал из

саго,

тапиоки и кукурузы

[10]

гидролизуют в присутствии

кислот или

ферментов. При этом происходит разрыв связей между глюкозными звеньями полимерных

амилозы и

амилопектина — компонентов крахмала — и образуется мономер (D-глюкоза) с некоторым содержанием димеров:

мальтозы и

изомальтозы. Для кислотного гидролиза готовят суспензию крахмала в воде (30-40 мас. %) и доводят

pH до 2 или ниже. При атмосферном давлении кислотный гидролиз протекает 6 ч, однако современные установки позволяют проводить процесс при повышенном давлении и, соответственно, более высокой температуре. При давлении 415—620 кПа и температуре до 160 °C крахмал гидролизуется в течение нескольких минут. Останавливают реакцию добавлением нейтрализующего реагента (обычно

карбоната натрия), и pH повышается до 4-5,5

[11]

После гидролиза нерастворимые примеси, которые изначально присутствовали в крахмале, отделяют центрифугированием или фильтрованием, а растворимые примеси удаляют активированным углём и ионообменными смолами. Смолы также позволяют обесцветить полученную глюкозу. Конечный раствор упаривают. Большинство глюкозных сиропов продают в виде 70-85 % растворов, хотя их можно упарить и до твёрдого состояния[11].

Глюкозные сиропы отличаются по степени гидролиза крахмала: её оценивают по количеству присутствующих в конечном продукте восстанавливающих сахаров и выражают в декстрозных эквивалентах (DE). Интересно, что кислотный гидролиз является в целом случайным процессом, однако в данном случае при одинаковой степени конверсии получается очень воспроизводимый углеводный состав конечного продукта. В некоторых случаях этот факт является нежелательным ограничением, потому что производителю может понадобиться более гибко регулировать углеводный состав. Из-за этого в промышленности стали использовать ферментативный гидролиз крахмала[11].

Ферментативный гидролиз крахмала[править | править код]

Ферментативный гидролиз используют как дополнение к кислотному. Изначально таким способом пытались повысить степень конверсии и получить более сладкий и менее вязкий сироп с большим содержанием глюкозы. Однако ферментативный гидролиз позволяет также регулировать соотношение глюкозы и мальтозы в продукте. Для проведения ферментативного гидролиза pH повышают до 4-6, а температуру снижают до 60-70 °C, затем вносят необходимые ферменты, которые подбирают исходя из потребностей по составу. Бактериальные α-амилазы случайным образом расщепляют α-1,4-гликозидные связи в крахмале. β-Амилазы и грибковые α-амилазы расщепляют те же связи, но дают преимущественно мальтозу. Глюкоамилаза отщепляет по одной молекуле глюкозы с невосстанавливающего конца, но может расщеплять также α-1,6-связи. Пуллуланаза расщепляет α-1,6-связи. По окончании процесса ферменты дезактивируют нагреванием или изменением pH[11].

Открытие термоустойчивых α-амилаз позволило разработать полностью ферментативные процессы и ещё более точно контролировать степень конверсии и углеводный состав продукта. Ферменты вносят в суспензию крахмала при pH 6-6,5, после чего суспензию нагревают паром до 103—107 °C и выдерживают в течение 5-10 мин, а затем 1-2 ч при 95 °C. После этого проводят вторичный ферментативный гидролиз, как и в случае кислотного гидролиза[11].

Производство общего сахара[править | править код]

Большая часть глюкозы продаётся в виде сиропов, но существует небольшая потребность также в твёрдой глюкозе. Её производят как в чистом виде, так и в виде общего сахара (англ. total sugars) — отверждённого гидролизата крахмала. Общий сахар может содержать значительное количество мальтозы (DE<20), быть практически чистой глюкозой (95-99 %), а также содержать определённый процент фруктозы[12].

Производство кристаллической глюкозы[править | править код]

Изначально чистую кристаллическую глюкозу производили из крахмала, гидролизованного в кислой среде. В таких условиях удавалось добиться только 88 % содержания глюкозы, поскольку в условиях гидролиза образовывались побочные продукты, связанные с мутаротацией и изомеризацией. С 1938 года начали использовать ферментативный гидролиз, который позволил получать более чистую глюкозу[13].

Моногидрат α-D-глюкозы получают кристаллизацией из перенасыщенных сиропов с содержанием твёрдого вещества в 74-79 %, из которого глюкоза составляет 95-96 %. Такие сиропы производят ферментативным гидролизом, нацеленным на максимальную конверсию. Сироп охлаждают до 46-50 °C и смешивают с затравочными кристаллами из предыдущей партии. Сироп медленно охлаждают до 20-40 °C в течение 2-5 дней: при этом около 60 % кристаллизуется в виде моногидрата α-D-глюкозы. Маточный раствор отделяют на центрифугах, кристаллы глюкозы промывают водой и там же сушат до максимально сухого состояния (14 % влаги). Затем их досушивают потоком горячего воздуха до 8,5-9 % влаги (теоретическое содержание воды в моногидрате — 9,08 %). Кристаллизации не мешает наличие примесей, поэтому маточный раствор концентрируют и получают вторую порцию кристаллов либо объединяют его со следующей партией сиропа. Извлечение моногидрата глюкозы из сиропа достигает 87,5 %. При повторных кристаллизациях из маточного раствора степень выделения повышается до 100 %[13].

Безводную α-D-глюкозу кристаллизуют при 60-65 °C в условиях вакуума и испарения растворителя. Исходные сиропы должны быть достаточно чистые. Цикл кристаллизации значительно короче, чем для моногидрата, и составляет 6-8 ч. Выделяют и сушат кристаллы примерно так же, как описано выше. Содержание воды в конечном продукте не превышает 0,1 %[13].

Безводную β-D-глюкозу получают кристаллизацией выше 100 °C. Дополнительные сложности связаны с тем, что β-D-глюкоза значительно лучше растворима в воде, чем α-D-глюкоза (72 % против 30 % при 25 °C)[13].

Химические свойства[править | править код]

спирт (

сорбит). Окисление глюкозы в зависимости от метода окисления может приводить к трём продуктам:

глюконовой кислоте (окисление

альдегидной группы),

глюкаровой кислоте (дополнительно окисляется первичная OH-группа) либо

глюкуроновой кислоте (окисление только первичной OH-группы)

[9]

реактивом Толленса (

аммиачным раствором

оксида серебра),

реактивом Бенедикта и

реактивом Фелинга (реагенты на основе меди)

источник не указан 900 дней

брожение — деструктивное разложение под действием ферментов. Возможны несколько типов брожения:

спиртовое (образуется

этанол и углекислый газ),

молочно-кислое (образуется

молочная кислота), масляное (образуется

бутановая кислота, водород, углекислый газ). ацетоновое (образуется

бутанол,

ацетон, водород, углекислый газ), лимоннокислое-кислое (образуется

лимонная кислота)

источник не указан 900 дней

Биологическая роль[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 13 октября 2021 )

Глюкоза — основной продукт фотосинтеза, образуется в цикле Кальвина.

организме

человека и

животных глюкоза является основным и наиболее универсальным источником

энергии для обеспечения

метаболических процессов. Глюкоза является субстратом гликолиза, в ходе которого она может окислиться либо до пирувата в аэробных условиях, либо до лактата в случае анаэробных условий. Пируват, полученный таким образом в

гликолизе, далее декарбоксилируется, превращаясь в ацетил-КоА (ацетилкоэнзим А). Также в ходе окислительного декарбоксилирования пирувата восстанавливается кофермент НАД

цикле Кребса, а восстановленный кофермент используется в дыхательной цепи.

Глюкоза депонируется у животных в виде гликогена, у растений — в виде крахмала, полимер глюкозы — целлюлоза является основной составляющей клеточных оболочек всех высших растений.
У животных глюкоза помогает пережить заморозки. Так, у некоторых видов лягушек перед зимой повышается уровень глюкозы в крови, за счёт чего их тела способны выдержать заморозку во льду.

Применение[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 13 октября 2021 )

В медицине[править | править код]

растворы глюкозы для

внутривенных инфузий

Глюкозу используют при интоксикации (например, при пищевом отравлении и инфекциях), вводят внутривенно струйно и капельно, так как она является универсальным антитоксическим средством.

Глюкозу используют для целей регидратации организма, как источник углеводов, в том числе при парентеральном питании.

Также препараты на основе глюкозы и сама глюкоза используются эндокринологами при определении наличия и типа сахарного диабета у человека (в виде стресс-теста на ввод повышенного количества глюкозы в организм).

Глюкозу применяют в медицине как питательное вещество и компонент кровозаменяющих противошоковых жидкостей. Кроме того, в медицине широко применяется кальциевая соль глюконовой кислоты (глюконат кальция).

Для медицинских целей глюкоза обычно используется в виде раствора для инъекций или инфузий, а также в виде таблеток.

В пищевой промышленности[править | править код]

В пищевой промышленности глюкоза применяется при выпечке хлеба, в кондитерском деле, а также при производстве сгущённого молока, мороженого, простокваша, кефир. Также для производства спирта, вин, пива.

В сельском хозяйстве[править | править код]

В сельском хозяйстве глюкоза зачастую применяется для подкормки пчёл.

В химической промышленности[править | править код]

Глюкоза используется для получения витамина C (аскорбиновая кислота), сорбита и биополимеров.

Примечания[править | править код]

↑ Рабинович В. А., Хавин З. Я. Краткий химический справочник. — 2-е издание. — Химия, 1978.

↑ Степаненко Б. Н., Городецкий В. К.; Ковалев Г. В. (фарм.). Глюкоза // Большая медицинская энциклопедия : в 30 т. / гл. ред. Б. В. Петровский. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1977. — Т. 6 : Гипотиреоз — Дегенерация. — С. 197—199. — 632 с. : ил.

↑ Sami Dridi. Nutritional Biochemistry: From the Classroom to the Research Bench. — Bentham Science Publishers, 2022. — С. 208-209. — 287 с. — ISBN 978-981-5051-58-2. Архивировано 15 мая 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Ullmann, 2006, p. 45–48.

↑ Терней, 1981, с. 444–447.

↑ Перейти обратно: 1 2 Робертс Дж., Касерио М. Основы органической химии / Пер. с англ. Ю. Г. Бунделя, под ред. А. Н. Несмеянова. — М. : Мир, 1978. — С. 10–27.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Терней, 1981, с. 424–429.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ullmann, 2006, p. 48.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Химическая энциклопедия, 1988.

↑ Ullmann, 2006, p. 49–51.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Ullmann, 2006, p. 51–56.

↑ Ullmann, 2006, p. 56.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ullmann, 2006, p. 56–58.

Литература[править | править код]

Линевич Л. И. Глюкоза // Химическая энциклопедия : в 5 т. / Гл. ред.  И. Л. Кнунянц. — М.:  Советская энциклопедия, 1988. — Т. 1: А — Дарзана. — С. 589–590. — 623 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-008-8.

Терней А. Современная органическая химия : в 2 т.. — М. : Мир, 1981. — Т. 2.

Schenck F. W. Glucose and Glucose-Containing Syrups (англ.) // Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. — Wiley, 2006. — doi:10.1002/14356007.a12_457.pub2.

Ельницкий А. П. Химия : учеб. для 11-го кл. учреждений общ. средн. образования с рус.яз. обучения / А. П. Ельницкий, Е. И. Шарапа. — 3-е изд., пересмотр. и доп. — Минск : Нар. асвета, 2013. — 318 с. : ил. ISBN 978-985-03-1960-9

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

1Н и 13С ЯМР-спектры α-D-глюкозы  (неопр.). Sigma-Aldrich. Дата обращения: 9 апреля 2019.

ИК-спектр α-D-глюкозы  (неопр.). Sigma-Aldrich. Дата обращения: 9 апреля 2019.

КР-спектр α-D-глюкозы  (неопр.). Sigma-Aldrich. Дата обращения: 9 апреля 2019.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты FMA Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani Современной Украины В библиографических каталогах J9U : 987007531311205171 LCCN : sh85055360 LNB : 000099090 NDL : 00560931 NKC : ph182401

Углеводы Общие Альдозы Кетозы Фуранозы Пиранозы Геометрия Аномеры Мутаротация Проекция Хеуорса Моносахариды Диозы Альдодиоза Гликольальдегид Триозы Кетотриоза Дигидроксиацетон Альдотриоза Глицеральдегид Тетрозы Кетотетроза Эритрулоза Альдотетрозы Эритроза Треоза Пентозы Кетопентозы Рибулоза Ксилулоза Альдопентозы Рибоза Арабиноза Ксилоза Ликсоза Апиоза Дезоксисахариды Дезоксирибоза Гексозы Кетогексозы Псикоза Фруктоза Сорбоза Тагатоза Альдогексозы Аллоза Альтроза Глюкоза Манноза Гулоза Идоза Галактоза Талоза Дезоксисахариды Фукоза Фукулоза Рамноза Гептозы Кетогептозы Седогептулоза Манногептулоза >7 Октозы Нонозы Нейраминовая кислота Сиаловые кислоты N-ацетилнейраминовая кислота Мультисахариды Дисахариды Трисахариды Тетрасахариды Пентасахариды Гексасахариды Олигосахариды Полисахариды гликаны глюканы фруктаны Производные углеводов Аминосахара Фосфосахара Ангидросахара Гликозиды N-Гликозиды Гликали Гликоны Енозы Гликозеены Гликозаны Озоны Озазоны Кислоты Альдоновые кислоты Глицериновая кислота Глюконовая кислота Лактобионовая кислота Треоновая кислота Альдаровые кислоты Слизевая кислота Уроновые кислоты Альгиновая кислота Галактуроновая кислота Глюкуроновая кислота Гликозаминогликаны Гепарин Гепаринсульфат Хондроитин Хондроитинсульфат Гиалуроновая кислота Гепаран Дерматан Дермантансульфат Кератан Кератансульфат Пептидогликан Хитозамин Хондрозамин Аминогликозиды Канамицин Стрептомицин Тобрамицин Неомицин Паромомицин Апрамицин Гентамицин Нетилмицин Амикацин

Плазмозамещающие и перфузионные растворы — АТХ код: B05 B05A Препараты крови B05AA Плазмозамещающие препараты и белковые фракции плазмы Альбумин ( B05AA01 ) Фторкарбоновые кровезаменители ( B05AA03 ) Декстран ( B05AA05 ) Препараты желатина ( B05AA06 ) Гидроксиэтилкрахмал ( B05AA07 ) Гемоглобин глутамер (бычий) ( B05AA10 ) B05B Растворы для в/в введения B05BA Растворы для парентерального питания Аминокислоты ( B05BA01 ) Жировые эмульсии ( B05BA02 ) Углеводы ( B05BA03 ) Гидролизаты белков ( B05BA04 ) Комбинированные препараты для парентерального питания ( B05BA10 ) B05BB Растворы, влияющие на водно-электролитный баланс Электролиты ( B05BB01 ) Электролиты в сочетании с углеводами ( B05BB02 ) Трометамол ( B05BB03 ) B05BC Осмодиуретики Маннитол ( B05BC01 ) B05C Ирригационные растворы B05CB Солевые растворы Натрия хлорид ( B05CB01 ) Натрия гидрокарбонат ( B05CB04 ) B05CX Прочие ирригационные растворы Декстроза ( B05CX01 ) B05D Растворы для перитонеального диализа B05DA Изотонические растворы Икодекстрин ( B05DA ) B05DB Гипертонические растворы Натрия хлорид ( B05DB ) B05X Добавки к растворам для в/в введения B05XA Электролитные растворы Калия хлорид ( B05XA01 ) Магния сульфат ( B05XA05 ) Кальция хлорид ( B05XA07 ) Кардиоплегические растворы ( B05XA16 ) Электролиты в комбинации с другими препаратами ( B05XA31 ) B05XB Аминокислоты Аланил глутамин ( B05XB02 ) B05Z Гемодиализаты и гемофильтраты B05ZA Гемодиализаты (концентраты) Солкосерил ( B05ZA )

Диабетология Сахарный диабет Нарушение толерантности к глюкозе Состояния, связанные с избытком инсулина Клинические стадии сахарного диабета Предиабет или достоверные классы риска Нарушение толерантности к глюкозе Явный (манифестный) сахарный диабет Классификация сахарного диабета Клинические классы Сахарный диабет 1-го типа ( ИЗСД ) Сахарный диабет 2-го типа у лиц с нормальной массой тела Сахарный диабет 2-го типа у лиц с ожирением Сахарный диабет беременных Латентный аутоиммунный диабет у взрослых ( LADA ) Сахарный диабет, связанный с недостаточностью питания (тропический) Неиммунные формы сахарного диабета у детей Юношеский ИНСД MODY-диабет Неонатальный сахарный диабет DIDMOAD-синдром (синдром Вольфрама) Синдром Альстрёма Митохондриальный сахарный диабет : Синдром MELAS , Сахарный диабет, сопровождающийся глухотой Осложнения лечения Аллергические реакции на введение инсулина ( Анафилактический шок ) Гипогликемическая кома Синдром хронической передозировки инсулина Липодистрофия Осложнения сахарного диабета Острые ( диабетическая кома ) Кетоацидоз Лактатацидоз Гиперосмолярная кома Поздние Микроангиопатия ( Диабетическая ретинопатия , Диабетическая нефропатия ) Макроангиопатия Диабетическая стопа Диабетическая нейропатия Синдром Мориака Синдром Нобекура Поражения других органов и систем Избыток инсулина Гипогликемия Гипогликемический синдром Синдром хронической передозировки инсулина Инсулинома Незидиобластоз Гипогликемическая кома Инсулинокоматозная терапия См. также Островки Лангерганса : Альфа-клетка , Бета-клетка , Дельта-клетка Гормоны : Инсулин , Глюкагон , Кортизол , Гормон роста , Норадреналин , Лептин , Соматостатин Глюкоза Кетоновые тела Диетотерапия сахарного диабета Хлебная единица Сахарозаменители Инсулинотерапия Таблетированные сахароснижающие средства Растительные сахароснижающие средства Самоконтроль при сахарном диабете Всемирный день борьбы с диабетом Вторичные формы сахарного диабета Глюкометр

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Глюкоза&oldid=135046940

Категории:

Химические вещества по алфавиту

Альдогексозы

Гликолиз

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с октября 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2021 года

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (не указан язык)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Igbo

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Oromoo

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 декабря 2023 в 17:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



