Путешествие на «Снарке»

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 марта 2021 года; проверки требуют

3 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 марта 2021 года; проверки требуют

3 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Путешествие на «Снарке» The Cruise of the Snark Обложка первого издания Жанр автобиографический Автор Джек Лондон Язык оригинала Английский Дата первой публикации 1911

англ.

The Cruise of the Snark) —

автобиографическая иллюстрированная повесть

Джека Лондона, впервые изданная в

1911 году

[1]

Тихого океана на

кече «

Снарк». В этом путешествии Лондона сопровождают его жена Чармиан и небольшой экипаж. Лондон описывает многочисленные трудности в строительстве «Снарка», своё обучение

морской навигации, приобретение опыта врачевания вдали от цивилизации и другие детали этой авантюры. Он посещает экзотические места, в том числе

Гавайи,

Соломоновы и

Маркизские острова, и сделанные им фотографии дают представление об этих удалённых уголках Тихого океана на начало XX века.

Содержание

1 «Снарк»

2 Посещённые места

3 Освещение в СМИ

4 Связанные работы

5 Примечания

6 Ссылки

«Снарк»[править | править код]

поэмы

Льюиса Кэролла «

Охота на Снарка»

[2]

ватерлинии. Лондон утверждал, что потратил на него в сумме 30 тыс.

долларов. «Снарк» был в первую очередь парусником, но имел и вспомогательный 70-сильный двигатель. Также он был оснащён спасательной шлюпкой.

В 1906 году Джек Лондон начал строить 45-футовую яхту, на которой планировал отправиться в кругосветное путешествие длительностью семь лет. После многочисленных задержек Лондон вместе с женой и экипажем отплыл из Сан-Франциско 23 апреля 1907 года, ограничив свой маршрут югом Тихого океана.

Одним из членов экипажа был юнга Мартин Джонсон из Канзаса, который после этого путешествия стал авантюристом и странником, снявшим ряд кинофильмов о малоизученных землях и народах мира[3].

Посещённые места[править | править код]

Сан-Франциско — порт отплытия «Снарка»

Гавайские острова — на Гавайях Лондон познакомился с «королевским спортом» сёрфингом, посетил колонию прокажённых на Молокаи и путешествовал верхом по Мауи к вулкану Халеакала и общине Хана

Маркизские острова, в том числе Таиоахаэ на острове Нуку-Хива

Таити, в том числе город Папеэте и остров Раиатеа

Бора-Бора

Фиджи

Самоа

Соломоновы острова, Малаита, лагуна Ланга-Ланга

Австралия — Лондон закончил своё путешествие в Сиднее, выздоравливая после болезни пять недель в госпитале

Освещение в СМИ[править | править код]

Рейс Лондона привлёк внимание журналистов после первого выхода в Тихий океан[4]. После того, как Лондон не смог доплыть до Маркизских островов в соответствии с графиком, была выражена озабоченность, что «Снарк» пропал[5].

Связанные работы[править | править код]

англ.

The Lepers of Molokai) впервые была опубликована в

[6]

[7]

Чармиан Лондон впоследствии стала автором двух романов, подробно описывающих приключения на борту «Снарка» и длительный визит на Гавайи:

The Log of the Snark (1915)[2]

Our Hawaii (1917)[8]

Примечания[править | править код]

↑ Джек Лондон. The Cruise of the Snark (неопр.). — "The Macmillan company", 1911.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чармиан Киттредж Лондон. The Log of the Snark (неопр.). — "The Macmillan company", 1915.

↑ Johnson, Osa, I Married Adventure, впервые опубликовано в 1940, переиздано Kodansha Globe, Нью-Йорк (1997)

↑ "Jack London Starts on a Long Cruise" (англ.). The New York Times. 1907-04-24. Архивировано из оригинала 23 октября 2012. Дата обращения: 23 июня 2012.

↑ "FEAR JACK LONDON IS LOST IN PACIFIC" (англ.). The New York Times. 1908-01-10. Архивировано из оригинала 23 октября 2012. Дата обращения: 23 июня 2012.

↑ The Huntington Library: Tales from the South Pacific  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2008. Архивировано 9 января 2008 года.

↑ The Huntington Library: The Cruise of the Snark  (неопр.). Дата обращения: 25 июня 2012. Архивировано 9 января 2008 года.

↑ Чармиан Киттредж Лондон. Our Hawaii (неопр.). — "Patten Company, Ltd.", 1917.

Ссылки[править | править код]

Путешествие на «Снарке» на сайте «Лаборатория Фантастики»

С. Кумкес, Ю. Липец «Джек Лондон — путешественник»

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Britannica (онлайн)

Произведения Джека Лондона Повести и романы Путешествие на «Ослепительном» (1902) Дочь снегов (1902) Зов предков (1903) Письма Кэмптона — Уэсу (1903) Морской волк (1904) Игра (1905) Белый Клык (1906) До Адама (1907) Железная пята (1908) Мартин Иден (1909) Время-не-ждёт (1910) Приключение (1911) Алая чума (1912) Лютый зверь (1913) Джон Ячменное Зерно (1913) Лунная долина (1913) Мятеж на «Эльсиноре» (1914) Межзвёздный скиталец (1915) Маленькая хозяйка большого дома (1916) Джерри-островитянин (1917) Майкл, брат Джерри (1917) Сердца трёх (1920) Бюро убийств (1963) (завершено Р. Пайком ) Сборники рассказов Белое безмолвие (1899) Сын Волка (1900) Бог его отцов (1901) Дети мороза (1902) Мужская верность (1904) Луннолицый (1906) Рассказы рыбачьего патруля (1906) Любовь к жизни (1907) Потерявший лицо (1910) Рассказы южных морей (1911) Когда боги смеются (1911) Храм гордыни (1912) Смок Беллью (1912) Сын Солнца (1912) Рожденная в ночи (1913) Сила сильных (1914) Черепахи Тасмана (1916) Другие произведения Тайфун у берегов Японии (1893) Люди бездны (1903) Любовь к жизни (1903) Гниль завелась в штате Айдахо (1906) Дорога (1907) Революция (1910) Кража (1910) Путешествие на «Снарке» (1911)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Путешествие_на_«Снарке»&oldid=121453702

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Произведения Джека Лондона

Повести 1911 года

Автобиографические повести

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Български

English

فارسی

Français

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 апреля 2022 в 03:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



