«Торпе́до» — российский футбольный клуб из Москвы. Основан 17 августа 1924 года на базе футбольной команды РДПК (Рабочий дворец «Пролетарская кузница»). 3-кратный чемпион СССР (1960, 1965, 1976 (осень)), 6-кратный обладатель Кубка СССР (1949, 1952, 1960, 1968, 1972, 1986), обладатель первого в новейшей истории Кубка России (1993). С сезона 2023/24 выступает в Первой лиге.


== Названия ==
1924—1930: РДПК (Рабочий дворец «Пролетарская кузница»)
1930—1932: АМО («Автомобильное московское общество»)
1933—1936: ЗиС («Завод имени Сталина»)
1936 — 30 июля 1996: «Торпедо»
31 июля 1996—1998: «Торпедо-Лужники»
с 1998: «Торпедо»


== История клуба ==


=== Ранняя история ===
В конце 1919 года на южных окраинах Москвы, где сосредоточилось множество промышленных предприятий, на месте нынешнего выхода из метро «Автозаводская», не без помощи молодёжи близлежащих улиц и переулков, оборудовали небольшую спортивную площадку, где познакомили жителей района с волейболом и футболом. На ней, расширенной до размеров футбольного поля, 20 сентября 1922 года состоялась международная встреча с футбольной командой Рабочего спортивного союза Финляндии (ТУЛ), в которой ЗКС победил 7:1. Позже на той спортивной площадке свои матчи проводила футбольная команда РДПК. А позже, когда команда стала называться уже АМО, футболисты играли на бывшем стадионе СКЗ, который стал называться ЗиС, пока команда не переехала на «Стадион имени Эдуарда Стрельцова».
В 1924 году, в соответствии с решением VI съезда профсоюзов, Союзом металлистов создаются межрайонные объединённые спортивные клубы, среди которых был и симоновский клуб «Пролетарская Кузница» (Рабочий Дворец «Пролетарская Кузница» или РДПК), который стал центром спортивной жизни Пролетарского района. РДПК просуществовал шесть сезонов, из которых четыре — в высшей лиге. В его активе были победы и над сильнейшими командами столичного футбола — «Металлургом», «Динамо» и «Пищевиками».
10-15 ноября 1930 года на Всесоюзной конференции профсоюзов по физической культуре и спорту принимается решение о построении физкультурных организаций по производственному принципу. Это привело к ликвидации РДПК, так как на всех промышленных предприятиях района стали создаваться свои коллективы физкультуры, в которые перешли практически все игроки младших команд. Самую большую потерю в составе понёс РДПК, в связи с организацией футбольной секции на автозаводе АМО при деятельном участии Василия Канаева, Сергея Троицкого, Бориса Сигачёва, Виктора Павлова, Егора Курского, Виктора Маслова, Григория Помогаева, Вячеслава Орлова, Михаила и Николая Путистиных, Анатолия Емельянова и др. Впоследствии за этот новый коллектив они выступали долгие годы.
Ноябрь 1930 года официально принято считать месяцем и годом создания «Торпедо». 1931 год — первый сезон будущих торпедовцев (а пока АМО) в высшей лиге первенства Москвы. Коллектив АМО в финальном турнире осеннего первенства был пятым, пропустив вперёд «Динамо», «СКиТ (Союз Кооперации и Торговли)», «Серп и молот» и ЗКП (завод «Красный пролетарий»). Руководил командой Сергей Троицкий, в роли играющего тренера был Виктор Маслов. В течение первых трёх лет за коллектив АМО (ЗИС) некоторое время выступали: Михаил Рущинский, Михаил Путистин, Константин Щегоцкий — будущие киевские динамовцы, Виктор Дубинин — будущий московский динамовец, Александр Шапошников и Михаил Сушков — впоследствии первый президент клуба «Кожаный мяч». В 1936 году состоялся первый розыгрыш Первенства страны среди клубов. Коллектив получает новое название — «Торпедо».


=== «Торпедо» в высшей лиге СССР (1938—1941) ===
Сезон 1937 года команда завершила на шестой позиции в группе «Б». В следующем году высшую лигу расширили до 26 клубов и провели первенство в один круг. В первом сезоне среди сильнейших, москвичи заняли девятое место. Выделялись инсайды Константин Рязанцев и Пётр Петров, их с тыла поддерживали полузащитники Виктор Маслов и В. Ершов. В сезоне 1938 года впервые был опубликован список 55 лучших футболистов. Из «Торпедо» туда попало трое футболистов: полузащитник Иван Кочетков (под № 3), правый полусредний (инсайд) Константин Рязанцев (под № 4) и правый полузащитник Виктор Маслов (под № 5).
В чемпионате 1939 года участвовало 14 команд. Главной целью торпедовцев было остаться в классе сильнейших. Но после десяти туров клуб шёл предпоследним. Был уволен Сергей Васильевич Бухтеев, а на его место пришёл Константин Павлович Квашнин. «Торпедо» во втором круге заиграло лучше и сумело занять девятое место. Лучшими бомбардирами команды стали Георгий Жарков (13 голов) и Пётр Петров (12 голов). В следующем году автозаводцы опустились ещё ниже — на одиннадцатое место. По классу они значительно уступали другим московским командам: «Динамо», «Спартаку», ЦДКА.
После бледных результатов, футбольные чиновники решили создать сборные из лучших игроков советских профсоюзов. В турнире 1941 года стартовали команды «Профсоюзы-1» и «Профсоюзы-2». Часть торпедовцев оказалась в первом (теоретически более сильном) коллективе, часть — во втором. Однако, чемпионат не был доигран из-за начала Великой Отечественной войны.
Футболисты принимали участие в эвакуации завода за пределы Москвы. Защитник Кочетков ушёл на фронт, а после войны защищал цвета ЦДКА. Константин Рязанцев перешёл в московский «Спартак». Закончил выступления ветеран В. Поляков.


=== Послевоенное время (1942—1953) ===
Первые игры в столице Советского Союза начали организовывать уже в 1942 году. Регулярно проводили первенство Москвы. Его «торпедовцы» выиграли в 1944 году. В том же году команда достигла крупнейшего на то время успеха в Кубке СССР — полуфинал, а Николай Ильин стал первым футболистом «Торпедо», который удостоился звания заслуженного мастера спорта.
Главным тренером клуба в послевоенные годы был Виктор Маслов. За команду начал выступать талантливый нападающий Александр Пономарёв. Москвичи завоевали бронзу, но отставание от второй команды — ЦДКА — составило 12 очков. В 1946 году команда финишировала четвёртой, а Пономарёв стал лучшим бомбардиром Чемпионата СССР, за что получил звание заслуженного мастера спорта. В обороне дебютировал Юрий Чайко. В следующем году коллектив пополнился ещё двумя сильными футболистами — крайним правым нападающим Антонином Сочневым и защитником Агустином Гомесом (баск, который остался в СССР после турне юношеской сборной Басконии в 1937 году). Надёжным вратарём был Анатолий Акимов, в середине поля выступали Павел Соломатин и Юрий Чайко. Немало забивал Пономарёв. Клуб стабильно выступал в Чемпионате СССР: пятое место в 1947 и 1948 годах, четвёртая позиция в 1949 году.
В 1947 году «автозаводцы» впервые в своей истории вышли в финал Кубка страны, победив тбилисское «Динамо» в четвертьфинале и ЦДКА в полуфинале. Но в решающей игре сильнее оказался «Спартак» (Москва), который выиграл финал со счётом 2:0.
Первый трофей клуб завоевал в 1949 году — был добыт Кубок Советского Союза. Команда повторила этот успех в 1952 году. Покинул «Торпедо» его капитан Александр Пономарёв, закончил карьеру последний из созвездия довоенных игроков.


=== 1953—1959 ===
Смена поколений и омоложение клуба продолжались — в 1953 году в «Торпедо» дебютировал 19-летний Валентин Иванов — первый из футболистов и лидеров, которые будут формировать лицо клуба в 50-е и 60-е годы. В следующем году тренеры пригласили в команду юного Эдуарда Стрельцова. Эта пара вошла в историю как первые «торпедовцы», которых пригласили в сборную СССР — это произошло в 1955 году. В следующем году в коллектив влились защитник Леонид Островский и нападающий Слава Метревели, чуть позже — Геннадий Гусаров. Когда в 1957 в команду вернулся наставник Виктор Маслов, в его распоряжении был полный набор классных исполнителей. Попытка стать чемпионом наткнулась на замечательную игру московского «Динамо». «Динамовцы» уверенно действовали в обороне, пропустив за весь сезон лишь 15 голов. «Торпедо», для сравнения, пропустило 23 и отстало от чемпиона на 8 очков. Регулярно входили в список 33 лучших Валентин Иванов и Эдуард Стрельцов. Леонид Островский стал надёжным оплотом защиты команды.
Оптимальное количество забивных футболистов дало возможность тренерам окончательно отказаться от игры с пятью нападающими и перейти к схеме с четырьмя форвардами. В середине сезона 1958 года Эдуарда Стрельцова арестовали и посадили в тюрьму. Клуб потерял одну из ключевых фигур. Команда опустилась на 7 место. В чемпионате 1959 года «Торпедо» финишировало пятым, отметившись малым количеством пропущенных голов. Окончательно сформировалась линия обороны команды: Александр Медакин — Виктор Шустиков — Леонид Островский. Первые поединки провёл полузащитник Валерий Воронин.
В Кубке два года подряд непреодолимой стеной вставал московский «Спартак» — в турнире 1957 года, разгромив в четвертьфинале «Динамо» (Тбилиси) 6:1 (5 мячей провёл Стрельцов, один — Метревели), «автозаводцы» встретились в полуфинале со «Спартаком» и уступили с минимальным счётом — 0:1. В следующем году те же клубы встретились уже в финале, и опять победил «Спартак» 1:0.


=== 1960-е ===
Среди тактических новинок стоит выделить расстановку «Торпедо» во время атаки и способ перехода к обороне. Нападающие москвичей постоянно искали свободное пространство и двигались, что усложняло задачу их оппонентам. Схему игры команды можно было назвать 3-3-4, поскольку полностью «бразильскую» схему 4-2-4 «Торпедо» не переняло — не хватало четвёртого защитника. Команда играла с тремя чистыми защитниками, а во время обороны назад отходил Воронин, который становился четвёртым защитником (позже подобную позицию называли «передний центральный защитник», «стоппер» или «опорный полузащитник»). Команда-чемпион оказалась очень молодой — самому старшему футболисту было только 26 лет.

Сезон 1961 года «Торпедо» начало в роли безусловного фаворита. Команда выиграла турнир своей подгруппы и попала в десятку лучших. На решающем отрезке игроки не выдержали нагрузок и проиграли ряд важных поединков. «Торпедо» стало вице-чемпионом, пропустив вперёд «Динамо» (Киев). Выйдя в финал Кубка СССР, «автозаводцы» уступили донецкому «Шахтёру» 1:3. Лучшим голеадором стал Гусаров — 22 забитых мяча.
После чемпионата 1961 года из клуба был уволен многолетний наставник, который сделал его чемпионом — Виктор Маслов. Сезон 1962 года «Торпедо» провело на среднем уровне, заняв седьмое место. Тренеры не были довольны игровой формой Воронина, Медакина, Островского, Метревели и Иванова. После завершения первенства немало ведущих футболистов покинуло команду — Слава Метревели перешёл в «Динамо» (Тбилиси), Леонид Островский в «Динамо» (Киев), а Геннадий Гусаров в московское «Динамо».
В следующем году чемпионат провели с участием 20 команд — «Торпедо» финишировало десятым. Чемпионат команда прошла неровно. В список «33 лучших» вошли три торпедовца: Воронин, Иванов и Шустиков. Все — под номером 1.


=== 1965 — Возвращение Стрельцова и второе чемпионство ===
Перед сезоном 1964 года команда пополнилась большим количеством исполнителей, которые должны были заменить прежних лидеров. Неожиданно «Торпедо» снова заиграло мощно и до последнего матча боролось с тбилисским «Динамо» за чемпионство. По итогам чемпионата обе команды набрали по 46 очков и вынуждены были проводить «золотой матч» за первое место, который был сыгран на нейтральном поле — в Ташкенте. Основное время завершилось вничью 1:1, но в дополнительное время «Торпедо» пропустило 3 гола — 1:4. Блестящий сезон провёл Валерий Воронин, который стал лидером сборной СССР на чемпионате Европы, проходившем в том же году — там советская команда завоевала «серебро». В 1964 году впервые был проведён опрос среди спортивных журналистов страны для определения лучшего игрока СССР — им стал «торпедовец» Валерий Воронин.
Чемпионат 1965 года начался с поражения в Баку от местного «Нефтчи» — 0:3. Но впоследствии игра стабилизировалась, в том числе благодаря возвращению в команду Эдуарда Стрельцова. И это поражение так и осталось единственным в первом круге — москвичи лидировали после первой половины чемпионата. Преимущество над киевским «Динамо» удалось сохранить до конца сезона — «Торпедо» во второй раз стало чемпионом. Дирижёром атак был Стрельцов, который на удивление быстро ориентировался на поле и точными передачами выводил партнёров на ударные позиции.
Благодаря победе в чемпионате «Торпедо» стало первым советским клубом — участником Кубка европейских чемпионов. В сезоне 1966/67 жребий уже в первом раунде Кубка свёл торпедовцев с двукратными обладателями этого трофея — миланским «Интернационале». Итальянская команда славилась невысокой результативностью и крепкой оборонительной тактикой «катеначчо», которую использовал их наставник Эленио Эррера. Первая игра прошла в Милане и завершилась с минимальным преимуществом хозяев — 1:0. Матч в Москве, на Центральном стадионе имени В. И. Ленина, завершился со счётом 0:0. На эту встречу пришло рекордное количество зрителей: 105 тысяч человек.


=== 1967—1991 ===
В сезоне 1966 года свои последние игры за клуб провели Борис Батанов и Валентин Иванов. Команда опустилась на 6-е место. Несколькими годами позже завершили карьеру Валерий Воронин и Эдуард Стрельцов. Московский клуб стал середняком чемпионата, а самой большой звездой команды был Виктор Банников — бывший вратарь «Динамо» (Киев), который стал для обороны «торпедовцев» очень востребованным игроком. После 1972 года повесил бутсы на гвоздь защитник-ветеран Виктор Шустиков — последний представитель звёздного поколения 1960-х гг. Он установил рекорд чемпионатов СССР по количеству проведённых игр — 427. Этот рекорд только спустя 14 лет побьёт киевский «динамовец» Олег Блохин.
Клубу в третий раз удалось стать чемпионом в осеннем чемпионате 1976 года (в том году было проведено два первенства — весной и осенью). Главным тренером работал многолетний нападающий команды Валентин Козьмич Иванов, а помощником был Виктор Михайлович Шустиков. Оборона автозаводцев тех лет (Круглов, Жупиков, Бутурлакин, Пригода) считается лучшей в СССР в конце 70-х и начале 80-х годов — игроки входят в число рекордсменов клуба по количеству сыгранных матчей.
«Торпедо» под руководством Иванова воспитало поколение талантливых футболистов на рубеже 1980—1990-х годов, когда выиграло Кубок СССР 1986 года и первый Кубок России 1993 года (Ю. Тишков, А. Подшивалов, Калайчев, С. Шустиков, А. Полукаров, В. Сарычев, И. Чугайнов, О. Ширинбеков, Г. Гришин, Ю. Савичев, А. Афанасьев, М. Соловьёв и др.) . Команда отличалась хорошей сыгранностью, контролем мяча (игра в мелкий пас на всех участках поля). В 1991 году команда дошла до 1/4 финала Кубка УЕФА, где лишь в серии послематчевых пенальти уступила датскому «Брондбю» (д.-1:0; .г.-0:1), клубу, формировавшему сборную Дании, ставшую чемпионом Европы 1992 года.


=== Современная история ===
В 1996 году собственник клуба — завод ЗИЛ — продаёт «Торпедо» новому владельцу ОАО «Лужники», и клуб переезжает со стадиона «Торпедо» на Большую спортивную арену олимпийского комплекса Лужники. В 1999—2002 годах под руководством талантливого тренера В. В. Шевченко «Торпедо» стало одним из лидеров российского футбола. Команда показывала яркую, самобытную игру. В 2000 году клуб завоевал бронзовые медали чемпионата. Однако затем «Торпедо» стало испытывать всё большие финансовые трудности, и по итогам 2006 года клуб впервые в своей истории покинул высший дивизион отечественного футбола.
В 2008 году последовал вылет из первого дивизиона ПФЛ и уход группы ведущих футболистов. В начале 2009 года появилась информация о возможном объединении «Торпедо» и футбольного клуба «Торпедо-РГ», выступавшего в зоне «Запад» Второго дивизиона. Поскольку все детали были согласованы, новый владелец «Торпедо» Александр Тукманов отзаявил свою команду из числа участников Второго дивизиона. Однако в последний момент между сторонами возникли некие разногласия, и объединение двух команд сорвалось. К тому моменту все сроки на повторное внесение заявки в ПФЛ были пропущены. В итоге из-за досадной организационной накладки команда временно лишилась профессионального статуса. В 2009 году «Торпедо» уверенно выиграло Первенство России среди ЛФК (третий дивизион) в группе «А» зоны «Москва» и вернуло себе статус профессионального футбольного клуба.
7 декабря 2009 года был подписан контракт с новым главным тренером Сергеем Павловым. Однако из-за разногласий с руководством он оставил пост, не проработав в итоге и года. 15 августа 2010 года главным тренером чёрно-белых стал Игорь Чугайнов — начинающий специалист и торпедовский воспитанник. 30 октября 2010 года «Торпедо» дома выиграло ключевой матч у «Губкина» и вышло в Первенство Футбольной национальной лиги. В сезоне 2011/12 годов «Торпедо» заняло итоговое восьмое место. 5 апреля 2012 года Игорь Чугайнов был отстранён от руководства командой. Исполняющим обязанности главного тренера (а затем и главным тренером) стал Михаил Белов, работавший до этого помощником Чугайнова. 22 ноября 2012 года после отставки Белова у руля команды встал Борис Игнатьев. В сезоне 2012/13 годов «Торпедо» едва избежало вылета во второй дивизион. По окончании чемпионата был снова сменён главный тренер — вместо Игнатьева пришёл 42-летний Владимир Казаков, в своё время игравший в «Торпедо». Были приобретены несколько футболистов, имеющих опыт выступления на высшем уровне. Однако за 6 первых туров «автозаводцы» смогли набрать лишь 2 очка, Казаков взял вину на себя и подал в отставку.
5 сентября 2013 года команду возглавил Александр Генрихович Бородюк. При нём «Торпедо» начало прогрессировать и по итогам сезона 2013/14 заняло третье место в чемпионате ФНЛ, обеспечив себе участие в стыковых матчах за право играть в Премьер-лиге. Первый стыковой матч с 14-й командой РФПЛ — самарскими «Крыльями Советов» — состоялся 18 мая 2014 года на стадионе в подмосковном Раменском и закончился со счётом 2:0 в пользу чёрно-белых. 22 мая 2014 года «Торпедо» сыграло вничью 0:0 в ответной игре и по сумме двух матчей вернулось в Премьер-лигу спустя 8 лет.
Сезон 2014/2015 начался для «Торпедо» очень неудачно. В первом туре клуб потерпел поражение 1:4 от ЦСКА, а во втором — разгром от «Зенита» 1:8. К зимнему перерыву команда занимала 12 место (вне зоны вылета и переходных матчей). Для улучшения результатов команды «Торпедо» решило выставить на трансфер шесть игроков, в том числе нападающих Сергея Давыдова и Игоря Шевченко, которые за первую половину чемпионата не забили ни одного гола, и пригласить на их место новых игроков атаки — Зенёва, Базелюка и Смарасона.
По итогам сезона 2014/15 «Торпедо» заняло предпоследнее — 15-е место в РФПЛ — и выбыло в ФНЛ. 23 июня 2015 года президент клуба Александр Тукманов сообщил, что «Торпедо» не выступит в первенстве ФНЛ нового сезона, а долги клуба, со слов Тукманова, составляют около 220—230 млн рублей. В итоге из-за продолжающихся проблем с финансированием, клуб не подал заявку для участия в ФНЛ на сезон. Также руководство завода ЗИЛ сообщило о готовности спонсировать клуб для участия в ПФЛ. 3 июля 2015 года «Торпедо» подало документы на участие в зоне «Центр» второго дивизиона. После трёх матчей в ПФЛ стало известно, что клуб может сняться с розыгрыша ПФЛ, а РФС запретил клубу регистрировать новых футболистов. 5 мая 2016 года Виктор Булатов возглавил московское «Торпедо». В июле 2016 года клуб получил лицензию на выступление в ПФЛ. К зимнему перерыву сезона 2016/2017 клуб занимал 4 место в зоне «Центр».
В сентябре 2017 года московский клуб «Торпедо» у ЗИЛа выкупил бизнесмен Роман Авдеев — владелец концерна «Россиум». Новым собственником клуба стал «МКБ-капитал», основная часть акций которого принадлежит «Россиуму». Также концерн является собственником стадиона имени Эдуарда Стрельцова, где «Торпедо» в сезоне-2017/18 провело два домашних матча. В конце декабря Александр Тукманов покинул пост президента клуба.
В сезоне 2018/2019 «Торпедо» стало чемпионом зоны «Центр», и за тур до окончания первенства, обыграв дома раменский «Сатурн» (4:1), оформило себе выход в ФНЛ. При этом команда показала 21-матчевую беспроигрышную серию, ставшую рекордной для ФНЛ.
Первый гол в сезоне-2019/20 забил Иван Сергеев на 81-й минуте в ворота «Факела» (1:0). На момент завершения сезона «Торпедо» занимало 4-е место. 31 мая 2020 года покинула пост президента Елена Еленцева, на её место был назначен Денис Маслов, бывший исполнительный директор «Амкара».
В сезоне 2021/22 «Торпедо» заняло первое место и впервые с сезона 2014/15 вышло в Премьер-лигу. 13 мая 2023 года, проиграв московскому ЦСКА (0:3) в матче 27-го тура, «Торпедо» лишилось шансов на сохранение прописки в Российской премьер-лиге и тем самым вернулось в Первую лигу.


== Болельщики «Торпедо» ==
Самое влиятельное и многочисленное объединение болельщиков «Торпедо» называется «Запад-5», созвучно с западной трибуной стадиона на Восточной улице, где всегда размещались хозяева.
У болельщиков «Торпедо» дружественные отношения с фанатами московского «Спартака». Также друзьями считаются фанаты клубов «Торпедо» (Владимир), «Торпедо» (Минск), «Торпедо» (Жодино).
В 1990-х годах появилось противостояние с футбольным клубом «Локомотив» (Москва).


== Дублирующие команды ==


=== Фарм-клуб ===
В 1939—1941 годах в соревнованиях КФК СССР и РСФСР, а также чемпионате и кубке города играла команда «Торпедо II».
Существовала также команда «Торпедо-клубная». Три сезона (1967—1969) она провела в классе «Б» (тогда — третьей по силе лиге) первенства СССР.
В 1992—2000 годах существовала команда выступавшая в низших лигах России и принимала участие в первых двух розыгрышах Кубка России. В 2001 году команда перешла в новообразованный турнир дублёров РФПЛ.
26 января 2022 года советом директоров основной команды было объявлено о возрождении фарм-клуба.


=== Молодёжная команда ===
До 1991 года молодёжный состав участвовал в турнире дублёров команд высшей лиги СССР.
В 2001—2006 годах молодёжный состав играл в турнире дублёров РФПЛ.
В сезонах 2014/15 и 2022/23 команда участвовала в Молодёжной футбольной лиге (ранее Молодёжное первенство России).


=== Любительские команды ===
Любительская команда «Торпедо» (обозначения: ЛФК «Торпедо», «Торпедо-2», «Торпедо-М») — в разные годы участница первенств России среди КФК (ЛФК) в зоне «Москва». Команда СК «Торпедо», также участвовавшая в первенстве ЛФК, относилась к клубу «Торпедо-ЗИЛ».
В 2019 году совместно с руководством СШОР «Юность Москвы — Торпедо» создана молодёжная команда, начавшая выступать в IV дивизионе — чемпионате Москвы среди ЛФК (Дивизион «Б»), с сезона 2021 года также стала выступать команда ЛФК «Торпедо» — в 2021 году играла в Третьем дивизионе, зона «Москва» (Дивизион «А»), в 2022 году — в IV дивизионе. Академию «Торпедо» представляет команда «Торпедо» (Наро-Фоминский городской округ) — в 2021 году играла в Лиге «В» чемпионата Московской области, в 2022 году — в Лиге «Б».
В 2023 году в Дивизионе «А» играет команда «Торпедо»-м, в Дивизионе «Б» — ЛФК «Торпедо-2».


== Символы ==


=== Стадион ===
После войны на долгое время домашним стадионом становятся «Лужники». Также команда выступала на этом стадионе в период 1998—2008 годов.

Стадион имени Эдуарда Стрельцова (ранее — Стадион «Торпедо») — домашний стадион ФК «Торпедо». Был построен в 1959 году и использовался в качестве тренировочного поля для одноимённой футбольной команды Завода имени Лихачёва. Первый матч на стадионе состоялся 15 апреля 1977 года («Торпедо» — «Черноморец»). С 1978 по 1997 годы и в 2010—2013 годах — домашний стадион «Торпедо». 21 июля 1997 года стадиону «Торпедо» было присвоено имя легендарного торпедовца Эдуарда Стрельцова. С 1997 по 2010 на стадионе проводил матчи ФК «Москва» (в 1997—2002 — «Торпедо-ЗиЛ», в 2003—2004 — «Торпедо-Металлург»).
В 2009 году в первенстве России среди ЛФК «Торпедо» принимало своих соперников не на основной арене стадиона имени Эдуарда Стрельцова, а на поле № 4.
В сезоне-2013/14 (в ФНЛ) «Торпедо» проводило домашние матчи на стадионе «Сатурн» в городе Раменское. В сезоне-2014/15 (в РФПЛ) «Торпедо» основную часть игр на своём поле проводило матчи там же, ещё пять домашних матчей провело на стадионе имени Эдуарда Стрельцова, и ещё один домашний поединок со «Спартаком» был перенесён в вотчину соперника — стадион «Открытие Арена».
В течение двух с половиной сезонов (2015/16, 2016/17 и первый круг сезона 2017/18) команда выступала на стадионе академии «Спартак» имени Фёдора Черенкова в связи с тем, что руководство не смогло согласовать проведение матчей на стадионе им. Эдуарда Стрельцова.
С 27 октября 2017 года вновь домашние матчи проводит на стадионе имени Эдуарда Стрельцова.

В конце 2021 года началась реконструкция стадиона. Завершить реконструкцию планируется до конца 2025 года. Его превратят в современную футбольную арену для проведения соревнований всероссийского и международного уровня — IV (высшей) категории по классификации УЕФА и I категории по классификации РФС. Также на стадионе можно будет проводить матчи по регби. Рядом со стадионом обустроят одно полноразмерное (105х68 м) и два малых (60х40 м) тренировочных поля с искусственным покрытием уровня FIFA Quality Pro. Проектом реконструкции также предусмотрена инфраструктура для музея футбольного клуба «Торпедо Москва», магазина клубной атрибутики, детской футбольной академии «Торпедо», заведений общепита и вспомогательных служб.


=== Цвета клуба и форма ===
Клубными цветами являются чёрный и белый. Также иногда используют зелёный.


=== Эмблема клуба ===
История эмблемы клуба
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== История ==


==== 1924—1991 ====
В период с 1930 по 1936 год спортивный коллектив московского автозавода выступал под эмблемами промышленного предприятия: АМО и ЗИС, а также РАТАП (по названию профсоюза, который объединял работников автомобильной, тракторной и авиационной промышленности). Только с появлением в отечественном футболе в 1936 году слова «Торпедо» клуб получил собственный, отдельно от заводского, графический символ. Единого же цвета формы клуб ещё не имел, но преобладали оранжево-чёрные цвета.
За основу первой эмблемы была взята идея бывшего игрока футбольного коллектива РДПК и АМО Вячеслава Орлова — литера «Т». Так первая эмблема появилась и была утверждена в 1936 году. На ней была изображена зелёная буква «Т» на фоне гоночного автомобиля красного цвета и жёлтой велосипедной звёздочки. Эмблема символизировала принадлежность команды к автозаводу, а также олицетворяла название клуба (словом «Торпедо» называлась в те годы разновидность скоростного гоночного автомобиля) и указывала на один из выпускавшихся заводом в то время видов продукции — велосипеды.

Орлов также стал автором двух основных цветов формы — чёрного и белого, с которыми сейчас и ассоциируется «Торпедо».

В советские времена клуб «Торпедо» входил в спортивное общество «Труд», флаг которого был синего цвета. Из-за этого долгое время, кроме чёрно-белых цветов, в качестве второго комплекта формы торпедовцы использовали синие футболки. Фактически, автозаводцы выступали и под эмблемой «Труда» тоже. На эмблеме было изображено зубчатое колесо-шестерёнка, на фоне которого между двумя параллельными горизонтальными линиями была надпись «ТРУД». Некоторые матчи торпедовцы проводили в красной форме, жёлтых гетрах и с бордовой литерой «Т» на груди.
В подавляющем большинстве матчей во все времена игроки «Торпедо» выходили в форме, имеющей чёрный и белый цвета. Наиболее часто выбирали комплект формы полностью белого цвета, полностью чёрного цвета, белую футболку совместно с чёрными трусами. Реже — чёрную футболку с белыми трусами. Основным символом, наносимым на футболки автозаводцев, была сначала фигурная буква «Т», а с середины 70-х — прямая. Начиная с середины 70-х (примерно с 1974 года) заказы на изготовление спортивной амуниции от клуба «Торпедо» выполняла фирма Adidas. На футболках стали появляться полосы, затем логотип спонсора, затем и более сложные элементы.
В 1980-х годах «торпедовцы» приобрели новый, современный стиль. Команда перешла на фирменную спортивную экипировку. На футболках впервые появилось слово «Торпедо». В 1986 году торпедовцы играли в белых футболках в частую вертикальную полоску чёрного цвета. Второй выбор формы этого же года представлял собой зелёные футболки с белой надписью «Торпедо». Новая эмблема была выполнена в чёрно-белых цветах. На фоне чёрного щита с белой окантовкой был изображён футбольный мяч, сверху которого полукругом было расположено название клуба — «Торпедо». Именно с этой эмблемой торпедовцы завоевали свой последний Кубок СССР в 1986 году.
В 1988, 1989 и в первой половине сезона 1990 года футболки «Торпедо» носили логотип спонсора Danieli. Гостевая футболка была зелёного цвета с серебристым отливом, трусы — в мелкую вертикальную зелёно-белую полоску. В 1990 году — зелёная футболка с белыми рукавами.
С конца 1990 по 1996 год включительно «Торпедо» экипировалось в продукцию английской фирмы Umbro.
В конце 1990 и в 1991 году на домашних белых и гостевых зелёных футболках располагался логотип фирмы Kodak Copiers, в качестве эмблемы была прямая литера «Т».
Начиная с еврокубковых матчей осени 1991 года и до осени 1992 года домашняя футболка была белого цвета с чёрно-синими «мазками» на рукавах. Гостевая футболка была зелёного цвета в тонкую белую вертикальную полоску сверху, переходящую к низу в чёрно-бело-зелёную «ёлочку». В центре футболки размещался логотип немецкой пивоварни Holsten. Эмблемой оставалась прямая литера «Т».


==== 1993—2000 ====
Начиная с осени 1993 года, домашняя футболка была несколько видоизменена: модель осталась прежней, но на рукавах появился логотип нового спонсора — телеканала «2x2» (для внутренних соревнований), логотип Holsten был нанесён другим шрифтом, а эмблемой до конца сезона 1996 года стала историческая «шестерёнка». Именно в этой форме «Торпедо» осенью 1992 года победило в Кубке УЕФА «Манчестер Юнайтед», а летом 1993 года завоевало свой первый и пока единственный Кубок России. На зелёной гостевой футболке образца осени 1992 — осени 1993 годов, кроме трёх белых и трёх чёрных крупных полосок-мазков, больше никаких узоров. Гетры были либо чёрными, либо белыми. В некоторых матчах «торпедовцы» использовали полностью зелёный (футболки, трусы, гетры) комплект. Начиная с 1994 года, три сезона «торпедовцы» играли в белых футболках и чёрных трусах, либо в зелёных футболках и белых трусах. Holsten продолжал оставаться спонсором клуба.
В августе 1996 года команда поменяла владельца. Следствием этого стала смена названия клуба на «Торпедо-Лужники» и переезд на новую домашнюю арену — стадион «Лужники», последовавший чуть позже, в августе 1997 года. Эмблема была заменена новой, выполненной в чёрно-белых цветах, представляющей собой чёрную букву «Т» на белом фоне, вокруг которой располагалось чёрное кольцо с белой окантовкой и надписью «Футбольный клуб „Торпедо-Лужники“ Москва». При этом классический стиль буквы «Т» был изменён.
Сезоны 1997 и 1998 годов «Торпедо» провело в экипировке фирмы Reebok. Первый домашний матч чемпионата 1997 года «торпедовцы» сыграли в запасном комплекте формы: синих футболках и синих трусах с извитыми полосами белого цвета. Домашний комплект остался традиционным: белая футболка с новой клубной эмблемой и полностью чёрные трусы. Но вскоре у фирмы Reebok был заказан новый гостевой комплект: широкая диагональная извивающаяся полоса белого цвета на чёрных трусах, несколько таких же полос на чёрной футболке.
В 1998 году надпись на эмблеме была изменена на «Футбольный клуб „Торпедо Москва“». Главная литера «Т» логотипа вновь приняла привычные, но более современные очертания. Форма клуба была выполнена в новом стиле: на фоне трёх широких горизонтальных полос чёрного цвета с переходом в серый, была изображена белая буква «Т», занимающая на футболке большую площадь. Имелся второй комплект футболок с чёрной буквой «Т». Трусы были либо чёрными с тремя опоясывающими тонкими белыми полосками либо, напротив, белыми, с тремя горизонтальными чёрными полосками. Эта форма была эксклюзивной разработкой фирмы Reebok совместно с российским модельером одежды Алексеем Грековым. Вместе с небольшим логотипом фирмы-производителя на правой стороне груди футболки также имели большую надпись «Reebok», располагавшуюся по центру, над литерой «Т». В ней «торпедовцы» играли год, а затем передали игровые комплекты команде дублёров. В этом году на футболках «Торпедо» впервые появился серый цвет.
В дальнейшем руководство клуба вновь сменило поставщика спортивного инвентаря. С 1999 по 2003 годы включительно им был итальянский бренд Diadora. На протяжении периода 1999—2007 годов домашние футболки «торпедовцев» были белыми, гостевые — чёрными.
В 1999 году был выбран новый вариант эмблемы, на которой изображена буква «Т» на фоне футбольного мяча, окружённая двойным обрамлением с чёрной надписью в круговом поле «Футбольный клуб „Торпедо Москва“». 


==== с 2000 ====
В сезоне 2000 года титульным спонсором команды, при содействии начальника Управления делами Администрации Президента РФ и давнего болельщика команды П. П. Бородина, являлась компания «Роснефть».
С 2004 года на футболки игроков вновь вернулась фигурная литера «Т», известная как «ласточкин хвост» или просто «ласточка». Поставщиком экипировки в 2004 году была французская марка Le Coq Sportif.
Начиная с 2005 года «Торпедо» вернулось к экипировке Umbro.
В 2006 году руководство клуба сделало попытку введения в гардероб команды третьего комплекта формы. Для этих целей была выбрана футболка серебряного цвета. Данный вариант формы был использован всего в одном матче: 14 октября 2006 года в Нальчике против местного «Спартака».
24 июля 2007 года, в гостевом матче 24 тура в рамках Первого дивизиона ПФЛ против челнинского «КАМАЗа», «Торпедо» выступило в очередном варианте третьей формы: жёлтые с чёрными вставками футболки, чёрные с жёлтыми вставками трусы, чёрные гетры. Форма оказалась несчастливой — «Торпедо» крупно проиграло со счётом 0:4.
В 2008 году гостевым комплектом формы «Торпедо» были футболки серебряного цвета с тёмно-синими стреловидными вставками, тёмно-синие трусы и тёмно-синие гетры.
В сезоне 2009 года была возрождена историческая традиция формы времён тренера Виктора Александровича Маслова: полностью белый домашний комплект и гостевая футболка ярко-синего цвета. С середины сезона на футболках появляется логотип одного из акционеров клуба — российской аудиторско-консалтинговой фирмы Energy Consulting. Сотрудничество продолжилось и в сезоне 2010 года.
В 2010 году, выступая в экипировке немецкого бренда Adidas, помимо привычной полностью белой домашней формы, «автозаводцы» использовали также гостевую футболку серебряного цвета с чёрными трусами. И лишь однажды, в гостевом матче против воронежского «Факела» «торпедовцы» играли в чёрно-белой форме (белая футболка, чёрные трусы).
В сезоне 2011/2012, выступая уже в ФНЛ, «Торпедо» использует полностью белую (домашнюю) форму и чёрные футболки, белые или чёрные трусы, чёрные гетры в качестве гостевого комплекта. Также на футболках, наряду с фигурной литерой «Т», нанесено слово «ТОРПЕДО». Сзади, под номером футболиста, нанесён логотип спонсора «Агент.ру». Экипировка вновь заказана у Umbro.
9 августа 2011 года на домашний матч против команды «Сибирь» из Новосибирска «автозаводцы» вышли в специальных футболках, посвящённых 95-й годовщине основания Завода имени Лихачёва — основного акционера клуба. Белая футболка с зелёными вставками, в качестве эмблемы была использована традиционная «шестерёнка». На груди — логотип завода, под ним — надпись «95 лет». Сзади, над фамилией футболиста — адрес официального сайта клуба.
Начиная с весны 2012 года, на футболки нанесены небольшие логотипы ЗиЛа: спереди, над логотипом Umbro, и сзади, над фамилией футболиста.
В сезон 2012/2013 команда вступила вновь в экипировке Adidas. Домашний комплект — белая футболка, чёрные трусы, белые гетры, гостевой комплект — чёрная футболка с широкой белой горизонтальной вставкой в верхней части груди, чёрные трусы, чёрные гетры. Изменилась эмблема: на смену «ласточке» пришла «шестерёнка», выполненная, однако, не в классических цветах, а в чёрно-серо-белой гамме. Титульным спонсором формы стал основной акционер клуба — ЗиЛ, чей большой логотип размещён на фронте футболки, а маленький — сзади, над фамилией.
Перед началом сезона 2013/2014 клуб подписал контракт с итальянской фирмой Legea, став первой российской командой, экипированной данным производителем. Контракт рассчитан на три года. Домашний комплект — полностью белый, гостевой — тёмно-синий с золотой отделкой. Эмблемой вновь служит «ласточка».
Летом 2018 года клуб заключил контракт с испанской фирмой Joma Sport. 17 июля был представлен комплект домашней формы — белая футболка, чёрные шорты и белые гетры с чёрной полосой сверху. На футболке спереди находятся логотип титульного спонсора группы компаний «Инград» и эмблема Торпедо цветная «шесТеренка», сзади номер и фамилия игрока оформленные уникальным шрифтом на основе литеры «Т». Над фамилией находится цветной логотип БК «Bingo Boom». На правом рукаве находится шеврон ПФЛ, а на левом шеврон в честь 80-летия флага Торпедо.
29 июля 2020 года клуб заключил контракт с БК «Олимп».


=== Экипировка и спонсоры ===


== Достижения ==


=== Национальные турниры ===
Чемпионат СССР / Чемпионат России

Чемпион (3): 1960, 1965, 1976 (осень)
Серебряный призёр (3): 1957, 1961, 1964
Бронзовый призёр (7): 1945, 1953, 1968, 1977, 1988, 1991 / 2000Кубок СССР / Кубок России

Обладатель (7): 1949, 1952, 1960, 1968, 1972, 1986 / 1993
Финалист (9): 1947, 1958, 1961, 1966, 1977, 1982, 1987/88, 1988/89, 1990/91Первая лига СССР / Первенство ФНЛ:

Победитель: 2021/22
Серебряный призёр: 1936 (весна)
Бронзовый призёр: 2013/14ПФЛ (зона «Центр») / Второй дивизион

Победитель: 2010, 2018/19
Бронзовый призёр: 2016/2017Третий дивизион

Победитель: 2009 (группа «А» зоны «Москва»)
Серебряный призёр: 2009 (первенство среди клубов ЛФЛ)Кубок ФНЛ

Финалист: 2014Кубок ВЦСПС

Обладатель (2): 1932, 1944


=== Молодёжная команда ===
Первенство дублёров СССР / Турнир дублёров / Молодёжное первенство России:

Победитель (2): 1959, 1975
Серебряный призёр: 1972
Бронзовый призёр (2): 1977, 1985


=== Европейские турниры ===
Кубок обладателей кубков

1/4 финала (2): 1967/68, 1986/87Кубок УЕФА

1/4 финала: 1990/91Кубок Интертото

1/2 финала: 1997


=== Региональные, ранние и внутриведомственные соревнования ===
Чемпионат Москвы

Чемпион: 1944
Серебряный призёр (5): 1931, 1933 ,1934 (осень), 1935 (осень), 1941 (осень)
Бронзовый призёр (2): 1930, 1934 (весна).Кубок Москвы

Обладатель (2): 1943, 1944 (дублирующий состав)


=== Международные турниры ===
Всемирная Спартакиада Французского Спортивного Союза (Франция)

Победитель: 1938 Турнир на Приз газеты «Asahi» (Япония)

Победитель: 1965Troféu conde de fenosa La Coruna (Испания)

Победитель: 1971Турнир на Приз газеты «Неделя» (СССР)

Победитель: 1977
Серебряный призёр (2): 1975, 1980Trofeo Ciudad de Vigo (Испания)

Бронзовый призёр: 1977Международный турнир в Генте (Бельгия)

Победитель: 1958 (дублирующий состав)Trofeo Ciudad de Santander (Испания)

Серебряный призёр: 1971Trofeo Villa de Madrid (Испания)

Серебряный призёр: 1975Trofeo Costa del Sol (Испания)

Бронзовый призёр: 1976Rubens Cup (Бельгия)

Победитель: 1987Agadir Tournament (Марокко)

Победитель: 1987Кубок независимости Марокко (Марокко)

Бронзовый призёр: 1987Ciutat de Lleida Trophy (Испания)

Победитель: 1991Toernooi Brugse Metten (Бельгия)

Победитель: 1989Pinatar Cup (Испания)

Победитель: 2015


=== Другие турниры ===
Негаснущие звезды (ветераны)

Победитель: 2011,2013 (недоступная ссылка)
Серебряный призёр: 2004
Бронзовый призёр: 2016


=== Футбольные призы ===
Крупного счёта: 1964
Справедливой игры: 1981
Гроза авторитетов: 1987
Кубок прогресса: 1976 (о)
Приз имени Григория Федотова: 1961, 1962 и 1964
Двумя составами: 1959
За лучшую разницу мячей: 1976(о)
За самый красивый гол сезона: 1965, 1966, 1970, 1985, 1991
Лучшему новичку: 1988
Лучшие дебютанты сезона: 1967, 1968 (2 раза) 1970, 1972, 1973, 1974 (2 раза), 1975 (3 раза)
Приз «Вратарь года» имени Льва Яшина: 1965, 1967, 1970, 1981, 1991, 1993
Футболист года в СССР: 1964, 1965, 1967, 1968
Приз Госкомспорта СССР для дублёров: 1959, 1975
Лучшие бомбардиры чемпионата СССР: 1946,1955,1961
Лучшие бомбардиры чемпионата России: 2001


== Рекорды ==
Самые крупные победы:

В чемпионатах СССР
6:0 («Калев» (Таллин) — 1960; «Пахтакор» (Ташкент) — 1961)
7:1 («Нефтяник» (Баку) — 1961; «Динамо» (Ленинград) — 1962; «Динамо» (Киев) — 1963)
В чемпионатах России
5:0 (ЦСКА (Москва) — 1997; «Черноморец» (Новороссийск) — 2001)
В первенствах России (первый (ФНЛ) и второй (ФНЛ-2) дивизионы)
9:0 («Зенит» (Пенза) — 2017)
9:1 («Знамя Труда» Орехово-Зуево) — 2010
7:0 («Ника» (Москва) — 2010)
В Кубке СССР
8:0 («Трудовые резервы» (Курск) — 1961)
6:0 («ВМС» (Москва) — 1947)
6:1 («Динамо» (Тбилиси) — 1957; «Адмиралтеец» (Ленинград) — 1958)
В Кубке России
6:1 («Лада» (Тольятти) — 1997)
В еврокубках
5:0 («Корк Сити» (Ирландия) — 1989/90; «Доманьяно» (Сан-Марино) — 2003/04)Самые крупные поражения:

В чемпионатах СССР
0:7 («Динамо» (Москва) — 1947)
В чемпионатах России
0:8 («Локомотив» (Москва) — 1994)
1:8 («Зенит» (Санкт-Петербург) — 2014)
В первенствах России (первый (ФНЛ) и второй (ФНЛ-2) дивизионы)
0:4 («КАМАЗ» (Набережные Челны) — 2007; «СКА-Энергия» (Хабаровск) — 2007, 2008)
2:6 («Урал» (Екатеринбург) — 2012)
1:5 («Алания» (Владикавказ) — 2021)
В Кубке СССР
0:3 («Динамо» (Болшево) — 1938; «Динамо» (Москва) — 1970; «Кайрат» — 1975)
1:4 («Шахтёр» (Донецк) — 1962, 1963)
2:5 («Динамо» (Тбилиси) — 1939; «Динамо» (Москва) — 1945)
В Кубке России
0:4 («Торпедо» (Владимир) — 2008)
1:5 («Химки» — 2020)
В еврокубках
0:3 («Динамо» (Дрезден, ГДР) — 1975/76; «Грассхоппер» (Швейцария) — 1989/90; «Осер» (Франция) — 1997/98)
2:5 («Реал» (Мадрид, Испания) — 1992/93)


== Составы ==


=== Закреплённые номера ===
№ 1 закреплён за болельщиками клуба.
№ 6 закреплён за семьёй Шустиковых.


=== Основной состав ===


=== Игроки в аренде ===


== Трансферы 2023/2024 ==


=== Лето 2023 ===


=== Зима 2023/2024 ===
* В аренду. ** Из аренды. *** Свободный агент.


== Персонал ==


=== Основной состав ===


== Главные тренеры ==
Информация откорректирована по состоянию на 17 января 2024. В статистику включены только официальные матчи.
Курсивом выделены исполняющие обязанности главного тренера


== Выступления команды в турнирах ==


=== Статистика выступлений в чемпионатах СССР и России ===

В первенстве СССР команда провела 1455 встреч (601 победа, 433 ничьих и 421 поражение), при этом забила 2059 мячей и пропустила 1656 мячей.


=== Чемпионаты России ===

* Примечание. На финальном турнире — 2-е место (6:+2=2-1, 7-6; ничьи с сериями пенальти — 6:5, полуфинал и 4:5, финал).


=== Международные турниры ===


== Футболисты, сыгравшие 100 и более матчей ==
Список футболистов, сыгравших 100 и более матчей за клуб. Учитываются только матчи официальных турниров (чемпионат СССР, кубок СССР, чемпионат России, Первая лига, Вторая лига, кубок России, кубок Федерации футбола СССР, приз Всесоюзного комитета, Кубок Премьер-лиги, Кубок чемпионов УЕФА, Кубок УЕФА, Кубок обладателей кубков УЕФА, Кубок Интертото).


== Примечания ==


== Ссылки ==

torpedo.ru — официальный сайт клуба
Архив фотографий и статистика выступлений «Торпедо»
Матчи ФК «Торпедо Москва»