Нойнер, Магдалена

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 12 апреля 2022 года; проверки требуют

12 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 12 апреля 2022 года; проверки требуют

12 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Нойнер.

Магдалена Нойнер  Общая информация Оригинальное имя нем. Magdalena Neuner Прозвище Лена, Золотая девочка, Королева биатлона Гражданство Германия Дата рождения 9 февраля 1987 ( 1987-02-09 ) (37 лет) Место рождения Гармиш-Партенкирхен , Бавария , ФРГ Проживание Валльгау Рост 165 см Вес 56 кг Профессия сотрудник таможни Титулы Олимпийский чемпион 2 (2010) Чемпион мира 12 (2007 (3), 2008 (3), 2009 (1), 2011 (3), 2012 (2)) Кубок мира 3 (2007/2008, 2009/2010, 2011/2012) Кубок мира, индивидуальные гонки 1 (2008/2009) Кубок мира, спринтерские гонки 3 (2007/2008, 2010/2011, 2011/2012) Кубок мира, гонки преследования 1 (2009/2010) Кубок мира, массовый старт 2 (2007/2008, 2009/2010) Точность стрельбы По данным за всю карьеру Общая точность 77.8% Лёжа 88.2% Стоя 67.5% Карьера (Кубок мира) Гонок 175 Побед 47 (34 личных + 13 в эстафетах) Личных подиумов 63 ( x 34 + x 11 + x 18) Подиумов в эстафетах 19 ( x 13 + x 5 + x 1) Медали Биатлон Олимпийские игры Серебро Ванкувер 2010 спринт 7,5 км Золото Ванкувер 2010 преследование 10 км Золото Ванкувер 2010 масс-старт 12,5 км Чемпионаты мира Золото Антерсельва 2007 спринт 7,5 км Золото Антерсельва 2007 преследование 10 км Золото Антерсельва 2007 эстафета 4×6 км Золото Эстерсунд 2008 смешанная эстафета Золото Эстерсунд 2008 масс-старт 12,5 км Золото Эстерсунд 2008 эстафета 4×6 км Серебро Пхёнчхан 2009 эстафета 4×6 км Золото Ханты-Мансийск 2010 смешанная эстафета Серебро Ханты-Мансийск 2011 смешанная эстафета Золото Ханты-Мансийск 2011 спринт 7,5 км Серебро Ханты-Мансийск 2011 преследование 10 км Золото Ханты-Мансийск 2011 масс-старт 12,5 км Золото Ханты-Мансийск 2011 эстафета 4×6 км Бронза Рупольдинг 2012 смешанная эстафета Золото Рупольдинг 2012 спринт 7,5 км Серебро Рупольдинг 2012 преследование 10 км Золото Рупольдинг 2012 эстафета 4×6 км Чемпионаты Европы Бронза Лангдорф 2006 эстафета 4×6 км Летний биатлон (лыжероллеры) Чемпионаты мира Золото Оберхоф 2009 спринт 7,5 км Золото Оберхоф 2009 преследование 10 км Золото Оберхоф 2009 смешанная эстафета Медиафайлы на Викискладе

нем.

Magdalena Holzer, в девичестве —

9 февраля

1987 года,

Гармиш-Партенкирхен,

Бавария,

ФРГ) — немецкая

биатлонистка, одна из самых титулованных биатлонисток в истории. Двукратная олимпийская чемпионка

2010 года, 12-кратная

чемпионка мира, трёхкратная обладательница

Кубка мира (

2007/08,

2009/10,

2011/12), обладательница семи малых Кубков мира, трёхкратная чемпионка мира по

летнему биатлону. Лучшая спортсменка года в Германии 2007, 2011 и 2012 годов. Магдалена Нойнер — единственная биатлонистка, которую знаменитый американский канал

ESPN включал в число самых популярных спортсменов мира (2012 год). В

Германии на всенародном голосовании Нойнер попала в тройку самых именитых женщин страны. Летом 2017 года была включена в зал славы немецкого спорта вместе с

Шумахером. Завершила карьеру, отдав предпочтение семье и выиграв всевозможные титулы по несколько раз, в конце сезона

2011/12 годов, ей было всего 25 лет.

Содержание

1 Спортивная карьера

2 Стрельба Нойнер

3 Скорость Нойнер

4 Статистика выступления на Олимпийских играх

4.1 Сводная статистика выступлений
4.2 Зимние Олимпийские игры 2010

5 Статистика выступлений на чемпионатах мира по биатлону

6 Статистика выступлений в Кубке мира по биатлону

6.1 Итоговая статистика выступлений по сезонам
6.2 Все старты в рамках этапов Кубка мира (включая чемпионаты мира и Олимпийские игры)
6.3 Все победы на этапах Кубка мира
6.4 Кубок мира по биатлону 2006/07
6.5 Кубок мира по биатлону 2007/08
6.6 Кубок мира по биатлону 2008/09
6.7 Кубок мира по биатлону 2009/10
6.8 Кубок мира по биатлону 2010/11
6.9 Кубок мира по биатлону 2011/12

7 Результаты в Кубке мира

8 Награды

9 Личная жизнь

10 Инвентарь

11 Примечания

12 Ссылки

Спортивная карьера[править | править код]

Валльгау, в 15 км от

Гармиш-Партенкирхена. Заниматься горными лыжами начала в четырёхлетнем возрасте. Позже, будучи участницей лыжного клуба SC Wallgau, пробовала себя в разных зимних видах спорта. В биатлонную секцию Нойнер привели родители в возрасте девяти лет. Уже тогда проявился её талант, но решение серьёзно выступать на спортивном поприще было принято Нойнер лишь в шестнадцатилетнем возрасте, после окончания школы

[1]

эстафете и

спринте, а также финишировала второй в

гонке преследования. Через год она увезла с аналогичных соревнований ещё три медали: золото в спринте и два серебра (в гонке преследования и эстафете). Юниорский чемпионат мира 2006 года ознаменовался для Нойнер также тремя наградами: двумя золотыми (в преследовании и эстафете) и одной серебряной за выступления в спринте. На своём

последнем юниорском мировом чемпионате в 2008 году Нойнер вновь одержала победы в спринте и гонке преследования.

[2]

Кубок Европы по биатлону. В сезоне 2005/2006 одержала победы в трёх гонках и заняла итоговое пятое место в общем зачёте. Столь значимые результаты позволили главному тренеру немецкой национальной команды

Уве Мюссигангу включить Нойнер в состав основной национальной сборной для участия в

Кубке мира.

кубка мира 2005/06 в

Антерсельве

Дебют Нойнер в Кубке мира состоялся 13 января 2006 года, где она, выступая в качестве резервистки, заменила временно выбывшую из строя Уши Дизль. Первая гонка, спринт в немецком Рупольдинге, оказалась для неё неудачной — 41-е итоговое место без зачётных очков в общем зачёте Кубка мира[2]. Несколько недель спустя, 16 марта, в финском Контиолахти Нойнер финишировала четвёртой.

Первая победа в рамках Кубка мира была одержана Нойнер в следующем году — 5 января 2007 в спринте на 7,5 км. Чуть позднее пришли и первые победы на чемпионате мира — в Антерсельве Нойнер одержала индивидуальные победы в спринте и гонке преследования, а в составе эстафетной команды взяв третье для себя «золото». Таким образом, Нойнер стала самой молодой трёхкратной чемпионкой мира по биатлону в истории.[источник не указан 1593 дня] Как результат, в начале 2007 года в Германии она была признана лучшей спортсменкой в зимних видах спорта по итогам сезона и вошла в признанную лучшей спортивную команду (женская немецкая биатлонная команда). В конце года немецкие спортивные журналисты выбрали её лучшей спортсменкой года в Германии[1].

Следующий сезон принёс Нойнер ещё три высших награды чемпионата мира (в Эстерсунде ей не было равных в гонке с общего старта, а немецким эстафетным командам — в эстафете и миксте), победу в общем зачёте Кубка мира и два Малых хрустальных глобуса (в спринтерских гонках и гонках с общего старта).

Сезон 2008/2009 стал для Нойнер не таким успешным, как предыдущие. Несмотря на то, что она по итогам сезона завоевала очередной для себя Малый хрустальный глобус (на сей раз — в индивидуальных гонках), ей не удалось завоевать ни одной личной награды на пхёнчханском чемпионате мира, равно как и добиться значимых успехов в Кубке мира — по итогам сезона осталась за чертой призёров общего зачёта.

Олимпийский сезон 2009/2010 стал для Нойнер самым удачным годом в спортивной карьере. Дебютная для неё Олимпиада, проходившая в феврале 2010 года в Ванкувере, принесла сразу три награды и титул двукратной олимпийской чемпионки — на трассах Олимпийского парка Уистлера Нойнер не было равных в гонке преследования и гонке с общего старта, спринтерская же гонка принесла ей серебряную олимпийскую медаль. Помимо этого, Нойнер, как и в 2008 году, одержала победу в общем зачёте Кубка мира, став двукратной обладательницей Большого хрустального глобуса, а также добавила в свою коллекцию наград и два Малых хрустальных глобуса — на сей раз в зачёте гонок преследования и гонок с общего старта. Завершением триумфального сезона стала победа в смешанной эстафете на чемпионате мира, сделавшая Нойнер семикратной чемпионкой мира.

6 декабря 2011 года Нойнер на пресс-конференции в австрийском Леоганге объявила о том, что завершит карьеру после сезона 2011/2012.[3]
Однако её последнее выступление состоялось в прощальном шоу в рамках Рождественской гонки 2012 в сезоне 2012/2013. В перерыве между масс-стартом и пасьютом основной «Гонки звезд» прошла гонка с участием звезд, которые уже закончили свою биатлонную карьеру. Здесь Нойнер стала второй, немного уступив итальянке Вирер.

Стрельба Нойнер[править | править код]

Сезон 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 Всего за карьеру Положение лёжа 73 / 80 91 % 176 / 205 85 % 189 / 218 87 % 191 / 223 86 % 170 / 187 91 % 175 / 198 88 % 144 / 158 91 % 1124 / 1275 88 % Положение стоя 52 / 80 65 % 135 / 213 63 % 133 / 222 60 % 150 / 228 66 % 137 / 189 72 % 150 / 200 75 % 117 / 161 73 % 879 / 1300 68 % Всего 125 / 160 78 % 311 / 418 74 % 322 / 440 73 % 341 / 451 76 % 307 / 376 82 % 325 / 398 81 % 261 / 319 82 % 2003 / 2575 78 %

Скорость Нойнер[править | править код]

Сезон 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 Всего за карьеру Лучшая скорость 0 / 10 0 % 7 / 24 29 % 19 / 25 76 % 14 / 25 56 % 9 / 21 43 % 12 / 21 57 % 2 / 18 11 % 63 / 144 44 % Вторая скорость 0 / 10 0 % 5 / 24 21 % 4 / 25 16 % 1 / 25 4 % 7 / 21 33 % 7 / 21 33 % 5 / 18 28 % 29 / 144 20 % Третья скорость 0 / 10 0 % 7 / 24 29 % 2 / 25 8 % 3 / 25 12 % 1 / 21 5 % 0 / 21 0 % 5 / 18 28 % 18 / 144 13 % Иные результаты 10 / 10 100 % 5 / 24 21 % 0 / 25 0 % 7 / 25 28 % 4 / 21 19 % 2 / 21 10 % 6 / 18 33 % 34 / 24 %

Статистика выступления на Олимпийских играх[править | править код]

Сводная статистика выступлений[править | править код]

Год Место проведения Спринт Гонка преследования Индивидуальная гонка Гонка с общего старта Эстафета 2010 Ванкувер 02 ! 01 ! 10 01 ! —

Зимние Олимпийские игры 2010[править | править код]

XXI зимние Олимпийские игры, проходившие с 12 по 28 февраля 2010 года в канадском Ванкувере, стали для Нойнер единственными в карьере.

В дебютной для себя олимпийской гонке — спринте на 7,5 километра она, лидируя по ходу дистанции, имела все шансы на победу. Но промах, допущенный на втором огневом рубеже, стал фатальным. Она уступила представительнице Словакии Анастасии Кузьминой секунду и пять десятых.[4] Итогом гонки для Нойнер стала серебряная медаль.

Высокая позиция в спринте позволила Нойнер ещё до старта гонки преследования быть в числе её основных фаворитов. Прогнозы специалистов оправдали себя — допустив два промаха на четырёх огневых рубежах, Нойнер опередила Кузьмину и завоевала золотую медаль.[5]

Олимпийском парке Уистлера была одержана в рамках

гонки с общего старта. Безошибочная стрельба и хорошиё бег на заключительном огневом рубеже позволили Нойнер, не входившей по ходу гонки в группу лидеров, обогнать на финишном отрезке представительницу

сборной команды России

Ольгу Зайцеву и соотечественницу

Симону Хаусвальд.

[6]

олимпийской эстафете в пользу завершающей спортивную карьеру

Мартины Бек, предоставив той шанс завоевать в рамках последней для себя Олимпиады хотя бы одну медаль.

[7]

[8]

Статистика выступлений на чемпионатах мира по биатлону[править | править код]

Чемпионат мира Спринт Гонка преследования Индивид. гонка Масс-старт Эстафета Смешанная эстафета 2007 Антхольц-Антерсельва 01 ! 01 ! — 14 01 ! — 2008 Эстерсунд 17 6 — 01 ! 01 ! 01 ! 2009 Пхёнчхан 8 11 — 7 02 ! — 2010 Ханты-Мансийск гонки не проводились в связи с Олимпийскими играми 01 ! 2011 Ханты-Мансийск 01 ! 02 ! 5 01 ! 01 ! 02 ! 2012 Рупольдинг 01 ! 02 ! 23 10 01 ! 03 !

Статистика выступлений в Кубке мира по биатлону[править | править код]

Итоговая статистика выступлений по сезонам[править | править код]

Сезон Индивидуальные гонки Спринтерские гонки Гонки преследования Гонки с общего старта Общий зачёт Гонки Очки Место Гонки Очки Место Гонки Очки Место Гонки Очки Место Гонки Очки Место 2005/06 0/3 — — 4/10 65 33 4/8 65 30 2/5 34 30 10/26 164 34 2006/07 2/4 34 25 10/10 285 4 8/8 283 2 4/5 114 10 24/27 720 4 2007/08 2/3 33 20 10/10 326 1 8/8 232 5 5/5 186 1 25/26 818 1 2008/09 3/4 129 1 10/10 358 2 7/7 231 5 5/5 146 8 25/26 891 4 2009/2010 3/4 114 6 8/10 334 2 6/6 256 1 4/5 216 1 21/25 933 1 2010/11 3/4 99 14 8/10 404 1 5/7 221 6 5/5 228 2 21/26 952 5 2011/12 3/3 114 4 10/10 571 1 8/8 372 2 4/5 177 7 25/26 1216 1

Все старты в рамках этапов Кубка мира (включая чемпионаты мира и Олимпийские игры)[править | править код]

Результат Индивидуальные гонки Спринтерские гонки Гонки преследования Гонки с общего старта Эстафеты 4х6 км Смешанные эстафеты Всего 1 место 1 18 7 8 10 3 47 2 место — 3 6 1 3 2 15 3 место 3 9 3 3 — 1 19 С призовыми очками 14 58 43 27 x x 142 Без призовых очков 1 1 1 — x x 3 Старты 15 59 44 27 13 6 164

Все победы на этапах Кубка мира[править | править код]

Победы в личных гонках # Дата Место проведения гонки Дисциплина 1. 5 января 2007 Оберхоф Спринтерская гонка 2. 3 февраля 2007 Антхольц-Антерсельва 1 Спринтерская гонка 3. 4 февраля 2007 Антхольц-Антерсельва 1 Гонка преследования 4. 10 марта 2007 Хольменколлен Гонка преследования 5. 11 марта 2007 Хольменколлен Гонка с общего старта 6. 15 марта 2007 Ханты-Мансийск Спринтерская гонка 7. 17 марта 2007 Ханты-Мансийск Гонка преследования 8. 6 января 2008 Оберхоф Гонка с общего старта 9. 16 февраля 2008 Эстерсунд 2 Гонка с общего старта 10. 28 февраля 2008 Пхёнчхан Спринтерская гонка 11. 6 марта 2008 Ханты-Мансийск Спринтерская гонка 12. 16 января 2009 Рупольдинг Спринтерская гонка 13. 18 января 2009 Рупольдинг Гонка преследования 14. 28 марта 2009 Ханты-Мансийск Гонка преследования 15. 20 января 2010 Антхольц-Антерсельва Индивидуальная гонка 16. 22 января 2010 Антхольц-Антерсельва Спринтерская гонка 17. 16 февраля 2010 Ванкувер 3 Гонка преследования 18. 21 февраля 2010 Ванкувер 3 Гонка с общего старта 19. 27 марта 2010 Ханты-Мансийск Гонка с общего старта 20. 18 декабря 2010 Поклюка Спринтерская гонка 21. 13 февраля 2011 Форт-Кент Гонка с общего старта 22. 5 марта 2011 Ханты-Мансийск 5 Спринтерская гонка 23. 12 марта 2011 Ханты-Мансийск 5 Гонка с общего старта 24. 17 марта 2011 Хольменколлен Спринтерская гонка 25. 3 декабря 2011 Эстерсунд Спринтерская гонка 26. 9 декабря 2011 Хохфильцен Спринтерская гонка 27. 6 января 2012 Оберхоф Спринтерская гонка 28. 8 января 2012 Оберхоф Гонка с общего старта 29. 19 января 2012 Антхольц-Антерсельва Спринтерская гонка 30. 2 февраля 2012 Хольменколлен Спринтерская гонка 31. 4 февраля 2012 Хольменколлен Гонка преследования 32. 11 февраля 2012 Контиолахти Спринтерская гонка 33. 3 марта 2012 Рупольдинг 6 Спринтерская гонка 34. 16 марта 2012 Ханты-Мансийск Спринтерская гонка Победы в командных гонках # Дата Место проведения гонки Дисциплина 1. 11 февраля 2007 Антхольц-Антерсельва 1 Эстафета 4x6 км 2. 16 декабря 2007 Поклюка Эстафета 4х6 км 3. 9 января 2008 Рупольдинг Эстафета 4х6 км 4. 12 февраля 2008 Эстерсунд 2 Смешанная эстафета 5. 17 февраля 2008 Эстерсунд 2 Эстафета 4х6 км 6. 21 декабря 2008 Хохфильцен Эстафета 4х6 км 7. 14 января 2009 Рупольдинг Эстафета 4х6 км 8. 14 марта 2009 Ванкувер Эстафета 4х6 км 9. 28 марта 2010 Ханты-Мансийск 4 Смешанная эстафета 10. 11 декабря 2010 Хохфильцен Эстафета 4х6 км 11. 5 февраля 2011 Преск-Айл Смешанная эстафета 12. 13 марта 2011 Ханты-Мансийск 5 Эстафета 4х6 км 13. 10 марта 2012 Рупольдинг 6 Эстафета 4х6 км

Примечания:

1.↑  В рамках чемпионата мира 2007 года

2.↑  В рамках чемпионата мира 2008 года

3.↑  В рамках XXI зимних Олимпийских игр

4.↑  В рамках чемпионата мира 2010 года

5.↑  В рамках чемпионата мира 2011 года

6.↑  В рамках чемпионата мира 2012 года

Кубок мира по биатлону 2006/07[править | править код]

Результаты выступлений на этапах Кубка мира по биатлону 2006/07 Этап Место проведения Индивидуальная гонка Спринтерская гонка Гонка преследования Гонка с общего старта Эстафета 4 х 6 км Смешанная эстафета 1 Эстерсунд 33 15 7 - - - 2 Хохфильцен - 27 8 - 2 - 3 Хохфильцен DNS 9 - - DNS - 4 Оберхоф - 1 3 - DNS - 5 Рупольдинг - 16 - 15 2 - 6 Поклюка - 10 9 DNS - - ЧМ Антхольц-Антерсельва DNS 1 1 14 1 DNS 7 Контиолахти 6 24 40 - - - 8 Хольменколлен - 3 1 1 - - 9 Ханты-Мансийск - 1 1 8 - - Примечания: «—» — гонка не проводилась; «DNS» — не стартовала

По результатам Кубка мира, состоявшего из девяти этапов (включая чемпионат мира в итальянской Антхольц-Антерсельве) Магдалена, набрав 720 очков, заняла 4 место в общем зачёте. Отставание от обладательницы Кубка мира Андреи Хенкель составило 150 очков, от занявшей третье место Анны-Карин Олофссон — 140 очков.

Кубке мира сложился для Нойнер более чем удачно, хотя его начало и казалось невыразительным: единственным успехом до начала «золотой классики» (этапов в

Оберхофе,

Рупольдинге и

Антхольц-Антерсельва) была серебряная медаль, завоёванная Нойнер в составе эстафетной команды в австрийском

Хохфильцене. Несмотря на то, что перед стартом чемпионата мира Нойнер удалось одержать первую в карьере победу в спринтерской гонке, проходившей в немецком Оберхофе, никто из специалистов не рассматривал еёр в качестве претендентки на борьбу за награды. Итальянский чемпионат мира Нойнер завершила в ранге самой молодой трёхкратной чемпионки мира, одержав личные победы в спринтерской гонке и гонке преследования, а помимо этого — третью победу в составе женской эстафетной команды. Череда побед продолжилась и после завершения мирового форума, однако, нестабильная стрельба и уверенное выступление соперниц не позволили ей подняться выше четвёртого места в общем зачёте

Кубка мира, хотя продемонстрированный Нойнер потенциал не оставлял сомнения в её способности в дальнейшем бороться за куда более высокие места и самые серьёзные титулы.

Кубок мира по биатлону 2007/08[править | править код]

ЧМ в Эстерсунде, февраль 2008 года

Результаты выступлений на этапах Кубка мира по биатлону 2007/08 Этап Место проведения Индивидуальная гонка Спринтерская гонка Гонка преследования Гонка с общего старта Эстафета 4×6 км Смешанная эстафета 1 Контиолахти 30 7 17 - - - 2 Хохфильцен - 12 4 - DNS - 3 Поклюка 7 3 - - 1 - 4 Оберхоф - 3 - 1 DNS - 5 Рупольдинг - 11 16 - 1 - 6 Антхольц-Антерсельва - 8 4 4 - - ЧМ Эстерсунд DNS 17 6 1 1 1 7 Пхёнчхан - 1 6 - - - 8 Ханты-Мансийск - 1 5 2 - - 9 Хольменколлен - 7 7 9 - - Примечания: «—-» — гонка не проводилась; «DNS» — не стартовала

По результатам очередного розыгрыша Кубка мира, состоявшего из 10 этапов (включая чемпионат мира в шведском Эстерсунде), Нойнер удалось, набрав 818 очков, занять первое место в общем зачёте и завоевать титул обладательницы Кубка мира. Её превосходство над ближайшим преследователем, Сандрин Байи, составило 13 очков.

В целом для спортсменки сезон выдался неровным, хотя ещё до его начала некоторые спортивные комментаторы и журналисты сомневались в способности Нойнер закрепить достигнутые годом ранее успехи, ссылаясь на «синдром второго года» у ярко проявивших себя новичков и болезнь Нойнер во время предсезонной подготовки.

источник не указан 1593 дня

Поклюке, результаты Нойнер существенно улучшились: ей удалось несколько раз финишировать в тройке сильнейших как в личных, так и в командных гонках. Первой индивидуальной победой Магдалены в сезоне 2007/2008 гг. стала победа в гонке с общего старта на домашнем этапе в

Оберхофе, где она с весьма значительным преимуществом финишировала с флагом

Германии в руках. Продолжилась череда побед и на

чемпионате мира, проходившем в этом сезоне в шведском

Эстерсунде. Даже несмотря на то, что начало мирового биатлонного форума было для Нойнер обескураживающим — в день своего рождения, уверенно лидируя в спринтерской гонке, она допустила три промаха на заключительном огневом рубеже и в итоге оказалась далеко за чертой призёров, в дальнейшем ей удалось одержать победу в гонке с общего старта, а также внести свой значительный вклад в победу сборных команд Германии в женской и смешанной эстафетах. Таким образом, второй для себя чемпионат мира в карьере Нойнер завершила уже в ранге шестикратной чемпионки мира. Удачное выступление на этапе в

Ханты-Мансийске позволило Нойнер возглавить общий зачёт Кубка мира, а также досрочно одержать победу в розыгрыше Малого Кубка мира по результатам гонок с общего старта. Несмотря на посредственные результаты, показанные Нойнер в заключительных гонках на этапе в норвежском

Хольменколлене, ей удалось одержать победу не только в розыгрыше Малого Кубка мира по результатам спринтерских гонок, но и победу в общем зачёте, поскольку её главные соперницы

Андреа Хенкель и

Сандрин Байи выступили ещё хуже.

[9]

Кубок мира по биатлону 2008/09[править | править код]

Тронхейме, март 2009 года

Результаты выступлений на этапах Кубка мира по биатлону 2008/09 Этап Место проведения Индивидуальная гонка Спринтерская гонка Гонка преследования Гонка с общего старта Эстафета 4 х 6 км Смешанная эстафета 1 Эстерсунд 3 3 17 - - - 2 Хохфильцен - 19 27 - DNS - 3 Хохфильцен 6 5 - - 1 - 4 Оберхоф - 11 - 4 DNS - 5 Рупольдинг - 1 1 - 1 - 6 Антхольц-Антерсельва - 14 8 6 - - ЧМ Пхёнчхан DNS 8 11 7 2 DNS 7 Ванкувер 4 2 - - 1 - 8 Тронхейм - 25 18 14 - - 9 Ханты-Мансийск - 4 1 12 - - Примечания: «—-» — гонка не проводилась; «DNS» — не стартовала

Кубка мира по биатлону 2008/2009 (включая

чемпионат мира в южнокорейском

Пхёнчхане) Нойнер заняла 4 место в общем зачёте, набрав 891 очко. Отставание от обладательницы Большого хрустального глобуса

Хелены Юнссон и занявшей второе место с тем же количеством очков (952)

Кати Вильхельм (Юнссон стала обладательницей Кубка мира по результатам сравнения дополнительных показателей) составило 61 очко, а от занявшей третье место

Туры Бергер — 3 очка.
Кроме того, по итогам сезона Нойнер стала обладательницей Малого Кубка мира в зачёте

индивидуальных гонок.

Кубок мира по биатлону 2009/10[править | править код]

Результаты выступлений на этапах Кубка мира по биатлону 2009/10 Этап Место проведения Индивидуальная гонка Спринтерская гонка Гонка преследования Гонка с общего старта Эстафета 4 х 6 км Смешанная эстафета 1 Эстерсунд DNS DNS - - DNS - 2 Хохфильцен - 29 28 - DNS - 3 Поклюка 18 3 2 - - - 4 Оберхоф - DNS - DNS DNS - 5 Рупольдинг - 3 - 3 4 - 6 Антхольц-Антерсельва 1 1 2 - - - ОИ Ванкувер 10 2 1 1 DNS - 7 Контиолахти - 5 2 - - 2 8 Хольменколлен - 6 8 3 - - 9 Ханты-Мансийск - 8 - 1 - - ЧМ Ханты-Мансийск - - - - - 1 Примечания: «—-» — гонка не проводилась; «DNS» — не стартовала

Первый этап в сезоне, проходивший в шведском Эстерсунде, Нойнер вынуждена была пропустить из-за болезни[10] , поэтому отчёт её выступлений ведётся со второго этапа, проходившего в австрийском Хохфильцене. В Австрии спринт и проходившая по его итогам гонка преследования принесли Нойнер 29 и 28 места соответственно.

Третий этап, который прошёл в словенском местечке Поклюка принёс Нойнер первые в сезоне подиумы — 3-е место в спринте и 2-е в гонке преследования. В индивидуальной гонке она не смогла финишировать в десятке лучших, заняв 18-е место.

Следующий этап, проходивший в немецком Оберхофе, Нойнер вновь была вынуждена пропустить из-за травмы спины, полученной ей на разминке перед первой гонкой.[11]

На втором «домашнем» этапе, проходившем на сей раз в Рупольдинге, Магдалена смогла дважды (в спринте и в гонке с общего старта) взойти на третью строчку пьедестала почёта. Однако, положительные впечатления от выступления Нойнер на родной земле были смазаны эстафетным провалом.

Последний предолимпийский шестой этап на высокогорье, в итальянской Антхольц-Антерсельве, стал для Нойнер триумфальным. В индивидуальной гонке она впервые в сезоне взошла на высшую ступень пьедестала почёта, что стало и её первой победой в карьере в данном виде гонок. Показала великолепную лыжную подготовку, и несмотря на 3 штрафные минуты, пришла к финишу первой. В спринтерской гонке она вновь продемонстрировала отличную лыжную подготовку и допустив один промах снова опередила всех конкуренток, оформив тем самым свою 16-ю индивидуальную победу на этапах Кубка мира. В состоявшейся по результатам спринта гонке преследования у Нойнер был шанс оформить на этапе хет-трик, но промах на последнем огневом рубеже позволил её подруге по команде Андреа Хенкель опередить Нойнер и одержать победу.

Высокие позиции Нойнер (5-е место в спринте и 2-е в гонке преследования) на этапе в финском местечке Контиолахти, стартовавшем чуть менее, чем через две недели после завершения Олимпиады, позволили ей довести отрыв от главной соперницы в борьбе за Большой хрустальный глобус, шведки Хелены Юнссон до 32 очков и упрочить своё лидерство в общем зачёте Кубка мира.

На предпоследнем в сезоне этапе, проходившем в норвежском Хольменколлене, Нойнер был завоёван четвёртый в карьере Малый хрустальный глобус (на сей раз — в зачёте гонок преследования[12]). Кроме этого она в третий раз за сезон поднялась на пьедестал почёта в гонке с общего старта. Перед заключительным этапом отрыв Лены от ближайшей преследовательницы в общем зачёте, соотечественницы Сими Хаусвальд, обошедшей за счёт трёх побед на этапе Хелену Юнссон, составлял 42 очка.

На заключительном этапе сезона, проходившем в Ханты-Мансийске, Нойнер в очередной раз одержала победу в гонке общего старта, что позволило завоевать ей не только второй в сезоне Малый хрустальный глобус, но и набрав 933 очка оформить вторую для себя итоговую победу в общем зачёте Кубка мира.[13] Помимо этого Нойнер, в составе сборной команды Германии, стала победительницей в смешанной эстафете, проходившей на данном этапе в рамках чемпионата мира.[14]

Кубок мира по биатлону 2010/11[править | править код]

сезона 2010—2011 в

Валльгау

Результаты выступлений на этапах Кубка мира по биатлону 2010/11 Этап Место проведения Индивидуальная гонка Спринтерская гонка Гонка преследования Гонка с общего старта Эстафета 4 х 6 км Смешанная эстафета 1 Эстерсунд DNS DNS DNS - - - 2 Хохфильцен - 7 7 - 1 - 3 Поклюка 8 1 - - - DNS 4 Оберхоф - 2 - 9 6 - 5 Рупольдинг 16 3 8 — - - 6 Антхольц-Антерсельва - DNS - 6 DNS - 7 Преск-Айл - 6 4 - - 1 8 Форт-Кент - 3 2 1 - - ЧМ Ханты-Мансийск 5 1 2 1 1 2 9 Хольменколлен - 1 DNS 6 - - Примечания: «—» — гонка не проводилась; «DNS» — не стартовала

Результат: 5-е место, 952 очка (1-е место — Кайса Мякяряйнен 1005 очков).

Как и год назад, Нойнер пришлось отказаться от участия в первом этапе Кубка мира, вновь проходившем в шведском Эстерсунде, из-за инфекционного заболевания, подхваченного ей во время сбора национальной сборной Германии.[15] Дебют вновь состоялся на австрийском этапе в Хохфильцене, где в составе женской эстафетной команды одержала десятую в карьере командную победу. Спринт и состоявшаяся по его итогам гонка преследования принесли Нойнер два седьмых места.

Юбилейная, двадцатая в карьере индивидуальная победа на этапах Кубка мира была одержана Нойнер в словенской Поклюке — несмотря на два промаха ей не было равных в спринтерской гонке.[16]

Январские этапы «золотой классики», прошедшие как обычно в Оберхофе, Рупольдинге и Антхольц-Антерсельве не принесли Нойнер побед — по их итогам она довольствовалась лишь вторым и третьим местами в спринтерских гонках на домашних этапах. Кроме того, из-за простуды она не смогла принять участие в итальянском спринте и была отброшена ещё дальше от лидеров общего зачёта.[17]

Поправить своё турнирное положение Нойнер удалось уже на последнем перед стартом чемпионата мира этапе, проходившем в американском Форт-Кенте, где ей по итогам трёх гонок впервые в сезоне удалось собрать полную коллекцию наград, одержав при этом шестую в карьере победу в гонке с общего старта.[18]

Кубок мира по биатлону 2011/12[править | править код]

Результаты выступлений на этапах Кубка мира по биатлону 2011/12 Этап Место проведения Индивидуальная гонка Спринтерская гонка Гонка преследования Гонка с общего старта Эстафета 4 х 6 км Смешанная эстафета 1 Эстерсунд 3 1 3 - - - 2 Хохфильцен - 1 3 - 6 - 3 Хохфильцен - 4 12 - - DNS 4 Оберхоф - 1 - 1 4 - 5 Нове-Место-на-Мораве 3 3 7 - - - 6 Антхольц-Антерсельва - 1 - 3 6 - 7 Хольменколлен - 1 1 DNS - - 8 Контиолахти - 1 2 - - DNS ЧМ Рупольдинг 23 1 2 10 1 3 9 Ханты-Мансийск - 1 4 6 - - Примечания: «—» — гонка не проводилась; «DNS» — не стартовала

Первый же этап нового сезона, уже по традиции проводящийся в шведском Эстерсунде, вопреки тенденции прошлых лет[19] принёс Нойнер не только двадцать пятую личную победу в карьере (опередив на 0,2 секунды норвежку Туру Бергер, она выиграла спринтерскую гонку) но и лидерство в общем зачёте Кубка мира — в трёх гонках, проведённых в рамках стартового этапа Нойнер удалось трижды взойти на подиум, завоевав «бронзу» в индивидуальной гонке и гонке преследования.

В точности повторить высокие результаты, показанные в Швеции, Нойнер удалось и в Хохфильцене. Победа в спринте и третье место в гонке преследования позволили ей упрочить лидерство в общем зачёте Кубка мира.

Четвёртый этап, уже традиционно проводившийся сразу после новогодних праздников в немецком Оберхофе, сложился для Нойнер крайне удачно — победы в спринтерской гонке и гонке с общего старта[20] о и увеличить отрыв от ближайших преследовательниц в общем зачёте до 39 очков.

Дважды взойти на подиум Нойнер удалось и в чешском Нове-Место — индивидуальную и спринтерскую гонки она завершила с третьим итоговым результатом. В гонке преследования она допустила нелепую ошибку на третьем огневом рубеже — лидируя по ходу гонки, заняла позицию для стрельбы напротив первой стрелковой установки, однако огонь открыла по второй. Заметив свою ошибку лишь после четырёх удачных выстрелов, Нойнер последним патроном поразила уже «свою» мишень, но в соответствии с правилами соревнований отправилась на четыре штрафных круга, заняв по итогам гонки лишь 7 место.[21]

Результаты в Кубке мира[править | править код]

Результаты выступлений в Кубке мира 2011/12 Итоги Эстерсунд Хохфильцен Хохфильцен Оберхоф Нове-Место Антхольц Хольменколлен Контиолахти ЧМ Рупольдинг Ханты-Мансийск Очков Место Инд Спр Пр Спр Пр Эст Спр Пр См Эст Спр МС Инд Спр Пр Спр МС Эст Спр Пр МС Спр Пр См См Спр Пр Инд Эст МС Спр Пр МС 1216 1 3 1 3 1 3 6 4 12 — 4 1 1 3 3 7 1 3 6 1 1 — 1 2 — 3 1 2 23 1 10 1 4 6 2010/11 Итоги Эстерсунд Хохфильцен Поклюка Оберхоф Рупольдинг Антхольц Преск-Айл Форт-Кент ЧМ Ханты-Мансийск Хольменколлен Очков Место Инд Спр Пр Спр Пр Эст Инд Спр См Эст Спр МС Инд Спр Пр Спр МС Эст Спр См Пр Спр Пр МС См Спр Пр Инд Эст МС Спр Пр МС 952 5 — — — 7 7 1 8 1 — 6 2 9 16 3 8 — 6 — 6 1 4 3 2 1 2 1 2 5 1 1 1 DNS 6 2009/10 Итоги Эстерсунд Хохфильцен Поклюка Оберхоф Рупольдинг Антхольц ОИ Ванкувер Контиолахти Хольменколлен Ханты-Мансийск Очков Место Инд Спр Эст Спр Пр Эст Инд Спр Пр Эст Спр МС Спр МС Эст Инд Спр Пр Спр Пр Инд МС Эст См Спр Пр Спр Пр МС Спр МС См 933 1 — — — 29 28 — 18 3 2 — — — 3 3 4 1 1 2 2 1 10 1 — 2 5 2 6 8 3 8 1 1 2008/2009 Итоги Эстерсунд Хохфильцен Хохфильцен Оберхоф Рупольдинг Антхольц ЧМ Пхёнчхан Уистлер Тронхейм Ханты-Мансийск Очков Место Инд Спр Пр Спр Пр Эст Инд Спр Эст Эст Спр МС Эст Спр Пр Спр Пр МС Спр Пр Инд См МС Эст Инд Спр Эст Спр Пр МС Спр Пр МС 891 4 3 3 17 19 27 — 6 5 1 — 11 4 1 1 1 14 8 6 8 11 — — 7 2 4 2 1 25 18 14 4 1 12 2007/08 Итоги Контиолахти Хохфильцен Поклюка Оберхоф Рупольдинг Антхольц ЧМ Эстерсунд Пхёнчхан Ханты-Мансийск Хольменколлен Очков Место Инд Спр Пр Спр Пр Эст Инд Спр Эст Эст Спр МС Эст Спр Пр Спр Пр МС Спр Пр См Инд МС Эст Спр Пр См Спр Пр МС Спр Пр МС 818 1 30 7 17 12 4 — 7 3 1 — 3 1 1 11 16 8 4 4 17 6 1 — 1 1 1 6 — 1 5 2 7 7 9 2006/07 Итоги Эстерсунд Хохфильцен Хохфильцен Оберхоф Рупольдинг Поклюка ЧМ Антхольц Лахти Хольменколлен Ханты-Мансийск Очков Место Инд Спр Пр Спр Пр Эст Инд Спр Эст Эст Спр Пр Эст Спр МС Спр Пр МС Спр Пр Инд См Эст МС Инд Спр Пр Спр Пр МС Спр Пр МС 720 4 33 15 7 27 8 2 — 9 — — 1 3 2 16 15 10 9 — 1 1 — — 1 14 6 24 40 3 1 1 1 1 8 2005/06 Итоги Эстерсунд Хохфильцен Осрблье Оберхоф Рупольдинг Антхольц ОИ Турин Поклюка Контиолахти Хольменколлен Очков Место Спр Пр Эст Инд Спр Эст Инд Спр Пр Эст Спр МС Спр Пр МС Спр Пр МС Инд Спр Пр Эст МС Спр Пр См Спр Пр МС Спр Пр МС 164 34 — — — — — — — — — — — — 41 21 — 19 11 — — — — — — — — — 4 20 9 18 13 25 В таблице отражены места, занятые спортсменом на гонках биатлонного сезона. Инд — индивидуальная гонка Пр — гонка преследования Спр — спринт МС — масс-старт Эст — эстафета См — смешанная эстафета DNS — спортсмен был заявлен, но не стартовал DNF — спортсмен стартовал, но не финишировал LAP — спортсмен по ходу гонки (для гонок преследования и масс-стартов) отстал от лидера более чем на круг и был снят с трассы DSQ — спортсмен дисквалифицирован — − спортсмен не участвовал в этой гонке

Награды[править | править код]

Спортсменка года в Германии — 2007, 2011, 2012

Биатлонистка-новичок года — 2007

Биатлонистка года — 2007, 2008

Лауреат «Золотой лыжи» Ассоциации лыжных видов Германии (DSV) — 2007, 2008

Биатлонистка сезона на Forum Nordicum — 2008

Личная жизнь[править | править код]

Магдалена Нойнер родилась в небольшом баварском городе Гармиш-Партенкирхен в семье банковского служащего Пауля Нойнера и его жены Маргит (Paul, Margit Neuner)[1]. У Магдалены есть старший брат Пауль и младшие брат и сестра, Кристоф и Анна; последняя — биатлонистка — участвует в юношеских соревнования в составе Bavarian Ski Association[22].

Нойнер выросла в маленьком баварском городке Валльгау (примерно в 15 км от Гармиш-Партенкирхена), где живёт и сейчас (2012). Увлекается вязанием, ведет блог, посвящённый вязанию. Также она увлекается музыкой (игрой на арфе).

В феврале 2007 года Нойнер отвергла предложение журнала Playboy[23]. В июне 2010 года приняла участие в рекламной кампании нижнего белья марки Mey[24].

В декабре 2009 Нойнер сообщила о своих отношениях с Йозефом Хольцером (Josef Holzer), бывшим школьным другом. Йозеф — плотник, живёт в Вальгау. 29 марта 2014 года вышла замуж за Йозефа[25]. У супругов трое детей — сыновья Йозеф (род. 7 ноября 2016)[26] и Людвиг (род. август 2021)[27] и дочь Верена-Анна (род. 30 мая 2014)[28].

Инвентарь[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 ноября 2019 )

Модель винтовки — Anschütz

Марка лыж и ботинок — Fischer

Марка лыжных креплений — Rottefella

Марка лыжных палок — Swix

Марка спортивной одежды — Adidas

Марка термобелья — ODLO

Марка лыжных перчаток — Roeckl

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 
Vita (нем.). Magdalena-Neuner.de. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Магдалена Нойнер - самое красивое лицо зимы  (рус.). biathlon.com.ua. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 10 мая 2012 года.

↑ Нойнер официально объявила о завершении карьеры  (рус.). Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Последний круг - он страшный самый  (рус.). Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Снова мимо!  (рус.) Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Маленькая, но победа  (рус.). Eurosport.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер не примет участия в эстафете  (рус.). Eurosport.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер понесет флаг Германии на церемонии закрытия  (рус.). Sportbox.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Молодо-зелено  (рус.). Eurosport.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер пропустит первый этап  (рус.). Eurosport.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер из-за травмы спины пропустит масс-старт в Оберхофе  (рус.). sports.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер взяла малый Кубок мира в персьюте, Зайцева — третья  (рус.). Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер пополнила коллекцию Глобусов  (рус.). Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Золотое прощание Хаусвальд  (рус.). Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер пропустит этап Кубка мира в Эстерсунде  (рус.). Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Нойнер одержала двадцатую победу в карьере, у Мякяряйнен – шестой подиум подряд  (рус.). sports.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Магдалена Нойнер: «Надеюсь, смогу принять участие в воскресном масс-старте»  (рус.). neuner.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Без шансов  (рус.). Sportbox.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Магдалена Нойнер: «Победы на старте сезона – это что-то новое для меня»  (рус.). sports.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Искупление Нойнер, серия Зайцевой  (рус.). Спорт-Экспресс. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 10 января 2012 года.

↑ Новые приключения Нойнер на "стойке"  (рус.). Чемпионат.com. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Magdalena Neuner (SC Wallgau) (нем.). bsv-ski.de. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Магдалена Нойнер: «Я не чувствую себя новой Штеффи Граф»  (рус.). biathlon.com.ua. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 10 мая 2012 года.

↑ Биатлониста Магдалена Нойнер снялась в рекламе нижнего белья  (рус.). life-star.ru. Дата обращения: 22 января 2012. Архивировано 19 февраля 2012 года.

↑ Магдалена Нойнер вышла замуж за плотника  (рус.). РБК Спорт. Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Двукратная олимпийская чемпионка по биатлону Магдалена Нойнер родила второго ребенка  (рус.). Спорт РИА Новости (20161108T1822). Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Wallgau: Ex-Biathletin Neuner bringt Sohn Ludwig auf die Welt (нем.). Radio Oberland. Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ «Я уже забыла боль во время родов. Теперь мы хотим двоих или троих детей». Чем живет Магдалена Нойнер  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

magdalena-neuner.de (нем.) — официальный сайт Магдалена Нойнер

Профиль на официальном сайте Международного союза биатлонистов (англ.), (нем.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Тематические сайты biathlon.com.ua FIS (лыжные гонки) IBU Olympedia МОК Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Munzinger Neue Deutsche Biographie В библиографических каталогах GND : 142538981 NKC : xx0269480 VIAF : 311097983 WorldCat VIAF : 311097983

Олимпийские чемпионки по биатлону в гонке преследования 2002: Ольга Пылёва 2006: Кати Вильхельм 2010: Магдалена Нойнер 2014: Дарья Домрачева 2018: Лаура Дальмайер 2022: Марте Олсбю-Ройселанн

Олимпийские чемпионки по биатлону в масс-старте 2006: Анна Карин Улофссон 2010: Магдалена Нойнер 2014: Дарья Домрачева 2018: Анастасия Кузьмина 2022: Жюстин Брезаз-Буше

Чемпионки мира по биатлону в спринте на 7,5 км 5 км 1984: Венера Чернышова 1985: Санна Грёнлид 1986: Кайя Парве 1987: Елена Головина 1988: Петра Шаф 7,5 км 1989: Анне Эльвебакк 1990: Анне Эльвебакк 1991: Грете Ингеборг Нюккельмо 1993: Мириам Бедар 1995: Анн Бриан 1996: Ольга Ромасько 1997: Ольга Ромасько 1999: Мартина Целльнер 2000: Лив-Грете Шельбрейд 2001: Кати Вильхельм 2003: Сильви Бекар 2004: Лив-Грете Пуаре 2005: Уши Дизль 2007: Магдалена Нойнер 2008: Андреа Хенкель 2009: Кати Вильхельм 2011: Магдалена Нойнер 2012: Магдалена Нойнер 2013: Елена Пидгрушная 2015: Мари Дорен-Абер 2016: Тириль Экхофф 2017: Габриэла Коукалова 2019 : Анастасия Кузьмина 2020 : Марте Олсбю-Ройселанн 2021 : Тириль Экхофф 2023 : Дениз Херрман-Вик 2024 : Жюлья Симон

Чемпионки мира по биатлону в гонке преследования на 10 км 1997: Магдалена Форсберг 1998: Магдалена Форсберг 1999: Елена Зубрилова 2000: Магдалена Форсберг 2001: Лив-Грете Пуаре 2003: Сандрин Байи и Мартина Глагов 2004: Лив-Грете Пуаре 2005: Уши Дизль 2007: Магдалена Нойнер 2008: Андреа Хенкель 2009: Хелена Юнссон 2011: Кайса Мякяряйнен 2012: Дарья Домрачева 2013: Тура Бергер 2015: Мари Дорен-Абер 2016: Лаура Дальмайер 2017: Лаура Дальмайер 2019: Дениз Херрман 2020: Доротея Вирер 2021 : Тириль Экхофф 2023 : Жюлья Симон 2024 : Жюлья Симон

Чемпионки мира по биатлону в масс-старте на 12,5 км 1999: Елена Зубрилова 2000: Лив Грете Шельбрейд 2001: Магдалена Форсберг 2002: Елена Зубрилова 2003: Альбина Ахатова 2004: Лив Грете Пуаре 2005: Гру Марит Истад-Кристиансен 2007: Андреа Хенкель 2008: Магдалена Нойнер 2009: Ольга Зайцева 2011 : Магдалена Нойнер 2012 : Тура Бергер 2013 : Дарья Домрачева 2015 : Валентина Семеренко 2016 : Мари Дорен-Абер 2017 : Лаура Дальмайер 2019 : Доротея Вирер 2020 : Марте Олсбю-Ройселанн 2021 : Лиза Тереза Хаузер 2023 : Ханна Эберг 2024 : Жюстин Брезаз-Буше

Чемпионки мира по биатлону в эстафете 3×5 км 1984: СССР ( Чернышова , Заболотняя , Парве ) 1985: СССР ( Чернышова , Головина , Парве ) 1986: СССР ( Парве , Белова , Чернышова ) 1987: СССР ( Головина , Чернышова , Парве ) 1988: СССР ( Чернышова , Головина , Парве ) 3×7,5 км 1989: СССР ( Приказчикова , Давыдова , Головина ) 1990: СССР ( Бацевич , Головина , Давыдова ) 1991: СССР ( Белова , Головина , Давыдова ) 4×7,5 км 1993: Чехия ( Кулхава , Адамичкова , Роубичкова , Хакова ) 1995: Германия ( Дизль , Харви , Грайнер-Петтер-Мемм , Беле ) 1996: Германия ( Дизль , Грайнер-Петтер-Мемм , Апель , Беле ) 1997: Германия ( Дизль , Грайнер-Петтер-Мемм , Апель , Беле ) 1999: Германия ( Дизль , Грайнер-Петтер-Мемм , Апель , Целльнер ) 2000: Россия ( Пылёва , Черноусова , Куклева , Ахатова ) 2001: Россия ( Пылёва , Богалий , Куклева , Ишмуратова ) 4×6 км 2003: Россия ( Ахатова , Ишмуратова , Куклева , Черноусова ) 2004: Норвегия ( Хьёрхом , Истад-Кристиансен , Андреассен , Пуаре ) 2005: Россия ( Пылёва , Ишмуратова , Богалий , Зайцева ) 2007: Германия ( Глагов , Хенкель , Нойнер , Вильхельм ) 2008: Германия ( Глагов , Хенкель , Нойнер , Вильхельм ) 2009: Россия ( Слепцова , Булыгина , Медведцева , Зайцева ) 2011: Германия ( Хенкель , Гёсснер , Бахман , Нойнер ) 2012: Германия ( Бахман , Нойнер , Гёсснер , Хенкель ) 2013: Норвегия ( Фенне , Флатланн , Сулемдал , Бергер ) 2015 : Германия ( Ф. Хильдебранд , Пройс , Хинц , Дальмайер ) 2016 : Норвегия ( Сулемдал , Хурн-Биркеланн , Экхофф , Олсбю ) 2017 : Германия ( Хинц , Хаммершмидт , Ф. Хильдебранд , Дальмайер ) 2019 : Норвегия ( Сулемдал , Тандревольд , Экхофф , Олсбю-Ройселанн ) 2020 : Норвегия ( Сулемдал , Тандревольд , Экхофф , Олсбю-Ройселанн ) 2021 : Норвегия ( Тандревольд , Экхофф , Лиен , Олсбю-Ройселанн ) 2023 : Италия ( Комола , Вирер , Аухенталлер , Виттоцци ) 2024 : Франция ( Жанмонно , Шово , Брезаз-Буше , Симон )

Чемпионы мира по биатлону в смешанной эстафете 4×6 км 2005: Россия ( Пылёва , Ишмуратова , Черезов , Круглов ) 2006: Россия ( Богалий , Чепиков , Мальгина , Круглов ) 2х6/2х7,5 км 2007: Швеция ( Юнссон , Улофссон , Ферри , Бергман ) 2008: Германия ( Бухгольц , Нойнер , Бирнбахер , Грайс ) 2009: Франция ( Брюне , Бекар , Дефран , С. Фуркад ) 2010: Германия ( Хаусвальд , Нойнер , Шемпп , Пайффер ) 2011: Норвегия ( Т. Бергер , Флатланн , Бьёрндален , Т. Бё ) 2012: Норвегия ( Т. Бергер , Сулемдал , Бьёрндален , Свендсен ) 2013: Норвегия ( Т. Бергер , Сулемдал , Т. Бё , Свендсен ) 2015: Чехия ( Виткова , Соукалова , Шлезингр , Моравец ) 2016: Франция ( Бескон , Дорен-Абер , Фийон Майе , М. Фуркад ) 2017: Германия ( Хинц , Дальмайер , Пайффер , Шемпп ) 2019: Норвегия ( Олсбю-Ройселанн , Экхофф , Й. Т. Бё , Кристиансен ) 4×6 км 2020: Норвегия ( Олсбю-Ройселанн , Экхофф , Т. Бё , Й. Т. Бё ) 4х7,5 км 2021 : Норвегия ( С.Х. Легрейд , Й. Т. Бё , Олсбю-Ройселанн , Экхофф ) 4×6 км 2023 : Норвегия ( Тандревольд , Олсбю-Ройселанн , С.Х. Легрейд , Й. Т. Бё ) 2024 : Франция ( Перро , Фийон Майе , Брезаз-Буше , Симон )

Обладательницы Кубка мира по биатлону 1983: Грю Эствик 1984: Метте Местад 1985: Санна Грёнлид 1986: Эва Корпела 1987: Эва Корпела 1988: Анне Эльвебакк 1989: Елена Головина 1990: Йиржина Адамичкова 1991: Светлана Давыдова 1992: Анфиса Резцова 1993: Анфиса Резцова 1994: Светлана Парамыгина 1995: Анн Бриан 1996: Эмманюэль Кларе 1997: Магдалена Форсберг 1998: Магдалена Форсберг 1999: Магдалена Форсберг 2000: Магдалена Форсберг 2001: Магдалена Форсберг 2002: Магдалена Форсберг 2003: Мартина Глагов 2004: Лив-Грете Пуаре 2005: Сандрин Байи 2006: Кати Вильхельм 2007: Андреа Хенкель 2008: Магдалена Нойнер 2009: Хелена Юнссон 2010: Магдалена Нойнер 2011: Кайса Мякяряйнен 2012: Магдалена Нойнер 2013: Тура Бергер 2014: Кайса Мякяряйнен [1] 2014: Тура Бергер [1] 2015: Дарья Домрачева 2016: Габриэла Соукалова 2017: Лаура Дальмайер 2018: Кайса Мякяряйнен 2019: Доротея Вирер 2020: Доротея Вирер 2021: Тириль Экхофф 2022: Марте Ройселанн 2023: Жюлья Симон 2024: Лиза Витоцци ↑ Перейти обратно: 1 2 Кайса Мякяряйнен и Тура Бергер разделили победу в Кубке мира 2013/14 по решению IBU

Биатлонистки года по версии Biathlon-Award 2003: Мартина Глагов 2004: Лив-Грете Пуаре 2005: Сандрин Байи 2006: Кати Вильхельм 2007: Магдалена Нойнер 2008: Магдалена Нойнер 2009: Хелена Юнссон 2010: Дарья Домрачева 2011: Кайса Мякяряйнен

Новички года по версии Biathlon-Award 2007 Магдалена Нойнер 2008 Светлана Слепцова 2009 Доминик Ландертингер 2010 Мартен Фуркад 2011 Доротея Вирер

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нойнер,_Магдалена&oldid=135600320

Категории:

Родившиеся 9 февраля

Родившиеся в 1987 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Гармиш-Партенкирхене

Спортсмены по алфавиту

Биатлонисты по алфавиту

Биатлонисты Германии

Олимпийские чемпионы по биатлону

Олимпийские чемпионы от Германии

Чемпионы зимних Олимпийских игр 2010 года

Серебряные призёры зимних Олимпийских игр 2010 года

Биатлонисты на зимних Олимпийских играх 2010 года

Чемпионы мира по биатлону

Чемпионы мира по летнему биатлону

Победители Хольменколлена

Актрисы Германии

Спортивные журналисты Германии

Кавалеры Серебряного лаврового листа

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Биографии современников

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: биатлонист)

Википедия:Нет источников с ноября 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2019 года

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Gaelg

Magyar

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Монгол

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Română

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 января 2024 в 06:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



