Лим Дон Хён

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 ноября 2017 года; проверки требуют

5 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 ноября 2017 года; проверки требуют

5 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Лим Дон Хён  Общая информация Полное имя Лим Дон Хён Гражданство Республика Корея Дата рождения 12 мая 1986 ( 1986-05-12 ) (37 лет) Место рождения Чхонджу (провинция Чхунчхон-Пукто ) Вид стрелкового спорта стрельба из лука Награды и медали Олимпийские игры Золото Афины 2004 командное первенство Золото Пекин 2008 командное первенство Бронза Лондон 2012 командное первенство Чемпионаты мира Серебро Нью-Йорк 2003 индивидуальное первенство Золото Нью-Йорк 2003 командное первенство Золото Лейпциг 2007 индивидуальное первенство Золото Лейпциг 2007 командное первенство Серебро Ульсан 2009 индивидуальное первенство Золото Ульсан 2009 командное первенство Золото Турин 2011 смешанная команда Золото Мехико 2017 индивидуальное первенство Золото Мехико 2017 смешанная команда Бронза Мехико 2017 командное первенство Азиатские игры Золото Пусан 2002 командное первенство Бронза Пусан 2002 индивидуальное первенство Золото Доха 2006 индивидуальное первенство Золото Доха 2006 командное первенство Золото Гуанчжоу 2010 командное первенство Медиафайлы на Викискладе

кор.

임동현; род.

15 мая

1986,

Чхонджу,

Чхунчхон-Пукто,

Южная Корея) —

корейский спортсмен, двукратный олимпийский чемпион по

стрельбе из лука в командном первенстве 2004 и 2008 годов. Многократный чемпион мира как в личном так и в командном первенстве, действующий рекордсмен мира (личное и командное первенство), последний раз обновил рекорды 27 июля 2012 года на

Олимпийских играх 2012 года в

Лондоне.  Левый глаз стрелка видит только на 10 процентов от нормы, а правый – на 20. При этом кореец не носит контактных линз или очков и ориентируется по ярким цветам на мишени.  Спортсмен страдает тяжелой формой близорукости и с трудом видит цель.  Лим не носит ни очков, ни линз, а также отказывается от лазерной коррекции зрения. Его секрет в том, что с помощью мышечной памяти он развил в себе феноменальное чутье выстрела. Это результат длительных тренировок, в ходе которых спортсмен снова и снова отрабатывает одно и то же движение.

[1]

Примечания[править | править код]

↑ Корейские лучники побили мировые рекорды до начала Олимпиады Архивная копия от 17 сентября 2016 на Wayback Machine.

Ссылки[править | править код]

Им Тон Хён — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)

Это заготовка статьи о стрелке из лука . Помогите Википедии, дополнив её.

Это заготовка статьи о призёре Олимпийских игр . Помогите Википедии, дополнив её.

Олимпийские чемпионы по стрельбе из лука в командном первенстве 1988 : Чон Ин Су , Ли Хан Соп , Пак Сон Су 1992 : Х. Хольгадо , А. Менендес , А. Васкес 1996 : Джастин Хвиш , Батч Джонсон , Род Уайт 2000 : О Гё Мун , Чан Ён Хо , Ким Чон Тхэ 2004 : Лим Дон Хён , Чан Ён Хо , Пак Гён Мо 2008 : Лим Дон Хён , Ли Чхан Хван , Пак Гён Мо 2012 : М. Гальяццо , М. Несполи , М. Франджилли 2016 : Ким У Джин , Ку Пон Чхан , Ли Сын Юн 2020 : Ким Дже Док , Ким У Джин , О Джин Хёк

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лим_Дон_Хён&oldid=121922583

Категории:

Родившиеся 12 мая

Родившиеся в 1986 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Чхонджу

Спортсмены по алфавиту

Стрелки из лука Республики Корея

Олимпийские чемпионы от Республики Корея

Олимпийские чемпионы по стрельбе из лука

Чемпионы летних Олимпийских игр 2004 года

Чемпионы летних Олимпийских игр 2008 года

Бронзовые призёры летних Олимпийских игр 2012 года

Стрелки из лука на летних Олимпийских играх 2004 года

Стрелки из лука на летних Олимпийских играх 2008 года

Стрелки из лука на летних Олимпийских играх 2012 года

Чемпионы мира по стрельбе из лука

Чемпионы Азии по стрельбе из лука

Скрытые категории: 

Википедия:Биографии современников

Википедия:Статьи о спортсменах без портретов

Незавершённые статьи о стрелках из лука

Незавершённые статьи о призёрах Олимпийских игр

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Беларуская

Čeština

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

한국어

Lietuvių

Latviešu

Монгол

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 апреля 2022 в 06:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



