55°45′13″ с. ш. 37°34′37″ в. д.HGЯO

Совет экономической взаимопомощи

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 сентября 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 сентября 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Сэв.

Совет экономической взаимопомощи Эмблема СЭВ Проект флага СЭВ  Карта стран — членов (красным) и наблюдателей (жёлтым) СЭВ Штаб-квартира Москва , СССР Тип организации международная организация Руководители Секретарь СЭВ Вячеслав Владимирович Сычёв (1983—1991) [1] Основание Дата основания 18 января 1949 года Ликвидация 28 июня 1991 года Медиафайлы на Викискладе

[2]

межправительственная экономическая организация, действовавшая в 1949—1991 годах. Создана по решению экономического совещания представителей

Албании,

Болгарии,

Венгрии,

Польши,

Румынии,

СССР и

Чехословакии.

Штаб-квартира СЭВ находилась в

Москве.

Основные решения принимались на ежегодно созываемых сессиях, проходивших поочерёдно в столицах стран — членов в порядке названий по русскому алфавиту. Делегации стран возглавляли главы правительств, на 16—18-м и 23-м заседаниях делегации стран возглавляли первые (генеральные) секретари центральных комитетов коммунистических и рабочих партий. В 1962 году был создан исполнительный комитет, состоявший из представителей стран — членов на уровне заместителей глав правительств по одному от каждой страны. Действовал секретариат СЭВ — экономический и исполнительно-административный орган, располагался в Москве, работой секретариата руководил секретарь СЭВ (главное должностное лицо Совета) и его заместители.

Переводный рубль — коллективная валюта, мера стоимости, средство платежа и накопления для организации многосторонних расчётов стран — членов Совета экономической взаимопомощи.

Содержание

1 Создание

2 Период успешного функционирования организации

3 Торговля в рамках СЭВ в 1970-е — 1980-е годы

4 Кризисные 1980-е и распад СЭВ

5 Члены Совета экономической взаимопомощи

6 Секретари СЭВ

7 Примечания

8 Ссылки

Создание[править | править код]

СССР и

РНР

[3]

Албании,

Болгарии,

Венгрии,

Польши,

Румынии,

СССР и

Чехословакии, принявшее решение об образовании Совета экономической взаимопомощи, призванного способствовать установлению тесных экономических связей между Советским Союзом и странами новой демократии

[4]

[5]

Европейское экономическое сообщество или «

Общий рынок», предшественник

Европейского союза). Приоритетным направлением деятельности СЭВ было определено экономическое и научно-техническое сотрудничество стран — членов Союза, включавшее развитие взаимной торговли, организацию обмена хозяйственным опытом, оказание взаимной помощи сырьём, продовольствием, оборудованием, машинами и другими товарами. Также разрабатывались единые стандарты и нормы для стран-участниц. До 1969 года штаб располагался на улице

Петровка, 14 в Москве, после — на

Новом Арбате.

Период успешного функционирования организации[править | править код]

В 1958 году на уровне СЭВ было принято решение о создании Международной садовой выставки (которая с апреля 1961 года проходила в Эрфурте)[6].

С 1964 года начала действовать новая система многосторонних расчётов между странами-членами СЭВ. Операции по этим расчётам осуществлялись Международным банком экономического сотрудничества (МБЭС), который был создан в октябре 1963 года в целях содействия развитию внешней торговли членов СЭВ для расширения их сотрудничества и реализации многосторонних расчётов в переводных рублях. 1 января 1970 года был образован Международный инвестиционный банк (МИБ) для предоставления долгосрочных и среднесрочных кредитов на проведение мероприятий, связанных с реализацией Комплексной программы дальнейшего углубления и совершенствования сотрудничества и развития социалистической экономической интеграции стран-членов СЭВ.

Здание СЭВ в Москве

В начале 1970-х годов страны — члены СЭВ перешли к новому этапу развития

Большое влияние на развитие социалистических стран оказал мировой энергетический кризис 1973—1974 годов, выразившийся в росте цен на нефть.
Западные страны, стремясь ослабить зависимость от импорта сырья и топлива, оперативно перестраивали народнохозяйственные структуры путём внедрения ресурсо- и энергосберегающих технологий (таких, например, как производство микропроцессоров) и биотехнологий[источник не указан 2448 дней][уточнить], а неисчерпаемые по тогдашним представлениям запасы ресурсов в СССР плюс неповоротливая система ценообразования во взаимной торговле лишали страны СЭВ всяческих стимулов к таким новациям. Это обернулось серьёзнейшим отставанием на ключевых направлениях научно-технического прогресса.

Проблемы, вставшие перед СЭВ, требовали изменения форм его деятельности. В 1971 году была принята Комплексная программа социалистической экономической интеграции. Ставилась задача развития высших форм экономической интеграции — производственной кооперации и специализации, научно-технического сотрудничества, координации планов экономического развития, совместной инвестиционной деятельности. В 1970-е годы роль СЭВ в хозяйстве социалистических стран несколько возросла. В 1972—1974 годах создаются Международная экономическая организация «Интерэлектро», хозяйственные объединения «Интератомэнерго», «Интертекстильмаш», «Интерхимволокно», «Интератоминструмент».

Почтовая марка СССР, 1979 год: 30 лет СЭВ

Начинаются контакты между СЭВ и ЕЭС[7]. В октябре 1974 года СЭВ получил статус наблюдателя в ООН. Целью создания СЭВ провозглашалось содействие экономическому развитию стран-участников, повышение уровня индустриализации, уровня жизни, производительности труда и так далее. Органы СЭВ принимали решения и рекомендации по различным экономическим и научно-техническим вопросам; однако эти решения не имели обязательной юридической силы и принимались только с согласия заинтересованных стран-членов СЭВ и не распространялись на страны, заявившие о своей незаинтересованности в данном вопросе. Деятельность СЭВ имела ряд важных позитивных результатов: в странах, входящих в эту организацию, с помощью других членов СЭВ создавалась развитая индустрия, осуществлялось строительство, проводилось научно-техническое сотрудничество. СЭВ способствовал интеграции экономических систем стран-участников, их прогрессу в экономическом и техническом развитии. Через СЭВ координировалась клиринговая (бартерная) торговля между странами-участницами, проводилось согласование и взаимная привязка народнохозяйственных планов.

В 1975 году на долю стран — членов СЭВ приходилась треть мирового промышленного производства, хозяйственный потенциал этих государств вырос с 1949 года в несколько раз[8].

Торговля в рамках СЭВ в 1970-е — 1980-е годы[править | править код]

Предположительно, эта страница или раздел нарушает авторские права . Её содержимое, вероятно, скопировано с https://www.ogt-journal.com/jour/article/download/642/510 практически без изменений ( сравнить ). Пожалуйста, проверьте дату появления предполагаемого источника в Архиве Интернета и сравните с датой внесения правок в статью . Если вы считаете, что это не так, выскажите ваше мнение на странице обсуждения этой статьи. Если Вы автор, то оформите разрешение на использование текста . Дата обнаружения нарушения : 2 ноября 2023. Выявившему нарушение : Пожалуйста, поместите сообщение {{subst: nothanks cv | pg=Совет экономической взаимопомощи | url= https://www.ogt-journal.com/jour/article/download/642/510 }} – ~~~~ на страницу обсуждения участника, добавившего данный материал в статью . Автору статьи: Авторские права , Получение разрешений , Что делать?

СССР поставлял в прочие страны СЭВ необходимые объемы топлива и сырья, машиностроительной продукции и при этом был основным потребителем производимой в этих странах экспортной продукции. Страны СЭВ участвовали в строительстве ряда сырьевых производств и трубопроводов в СССР, предоставляя кредиты в виде инвестиционных и потребительских товаров, а также строительных услуг. Такие инвестиции способствовали углублению топливно-сырьевой специализации СССР, в то время как другие страны СЭВ специализировались в основном на продукции высокой степени обработки.

Доля развитых капиталистических стран в общем экспорте стран СЭВ в 1975 году составила около 25%, в импорте — более 35%, а взаимной торговли в рамках СЭВ — соответственно 60% и 47%, что существенно меньше, чем до того. Для модернизации своей промышленности страны СЭВ наращивали импорт оборудования из стран Запада, налаживали свое производство на основе лицензий, получаемых от западных фирм, с использованием импортируемых из стран Запада компонентов. При этом цены на готовую импортную продукцию росли быстрее, чем на низкообработанную экспортную, что приводило к росту внешней задолженности всех стран СЭВ. В частности, Болгария на основе лицензионных соглашений стала развивать производство электронных приборов, компоненты для которого в основном импортировались
из западных стран Запада. Более 70% этой продукции Болгария направляла в СССР, оказавшись в зависимости как от импорта элементной базы с Запада, так и от советского рынка сбыта, при том что при высокой цене качество болгарской продукции было невысоким. СССР за единицу электронной продукции из Болгарии поставлял в 5 раз больше нефти, чем за аналогичную, но более качественную продукцию, закупаемую на Западе.

Положительное сальдо в виде переводных рублей представляли собой активы, которые нельзя было потратить, так как не было в наличии необходимых товаров. Так, у СССР за 1975–1985 годы накопилось 15 млрд неликвидных переводных рублей, полученных за поставки топлива и сырья странам СЭВ[9].

Кризисные 1980-е и распад СЭВ[править | править код]

Скачок цен на нефть в 1973 году привёл к усилению роли сырьевого сектора в экономике: оборот внешней торговли СССР вырос за период с 1970 по 1975 год в 2,3 раза[10], при этом экспорт топлива, составлявший в 1970 году 15,6 % возрос к 1987 до 46,5 % (если в 1970 году доля машин и оборудования в экспорте составляла 21,5 %, то к 1987 году она сократилась до 15,5 %). Если доля энергоресурсов в экспорте стран СЭВ составляла в 1971—1975 годах 14,5 %, то к 1979 уже возросла до 58,8 %[11].

В конце 80-х годов доля стран-членов СЭВ в валовом мировом продукте составляла порядка 9 %, а промышленно развитых капиталистических стран — 57 %[12].

СССР и его партнёры реагировали на развитие негативных явлений во взаимной торговле: они приняли ряд «многосторонних программ» в целях оживления и интенсификации сотрудничества. На партийной встрече в Софии осенью 1985 года советская сторона предложила разработать комплексную программу научно-технического прогресса стран-членов СЭВ в целях уменьшения и последующего устранения отставания содружества в плане науки и техники. Попытка социалистических стран подключиться к европейским программам, в частности к «Эврике», не удалась, поэтому пришлось опираться на собственные силы. В ноябре 1986 года в Москве на рабочей встрече высших руководителей стран-членов СЭВ Михаил Горбачёв заявил, что нужно активизировать такой «могучий фактор прогресса», как сотрудничество соцстран. Им же было отмечено, что «во второй половине 1970-х — начале 1980-х годов развитие мировой социалистической системы замедлилось». Об этом свидетельствовали и статистические сведения.

В 1987 году было решено создать единый социалистический рынок. В нём исходно содержался серьёзный реалистический потенциал. В целях реализации принятой «рыночной» стратегии на 44-й сессии СЭВ (1988 год) была образована временная рабочая группа его исполкома, призванная подготовить конкретные предложения, касающиеся методов и сроков намеченных преобразований механизма сотрудничества. Реформирование системы внешнеэкономических связей при сохранении в прежнем виде экономики стран-членов СЭВ было нереально. Кризис взаимного экономического сотрудничества стран СЭВ продолжал углубляться.

В 1988 году в рамках СЭВ была разработана и введена система сертификации СЕПРОРЕВ, которая отличалась от принятых международных систем тем, что кроме требований безопасности здравоохранения и экологии, большое значение предъявляла к качественным технико-экономическим параметрам продукции, которая поставлялась в страны-члены СЭВ.

После падения коммунистических режимов в восточноевропейских странах-членах СЭВ летом — зимой 1989 года их новые правительства стали радикально пересматривать свои экономические и политические интересы. Приобретя полноценную независимость и начав решительные экономические преобразования, они взяли курс на максимально быстрое включение национальных экономик в мировое хозяйство, прежде всего в западноевропейские интеграционные процессы. Одновременно началась открытая и беспрецедентно острая критика СЭВ как организации, с одной стороны, и системы экономического взаимодействия в его рамках, — с другой.

Я помню последнюю историческую сессию СЭВ в 1990 году в Софии. Советскую делегацию возглавлял Николай Рыжков. Он спокойно заявил, что торговля за переводные рубли между странами СЭВ прекращается. Валютой должен служить доллар, а цена за любой товар должна быть не ниже мировой. Люди в зале были растеряны. Ошеломлённая чешская делегация заявила: «Но в таком случае нам придется выйти из СЭВ?!» А Рыжков ответил: «Ну и выходите. Да пожалуйста!» Словом, скатертью дорога! Через несколько лет после распада восточноевропейского блока Болгария лежала в руинах.

— 

[13]

5 января 1991 года на заседании исполнительного комитета Совета экономической взаимопомощи, которое проходило в Москве, было принято решение о преобразовании СЭВ в Организацию международного экономического сотрудничества[14].

Будапеште страны-члены СЭВ:

Болгария,

Венгрия,

Вьетнам,

Куба,

Монголия,

Польша,

Румыния,

СССР и

Чехословакия на 46-м заседании сессии Совета подписали Протокол о расформировании организации

[15]

Отдельные структуры, изначально созданные в рамках СЭВ (например, Международный банк экономического сотрудничества, Международный инвестиционный банк, Интерспутник), существуют и продолжают свою деятельность до сих пор.

Члены Совета экономической взаимопомощи[править | править код]

члены СЭВ

члены СЭВ, фактически вышедшие из Совета (Албания)

ассоциированный член (Югославия)

наблюдатели

Союз Советских Социалистических Республик

Польская Народная Республика

Чехословацкая Социалистическая Республика

Венгерская Народная Республика

Социалистическая Республика Румыния

Народная Республика Болгария

Германская Демократическая Республика с 1950

Монгольская Народная Республика с 1962

Республика Куба с 1972

Социалистическая Республика Вьетнам с 1978

Вышедший член:

Народная Республика Албания, 1949—1961

Ассоциированный член:

Социалистическая Федеративная Республика Югославия, с 1964

Наблюдатели:

Народная Республика Ангола, с 1976

Демократическая Республика Афганистан, с 1986

Республика Ирак, с 1975

Народная Демократическая Республика Йемен, с 1986

Корейская Народно-Демократическая Республика, с 1956

Лаосская Народно-Демократическая Республика, с 1986

Мексиканские Соединённые Штаты, с 1975

Народная Республика Мозамбик, с 1985

Республика Никарагуа, с 1984

Финляндская Республика, с 1973

Народно-Демократическая Республика Эфиопия, с 1986

Бывший наблюдатель:

Китайская Народная Республика, до 1961

Секретари СЭВ[править | править код]

Александр Лощаков — с 1949 по 1954

Александр А. Павлов — с 1954 по 1958

Николай Фаддеев — с 1967 по 1983

Вячеслав Сычёв — с 1983 по 1991

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Программа «Время» Архивная копия от 25 сентября 2016 на Wayback Machine // ЦТ, 19.05.1988

↑ Название организации на языках стран-членов и наблюдателей: алб. Këshilli i Ndihmës Ekonomike Reciproke, KNER, англ. Comecon, The Council for Mutual Economic Assistance, араб. مجلس التعاون الاقتصادي‎, болг. Съвет за икономическа взаимопомощ, СИВ, венг. Kölcsönös Gazdasági Segítség Tanácsa, KGST, вьетн. Hội đồng Tương trợ Kinh tế, HĐTTKT, исп. Consejo de Ayuda Mutua Económica, CAME, кит. 经济互助委员会, кор. 경제 상호 원조 회의, монг. Эдийн Засгийн Харилцан Туслалцах Зөвлөл, ЭЗХТЗ, нем. Rat für Gegenseitige Wirtschaftshilfe, RGW, польск. Rada Wzajemnej Pomocy Gospodarczej, RWPG, порт. Conselho para Assistência Económica Mútua, CAEM, рум. Consiliul de Ajutor Economic Reciproc, CAER, серб. Савет за узајамну економску помоћ, словацк. Rada Vzájomnej Hospodárskej Pomoci, RVHP, перс. کمکان‎, фин. Keskinäisen taloudellisen avun neuvosto, чеш. Rada Vzájemné Hospodářské Pomoci, RVHP

↑ Elena Dragomir. The creation of the Council for Mutual Economic Assistance as seen from the Romanian archives (англ.) // Historical Research. — 2015. — Vol. 88, iss. 240. — P. 355–379. — ISSN 1468-2281. — doi:10.1111/1468-2281.12083. Архивировано 19 июля 2020 года.

↑ Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза - Перспективы  (неопр.). www.perspektivy.info. Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 16 июля 2020 года.

↑ Alexander Uschakow (Hrsg.): Protokoll über die Gründung eines Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe zwischen der Regierungen den UdSSR, der Republik Polen, der Rumänischen Volksrepublik und der Republik Bulgarien, unterzeichnet am 18. Januar 1949 in Moskau. Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine In: Integration im RGW (COMECON). Baden-Baden 1983, S. 19-21. (нем.)

↑ В. Сенаторов. Имя для розы // "Вокруг света", № 5, 1984. стр.12-18

↑ М. А. Липкин . История переговоров СЭВ и ЕЭС об основах отношений  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 25 июля 2019 года.

↑ Легендарный СЭВ: как СССР спасал послевоенную Европу от полного краха  (рус.). Рамблер/финансы. Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Забытая интеграция: провал и уроки Совета экономической взаимопомощи  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2023. Архивировано 2 ноября 2023 года.

↑ «Новый этап экономического сотрудничества СССР с развитыми капиталистическими странами». (отв. ред. А. И. Бельчук) М. Наука. 1978. — 303 c

↑ М. М. Судо, Э. Р. Казанкова Энергетические ресурсы. Нефть и природный газ. Век уходящий Архивная копия от 24 октября 2018 на Wayback Machine

↑ Торкунов А. В. Современные международные отношения. — М., РОССПЭН, 2001. — с. 52

↑ Комсомольская Правда - Москва. 23 мая 2013 г. Стр 12-13, Дарья Асаламова  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 19 июля 2020 года.

↑ СЭВА БОЛЬШЕ НЕТ  (рус.). Коммерсантъ (7 января 1991). Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ СЭВ завершен. Что дальше ? Архивная копия от 24 января 2017 на Wayback Machine // Известия, 28 июня 1991

Ссылки[править | править код]

В Викитеке есть полный текст Устав Совет экономической взаимопомощи

В Викитеке есть тексты по теме: « Совет экономической взаимопомощи »

Микуш Л., Фицере Л. и др. Совет экономической взаимопомощи: 25 лет. — М.: Секретариат СЭВ, 1974. — 119 с.

Основные документы Совета Экономической Взаимопомощи / сост. Кудряшов М.Д.. — Изд. 4-е, доп. — М.: Секретариат СЭВ, 1981. — 495 с.

Совет экономической взаимопомощи. Цели, принципы, структура, деятельность / сост. Лукин Л.И. — М.: Секретариат СЭВ, 1980. — 32 с.

Germany (East) Country Study (TOC), Data as of July 1987, Appendix B: The Council for Mutual Economic Assistance, Library of Congress Call Number DD280.6 .E22 1988.

Adam Zwass, «The Council for Mutual Economic Assistance: The Thorny Path from Political to Economic Integration», M.E. Sharpe, Armonk, NY 1989.

Robert Bideleux and Ian Jeffries, A History of Eastern Europe: Crisis and Change, Routledge, 1998. ISBN 0-415-16111-8.

Michael Kaser, Comecon: Integration Problems of the Planned Economies, Royal Institute of International Affairs/ Oxford University Press, 1967. ISBN 0-19-214956-3

Arie Bloed. The External Relations of the Council for Mutual Economic Assistance. — Dordrecht/Boston/London: Martinus Nijhoff, 1988. — ISBN 90-247-3783-4.

Adam Zwass: Zur Problematik der Währungsbeziehungen zwischen Ost und West. Europaverlag, Wien 1974

Adam Zwass: Der Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe 1949 bis 1987. Der dornige Weg von einer politischen zu einer wirtschaftlichen Integration. Springer, Wien 1988, ISBN 3-211-82049-3.

Sotsialistlik sõprusühendus. Vastastikuse Majandusabi Nõukogu: tulemused ja perspektiivid. Eesti Raamat. Tallinn, 1974.

Sotsialistlik sõprusühendus. Koostaja Arno Kirt. Eesti Raamat. Tallinn, 1979.

România a avut ideea CAER! (недоступная ссылка), 19 februarie 2008, Paula Mihailov Chiciuc, Jurnalul Național

Cum s-a desprins Romania de URSS (недоступная ссылка), 19 iunie 2004, Dan Constantin, Jurnalul Național

Měchýř, Jan: Velký převrat, či snad revoluce sametová? (1999), vyd.Progetto, Praha, ISBN 80-86366-00-6

Smolansky, Oleg; Smolansky, Bettie. The USSR and Iraq: The Soviet Quest for Influence (англ.). — Duke University Press, 1991. — P. 25. — ISBN 978-0-8223-1116-4.

Для улучшения этой статьи желательно : Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) PWN Treccani В библиографических каталогах BNE : XX144227 BNF : 118805659 GND : 1016341-4 ISNI : 0000000121227536 J9U : 987007524779805171 LCCN : n79106441 NKC : kn20010711373 NLA : 35877536 NUKAT : n97045914 SUDOC : 026586479 VIAF : 51145066485666591390 WorldCat VIAF : 51145066485666591390

Совет экономической взаимопомощи Страны-члены Албания (до 1964) Болгария Венгрия Вьетнам (с 1978) ГДР (1950—1990) Куба (с 1970) Монголия (с 1960) Польша Румыния СССР Чехословакия Ассоциированный член Югославия (с 1964) Страны-наблюдатели Ангола (с 1976) Афганистан (с 1986) Ирак (с 1975) НДРЙ (с 1986) Китай (до 1961) КНДР (с 1956) Мексика (с 1975) Никарагуа (с 1984) Лаос (с 1986) Мозамбик (с 1985) Финляндия (с 1973) Эфиопия (с 1986)

Холодная война Ключевые участники (сверхдержавы, военно-политические блоки и движения) США СССР НАТО АНЗЮС АНЗЮК СЕАТО СЕНТО ОВД Движение неприсоединения Хронология Предпосылки 1940-е 1950-е 1960-е 1970-е 1980-е 1990-е Последствия ( Вторая холодная война ) География Азиатско-Тихоокеанский регион Африка Ближний Восток Внешняя политика Доктрина Трумэна Сдерживание Доктрина Эйзенхауэра Теория домино Доктрина Хальштейна Доктрина Кеннеди Мирное сосуществование Новая восточная политика Доктрина Джонсона Доктрина Брежнева Доктрина Никсона Доктрина Ульбрихта Доктрина Картера Доктрина Рейгана (« Империя зла ») Отбрасывание Идеологии и течения Вне идеологического спектра Демократия Автократия Авторитаризм Тоталитаризм Левые Социал-демократия Коммунизм Марксизм-ленинизм Сталинизм Социализм Титоизм Кастроизм Анархизм Еврокоммунизм Антиимпериализм Геваризм Эгалитаризм Ходжаизм Чучхе Троцкизм Интернационализм Маоизм Наксалиты Правые и центристские Либерализм Чикагская школа Кейнсианство Либертарианство Монетаризм Неоклассика Рейганомика Экономика предложения Тэтчеризм Империализм Национализм ультра Шовинизм Расизм Голлизм Сионизм Фашизм Неонацизм Исламизм Либеральная демократия Нелиберальная и имитационная демократия Превосходство белых Белый национализм Апартеид Другие Third-Worldism Организации Сообщества ЕЭС СЭВ АСЕАН СААРК Спецслужбы ЦРУ и АНБ МИ-6 КГБ и ГРУ Штази Сафари-клуб Ключевые фигуры СССР Сталин и преемники Хрущёв Брежнев Андропов Горбачёв США Трумэн Эйзенхауэр Кеннеди Джонсон Никсон Форд Картер Рейган Буш-старший КНР Мао Цзэдун Хуа Гофэн Дэн Сяопин Цзян Цзэминь Движение неприсоединения Тито Насер Неру Кастро Мугабе Сухарто Связанные понятия « Догнать и перегнать » Гонка вооружений Ядерная гонка Космическая гонка Сверхдержава Совет Безопасности ООН Антивоенное движение Диссиденты Ядерный паритет Взаимное гарантированное уничтожение Советско-американские отношения Горячая линия Вашингтон — Москва Часы Судного дня Балансирование на грани Ложные срабатывания СПРН Музеи и памятники Портал:Холодная война Категория:Холодная война

Экономика СССР Промышленность Оборонная Добыча полезных ископаемых Лёгкая Машиностроение Металлургия Пищевая Химическая Энергетика атомная Сельское хозяйство Животноводство Растениеводство Транспорт Автомобильный Воздушный Железнодорожный Морской Речной Трубопроводный Финансы Банковская система Валюта Совзагранбанки Внешний долг Инвестиции Иностранные инвестиции Государственный бюджет Торговля Оптовая торговля Розничная торговля Товарный дефицит Внешняя торговля Импорт Экспорт Классификатор валют Государственные органы Госплан Госснаб Госкомцен Социально- экономическая политика ГОЭЛРО Индустриализация Реформа 1957 года Повышение цен в СССР (1962) Косыгинская реформа Ликвидация «неперспективных деревень» Перестройка Денежные реформы 1922—1924 годы (советский червонец) 1947 год («послевоенная») 1961 год («хрущёвская») 1991 год («павловская») История НЭП Пятилетки СССР 1-я пятилетка (1928—1932) 2-я пятилетка (1933—1937) 3-я пятилетка (1938—1942) 4-я пятилетка (1946—1950) 5-я пятилетка (1951—1955) 6-я пятилетка (1956—1960) 7-я пятилетка (1959—1965) 8-я пятилетка (1966—1970) 9-я пятилетка (1971—1975) 10-я пятилетка (1976—1980) 11-я пятилетка (1981—1985) 12-я пятилетка (1986—1990) 13-я пятилетка (1991—1995) 1980-е годы в экономике Экономический кризис (1989—1991) Прочее Доходы населения Налоговая система Принудительный труд Строительство Трудовые ресурсы Экономические районы ЖКХ Совет экономической взаимопомощи

Коллективные и союзные валюты Существующие (в обращении) Австралийский доллар Восточно-карибский доллар Датская крона Доллар США Евро Индийская рупия Нидерландский антильский гульден Новозеландский доллар Российский рубль Сингапурский доллар Франк КФА BCEAO Франк КФА BEAC Франк КФП Фунт стерлингов Швейцарский франк Южноафриканский ранд Существующие (расчётные) Азиатская валютная единица Европейская составная единица EURCO [en] Европейская валютная единица EMU-6 [en] Европейская расчётная единица EUA-9 [en] Европейская расчётная единица EUA-17 [en] Расчётная единица ADB Специальные права заимствования Сукре Существующие (аналитические) Вокю (Wocu) Международный доллар Исторические Австро-венгерская крона Вест-индский доллар Восточноафриканский шиллинг Золотой франк Переводной рубль Риял Катара и Дубая Рубль СССР Союзный талер Спесмило Талер Марии Терезии Французский франк ЭКЮ Обсуждаемые Амеро Афро Валюта Евразийского союза Карибский гульден Восточноафриканский шиллинг (новый) Халиджи («динар Залива») Эко Валютные союзы Долларовая зона ( доллар США ) Еврозона ( евро ) Зона рэнда ( рэнд ) Западноафриканский экономический и валютный союз ( франк КФА BCEAO ) Золотой блок ( золотой стандарт ) Зона франка ( французский франк ) Организация Восточно-карибских государств ( восточно-карибский доллар ) Рублёвая зона ( рубль СССР / российский рубль ) Совет экономической взаимопомощи ( переводной рубль ) Стерлинговая зона ( фунт стерлингов ) Экономическое сообщество стран Центральной Африки ( франк КФА BEAC ) См. также Банкор Долларизация Международная расчётная единица Монетный союз

Леонид Ильич Брежнев Список наград и почётных званий Брежнева Коллекция автомобилей Брежнева Воспоминания Брежнева Брежнев в филателии Малая земля Пражская весна Совет экономической взаимопомощи Организация Варшавского договора Холодная война Переговоры об ограничении стратегических вооружений Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе Период застоя Афганская война (1979—1989) Летние Олимпийские игры 1980 Смерть и похороны Леонида Брежнева

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Совет_экономической_взаимопомощи&oldid=134216169

Категории:

Организации по алфавиту

Организации, основанные в 1949 году

Организации, закрытые в 1991 году

Совет экономической взаимопомощи

Глобальные экономические проекты

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи без источников (тип: международная организация)

Википедия:Нет источников с июля 2017

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Возможное нарушение авторских прав, обнаруженное более месяца назад

Википедия:Возможное нарушение авторских прав

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи без сносок

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 ноября 2023 в 03:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



