14°02′ с. ш. 107°54′ в. д.HGЯO

Вьетнам

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о государстве в Азии. О других значениях см. 

Вьетнам (значения); о других значениях «СРВ» см.

СРВ (значения).

Социалистическая Республика Вьетнам вьетн. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam Флаг Герб Девиз : « Ðộc lập, tự do, hạnh phúc » «Независимость, свобода, счастье» Гимн : «Tiến Quân Ca» «Марш наступающей армии» Duration: 1 минута и 12 секунд. 1:12 Вьетнам на карте мира Основано 2 июля 1976 (в качестве единого Вьетнамского государства) Дата независимости 21 июля 1954 (от Франции ) Официальный язык вьетнамский Столица Ханой Крупнейшие города Хошимин , Ханой, Хайфон , Кантхо , Бьенхоа , Дананг Форма правления однопартийная социалистическая парламентская республика [1] Государственный строй унитарное государство Президент Во Ван Тхыонг (до 21 марта 2024) Премьер-министр Фам Минь Тинь Председатель Национального собрания Выонг Динь Хюэ Гос. религия светское государство Территория • Всего 331 210 [2] км² ( 69-я в мире ) • % водной поверхности 1,3 Население • Оценка (2023) ▲ 100 195 275 [3] чел. ( 16-е ) • Плотность 300 [3] чел./км² ( 30-я ) ВВП ( ППС ) • Итого (2019) 1,016 трлн [4] долл. ( 28-й ) • На душу населения 10 538 [4] долл. ( 111-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 329,537 млрд [4] долл. ( 38-й ) • На душу населения 3416 [4] долл. ( 134-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,704 [5] ( высокий ; 117-е место ) Названия жителей вьетнамец, вьетнамка, вьетнамцы Валюта донг (VND) Интернет-домен .vn Код ISO VN Код МОК VIE Телефонный код +84 [6] Часовой пояс UTC+7 Автомобильное движение справа [7] Медиафайлы на Викискладе

(вьетн. Việt Nam), (

[vîət nāːm]), полная официальная форма —

[8]

(вьетн. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, тьы-ном 共和社會主義越南, конг хоа са хой тю нгиа вьет нам) — государство в

Юго-Восточной Азии на

полуострове

Индокитай. На западе граничит с

Лаосом и

Камбоджей, на севере — с

Китаем, с востока и юга омывается

Южно-Китайским морем.

Содержание

1 Этимология названия

2 История

2.1 Ранний период
2.2 Средние века
2.3 Новое время
2.4 1887—1940: Колониальный период
2.5 1940—1946: Вьетнам в годы Второй мировой войны. Японская оккупация
2.6 1946—1954: Вьетнам в годы Первой Индокитайской войны
2.7 Вьетнам в годы Второй Индокитайской войны
2.8 Современная история

3 Государственное устройство

3.1 Центральные органы власти
3.2 Местные органы власти
3.3 Судебная система
3.4 Политические партии
3.5 Правовая система

3.5.1 История и общая характеристика


3.6 Государственные праздники и символика

4 Вооружённые силы, полиция, органы государственной безопасности

5 Внешняя политика

6 Административно-территориальное устройство

7 Физико-географическая характеристика

7.1 Географическое положение
7.2 Рельеф
7.3 Внутренние воды
7.4 Почвы и полезные ископаемые
7.5 Климат
7.6 Экология

8 Население

8.1 Общая характеристика
8.2 Национальный состав
8.3 Языки
8.4 Религия

9 Экономика

9.1 Общая характеристика
9.2 Занятость и профсоюзы
9.3 Трудовая миграция за рубеж
9.4 Промышленность и энергетика
9.5 Сельское хозяйство и рыболовство
9.6 Сфера услуг

9.6.1 Финансовый сектор
9.6.2 Туризм


9.7 Компании
9.8 Внешнеэкономические связи

9.8.1 Иностранные инвестиции

10 Социальная сфера

10.1 Проблема социального неравенства
10.2 Пенсии и социальные пособия
10.3 Здравоохранение

11 Транспорт и связь

11.1 Водный транспорт
11.2 Автомобильный транспорт
11.3 Железнодорожный транспорт
11.4 Авиакомпании Вьетнама
11.5 Автобусное сообщение во Вьетнаме

12 Культура и общество

12.1 История и общая характеристика
12.2 Литература
12.3 Изобразительное искусство
12.4 Архитектура
12.5 Музыка
12.6 Театр
12.7 Танец
12.8 Кинематограф
12.9 Обычаи и быт

12.9.1 Кухня


12.10 Философия

13 Средства массовой информации

13.1 Печатные СМИ
13.2 Радио и телевидение

14 Спорт

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Дополнительная литература

19 Ссылки

Этимология названия[править | править код]

История Вьетнама Доисторические времена от 500 тыс. лет до н. э. Древние вьетские племена и царства от 1 тыс. лет до н. э. Аувьеты , лаквьеты , династия Хонг-банг , королевство Ванланг до 257 до н. э. Государство Аулак 257—207 до н. э. Династия Чьеу , государство Намвьет 207—111 до н. э. 1-е китайское завоевание 111 до н. э. — 39 н. э. Сёстры Чынг 40—43 2-е китайское завоевание 43—544 Династия ранних Ли 544—602 3-е китайское завоевание 602—905 Династия Кхук 905—938 Династия Нго 939—967 Эпоха двенадцати шыкуанов 966—968 Династия Динь 968—980 Династия ранних Ле 980—1009 Династия поздних Ли 1009—1225 Династия Чан 1225—1400 • Монгольские войны с Дайвьетом и Тямпой 1257—1288 Династия Хо 1400—1407 4-е китайское завоевание 1407—1427 • династия поздних Чан 1407—1413 Династия Ле 1428—1527 Династия Мак 1527—1592 Возрождённая династия Ле 1533—1788 • князья Чинь и Нгуен Династия Тэйшон 1778—1802 Династия Нгуен 1802—1945 • Вьетнамская империя 1945 Французский Индокитай 1887—1954 • Французская Кохинхина 1862—1949 • Французский Аннам 1884—1954 • Французский Тонкин 1884—1954 • Французский Индокитай во Второй мировой войне 1939—1945 • Операция «Мэйго Сакусэн» 9 марта 1945 Августовская революция 1945 • Демократическая Республика 1945—1946 1-я Индокитайская война 1946—1954 • Государство Вьетнам 1949—1955 Разделение Вьетнама 1954 • Северный Вьетнам 1954—1976 • Южный Вьетнам 1954—1976 2-я Индокитайская война 1957—1975 • Война во Вьетнаме 3-я Индокитайская война • Кампучийско-вьетнамский конфликт • Китайско-вьетнамские вооружённые столкновения (1979—1990) ( Китайско-вьетнамская война ) • Повстанческое движение ФУЛРО [en] 1975—1988 Объединение 1976 • Социалистическая Республика с 1976 • « Обновление » с 1986 Связанные понятия Фунам , Ченла , Камбуджадеша I—XV вв. Линьи , Тямпа 192—1832 Список правителей Вьетнама Доисторические правители Вьетнама п о р

Основная статья: 

Вьетнам (исторические названия)

Название страны (越南) состоит из двух слов — «Việt» означает титульную нацию — вьетов, а «Nam» — юг[9], «южные вьеты», что представляет собой кальку с китайского «Юэнань», где «юэ» — китайское название вьетов, а «нань» — юг.

Впервые название «Вьетнам» употребил поэт Нгуен Бинь Кхием в своей книге «Пророчества Чанг Чиня» в XVI веке, написав «И был образован Вьетнам». Это имя было выгравировано на 12 стелах XVI—XVII веков, в частности в пагоде Бао Лам в Хайфоне.

В 1804—1813 годах император Зя Лонг использовал слово «Вьетнам» в официальных документах. Однако до 1945 года страна обычно называлась «Аннам», пока название не было изменено официально императором Бао Даем.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Вьетнама

Ранний период[править | править код]

В I тысячелетии до н. э. на территории современного южного Китая и современного северного Вьетнама существовало несколько государств древних вьетов.

древневьетских государств наиболее известны более северные образования — прежде всего царство

Нго (кит."У") и царство

Вьет (кит."Юэ"), возникшее в

VII веке до н. э. в низовьях

Янцзы. При этом аутентичные источники не сохранились ни в самом царстве Вьет, ни в более южных государствах. Тем не менее, о существовании на этой территории (особенно в низовьях Янцзы и на севере современного Вьетнама, в низовьях Красной реки —

Хонгха) древнего и самобытного очага государственности говорят данные археологии

[10]

рисоводство. В VII—III вв. до н. э. (возможно это произошло гораздо раньше) на территории между устьями Янцзы и Красной реки появились пять государств:

Ванланг, населённое предками

современных вьетов —

лаквьетами, — в низовьях Красной реки, затем на восток —

Тэйау (Намкыонг),

Намвьет,

Манвьет,

Донгвьет. Затем Тэйау завоевало Ванланг и образовало общее государство

Аулак. Культурный уровень этих образований был довольно высок, при этом в северных царствах интенсивнее шло заимствование китайской культуры, чем в южных. Древние вьеты были в основном производителями-общинниками, более высокое положение занимали земельная аристократия и служилая знать, которые подчинялись правителю — выонгу. Аулак и Намвьет вели войны с

Циньской империей, в ходе которых Намвьет был ею захвачен. Однако после падения империи Цинь Намвьет и Аулак объединились в единое государство Намвьет, во II в. до н. э. уступавшее по своей мощи только

империи Хань

[10]

II в. до н. э. страна попадает под власть ханьских императоров. Несмотря на кратковременное обретение независимости в результате «

восстания двух сестёр»,

[11]

IX века

[12]

[11]

[12]

буддизм, который соседствовал с традиционными культами предков и сил природы

[13]

В 541 году южнокитайское государство Лян попыталось сильнее подчинить вьетнамскую элиту, что привело к восстанию во главе с крупным чиновником, представителем одного из высших хо — Ли Боном. В результате нескольких побед он был провозглашён императором, основав династию Ранних Ли (541—603). В 544 году государство вьетов получает название Вансуан (империя бесчисленных вёсен) . После того, как Ли Бон был убит во время нового сражения с китайцами, фактическим руководителем страны стал Чиеу Куанг Фук, прогнавший в 551 году интервентов. С этого момента в Вансуане началась междоусобная война, разделившая страну на две части: западную во главе с Чиеу Куанг Фуком и восточную, управляемую дальним родственником Ли Бона — Ли Фат Ты[14].

Суй начала войну против вьетского государства Вансуан. В 603 году вьетские войска были разбиты, Вансуан был вынужден признать власть Суй. Захваченная территория

Вансуана называлась китайцами «

Зяоти», затем «

Зяотяу», а с 679 года — «

Аннам дохофу»

[15]

Средние века[править | править код]

Аннам дохофу

[15]

династию Нго, которая пала в 961 году. В 968 году эта территория была объединена

Динь Бо Линем под именем

Дайковьет — Великий древний Вьет. Динь Бо Линь создал регулярную армию, покончил с внутренними распрями и упорядочил аппарат чиновников. С 981 года по 1009 год у власти находилась династия

Ранних Ле

[16]

Дайвьет, управляли

Поздние Ли, которые проводили политику укрепления центральной власти при сохранении общинного самоуправления

[17]

Чанам, основавшим новую династию (1225—1400)

[17]

Во второй половине XIII века Дайвьет, как и другие государства Юго-Восточной Азии, попал под удар монгольских вторжений. В 1285 году армия сына Хубилай-хана — Тугана — выступила из Китая и вторглась в пределы вьетнамского государства, которое было атаковано также и с моря — в дельте Красной реки высадился монголо-китайский десант. Однако силы захватчиков были разгромлены у реки Као — обратно в Китай вернулась лишь десятая часть интервентов. Окончательной победой вьетов стала битва на реке Батьданг. Монгольский флот, завлечённый джонками вьетов, натолкнулся на предварительно вбитые ими в дно реки заострённые стволы деревьев. Монгольские суда были забросаны горящими факелами и стрелами[18].

Хо Куи Ли был низложен последний правитель из династии Чан. Хо Куи Ли провёл ряд реформ, в частности ввёл

бумажные деньги. В его правление центральная власть вновь усилилась. Однако в 1407 г. страну вновь захватили китайцы, призванные сторонниками свергнутой династии Чан. Против китайского владычества выступил феодал

Ле Лой, который после удачной освободительной войны в 1427 году провозгласил себя новым императором, основав династию

Поздние Ле, правившую до

восстания тэйшонов в конце XVIII века

[19]

[20]

Тямпу

[Прим. 1]

Лансанга, впавшего в зависимость от вьетнамских правителей. Буддизм уступает свои позиции традиционным верованиям и

конфуцианству

[21]

[Прим. 2]

[22]

XVI веке в стране, постепенно перешедшей от власти гражданских чиновников к власти военно-землевладельческих кланов, начался кризис: войны и громоздкий управленческий аппарат разоряли крестьян, развитию сельского хозяйства и ирригационных систем не уделялось внимания. Недовольство населения вызывал и начавшийся процесс расслоения общины — социального фундамента вьетнамского общества. К концу первой четверти

XVII века фактическая власть в стране принадлежала двум влиятельным кланам: на севере от провинции

Нгеан — семье

Чиней, на юге —

Нгуенам

[23]

Новое время[править | править код]

[24]

Зя Лонга. Вьетнам снова стал единым государством, основанным на конфуцианских принципах

[25]

XIX века усилившийся Вьетнам вёл длительную борьбу с

Сиамом за контроль над

Камбоджей

[26]

французское вторжение во Вьетнам

[27]

Французская Кохинхина, к которой в 1867 году добавились три западные провинции — таким образом под французским влиянием оказался весь южный Вьетнам

[28]

Ханой, а в 1883 вынудили Вьетнам подписать договор о

протекторате. Окончательно колониальный режим утвердился в 1885 году

[29]

1887—1940: Колониальный период[править | править код]

Основная статья: 

Французский Индокитай

XIX века Вьетнам попал в колониальную зависимость от

Франции. Страна была искусственно разделена на три части — колонию

Кохинхина (Южный Вьетнам), протектораты

Аннам (Центральный Вьетнам) и

Тонкин (Северный Вьетнам). Вместе с

Лаосом и

Камбоджей Вьетнам вошёл в состав

Французского Индокитая.

К 1930-м годам в стране сложилось мощное национально-освободительное движение, возглавляемое Коммунистической партией Индокитая (КПИК, лидер — Хо Ши Мин).

1940—1946: Вьетнам в годы Второй мировой войны. Японская оккупация[править | править код]

Основные статьи: 

Вторжение во Французский Индокитай

Вьетнамская империя

Августовская революция 1945 во Вьетнаме

Демократическая Республика Вьетнам

Второй мировой войны Вьетнам

был захвачен японцами, разоружившими, а затем полностью нейтрализовавшими французские гарнизоны. К концу войны японцы были вынуждены вывести свои войска для усиления обороны

Японии и

Маньчжурии, образовав при этом на территории Вьетнама марионеточную

Вьетнамскую империю во главе с наследником вьетнамской императорской

династии Нгуен —

Бао Даем.

Хо Ши Мин в 1946 году

Вьетминь, 13 августа

1945 года на II партийной конференции в Танчао приняли решение о восстании и избрали Временное правительство во главе с Хо Ши Мином.

Августовская революция ликвидировала последние институты колониальной администрации: 19 августа восстание победило в

Ханое, 23 августа — в

Хюэ, 25 августа — в

Сайгоне. 30 августа

Бао Дай публично отрёкся от императорского престола.

2 сентября 1945 года на 500-тысячном митинге в Ханое Хо Ши Мин обнародовал

Декларацию независимости, объявив миру о провозглашении на всей вьетнамской территории нового государства —

Демократической Республики Вьетнам (ДРВ)

[30]

[31]

Потсдамским соглашением США и

Англия должны были осуществлять разоружение японских войск. США перепоручил это право войскам

Чан Кайши, которые заняли северную часть Вьетнама, начиная от 16° с. ш. Английские войска заняли соответственно южную часть Вьетнама, начиная от 16-й параллели. Английское командование не признавало ДРВ и, более того, помогло возвращению на юг Вьетнама французского корпуса. Таким образом, впервые в истории страны в ней «одновременно оказалось так много оккупантов»

[32]

[33]

[34]

На этом сложном международном фоне 6 марта 1946 года правительство Хо Ши Мина пошло на подписание с Францией так называемых соглашений Хо—Сантени, по которым согласилось на пребывание страны в составе Французского союза в обмен на признание суверенитета ДРВ. По этому соглашению ДРВ признавала военное присутствие Франции (вместо армии Чан Кайши, которая должна была быть выведена по французско-китайскому соглашению, заключённому в феврале), сроком на пять лет. Статус юга Вьетнама (на тот момент Кохинхины) должен был решить референдум[32][31][35].

Однако Франция стремилась к полному восстановлению колониальной системы, так как была уверена в своём военном превосходстве. Продолжение франко-вьетнамских переговоров в апреле-мае 1946 г. в Далате никаких позитивных результатов не дало. Обе стороны лишь тянули время, чтобы лучше подготовиться к войне. В мае 1946 был создан «Национальный союз Вьетнама» — фронт Льен-Вьет[36], объединивший Вьетминь и многие партии и организации Вьетнама с целью совместной борьбы против французских колонизаторов. Переговоры с французской стороной продолжались вплоть до декабря 1946 г., когда окончательно стало ясно, что война неизбежна, и начались активные боевые действия[32].

1946—1954: Вьетнам в годы Первой Индокитайской войны[править | править код]

Основные статьи: 

Первая Индокитайская война

Государство Вьетнам

вьетнамской народной армии в Ханое 14 июля 1951 г.

В ноябре-декабре 1946 г. между Вьетнамской и Французской сторонами произошли первые военные столкновения, которые фактически аннулировали заключённые ранее вьетнамо-французские соглашения. 18—19 декабря 1946 г. ЦК КПИК в Ванфуке провёл заседание, на котором было принято решение развернуть «Войну Сопротивления» по всей стране. 19 декабря начались бои, которые не прекращались и в январе 1947-го. Началась «всенародная, всесторонняя и длительная война» с затяжным партизанским характером[32][37].

Война между Францией и её бывшими колониями, включая Вьетнам, проходила в 3 этапа: обороны, активного сопротивления и всеобщего контрнаступления[32].

На первом этапе войны военное и политическое руководство Вьетминя избегало крупных боёв, стремясь выиграть время для завершения создания ещё не до конца сформированной регулярной армии и приобрести боевой опыт. Войска ДРВ на этом этапе оставили основные города и провинциальные центры; боевые действия были перенесены в деревни, горы и леса. Французский экспедиционный корпус оккупировал большую часть городов и прибрежных районов. Главной ареной боёв стал северный Вьетнам. Осенью 1947 г. французы предприняли попытку захватить штаб-квартиру руководства Вьетминя, находящегося тогда во Вьетбаке, но потерпели крупное поражение и вынуждены были отступить, понеся большие потери[32][38][37].

государства Вьетнам во главе с бывшим императором

Бао Даем (последний представитель

династии Нгуенов)

[39]

[40]

[32]

французской авиации

F8F Биркэт сбрасывает

напалм на артиллерию Вьетминя во время

операции Муэтэ (ноябрь 1953 г.)

[40]

[35]

[41]

[42]

Во Нгуена Зяпа был проведён ряд мер по преобразованию армии из «любительской» в «профессиональную»

[43]

[44]

В 1950 году в ходе войны наступил перелом. Ещё в 1949 г. Вьетминь совершил первые «учебные» попытки наступательных операций, атаковав французские форты в окрестностях Лаокая[43]. В 1950 г. Вьетминь начал наступательные операции с целью расчистить территории, приграничные с Китаем, для открытия коридора, по которому в ДРВ могла бы поступать помощь от социалистических стран[32]. В результате рейда был освобождён обширный район северного Вьетнама. В 1951 г. Зиап начал кампанию всеобщего контрнаступления, но она завершилась неудачно, приведя к большими потерям[45].

В 1951 г. КПИК была переименована в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ), партия стала действовать как официально существующая организация. В том же году произошло слияние Вьетминя и Льен-Вьета в единый национальный Фронт Льен-Вьет. Проводились экономические реформы: в банковской, денежной, налоговой, таможенной сферах[35].

[38]

битве при Дьенбьенфу, ставшей самой крупной победой ДРВ в Войне Сопротивления. Крупные военные поражения и антивоенные протесты в самой Франции заставили французское правительство пойти на переговоры об урегулировании индокитайской проблемы. В июле 1954 г. на

Женевской конференции были подписаны соглашения о восстановлении мира в Индокитае. Соглашения предусматривали, что вооружённые силы ДРВ и Франции прекратят огонь и в течение 300 дней завершат перегруппировку войск в двух зонах, соответственно к северу и к югу от демаркационной линии, установленной приблизительно по 17-й параллели. Через 2 года предусматривалось проведение всеобщих выборов, которые должны были сформировать единое правительство Вьетнама и завершить объединение страны. Подписание Женевских соглашений означало международное признание суверенитета и независимости Вьетнама

[46]

[32]

[38]

Вьетнам в годы Второй Индокитайской войны[править | править код]

Основные статьи: 

Вторая Индокитайская война

Война во Вьетнаме

Республика Вьетнам

Женевские соглашения, предусматривавшие полную независимость Вьетнама,

Лаоса и

Камбоджи, а также скорейшее проведение свободных и всеобщих выборов. До выборов территория Вьетнама временно разделялась по реке

Бенхай на две половины. Подобное положение дел не устраивало

США, которые стремились помешать распространению

коммунизма в Юго-Восточной Азии. При содействии Соединённых Штатов проведение выборов было сорвано, на юге была провозглашена

Республика Вьетнам со столицей в Сайгоне, которую возглавил

Нго Динь Зьем. В

1959 году руководство северной

Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) пришло к выводу о необходимости объединения страны силовым путём. Был создан

Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (НФОЮВ, также известен как Вьетконг), который своими партизанскими операциями пытался подрывать влияние правительство в Сайгоне на периферии. В этом же году была принята новая конституция, переименовавшая Правительство в Административный Совет, а Верховный Суд в Верховный Народный Суд, апелляционные суды и суды первой инстанции были упразднены, а вместо них были созданы местные народные суды, были созданы Верховная Народная Прокуратура и местные народные прокуратуры.

1965 году НФОЮВ контролировал не менее 30 % территории Южного Вьетнама. В ответ США воспользовались

Тонкинским инцидентом (обстрел вьетнамскими катерами американского эсминца, якобы находившегося в нейтральных водах) для того, чтобы приступить к систематическим бомбардировкам ДРВ, и начали переброску войск в

Южный Вьетнам для борьбы с НФОЮВ. Началась

Вьетнамская война. Однако решительные действия партизан на юге и успешное противостояние ДРВ авианалётам (при значительной поддержке

СССР) привели к внушительным потерям среди американцев и вынудили Вашингтон в

1973 году подписать

Парижские мирные соглашения, по которым американские войска выводились из Вьетнама. Без американской поддержки сайгонский режим, находившийся в глубоком кризисе, быстро пал в результате наступления северовьетнамских войск.

30 апреля

1975 года южновьетнамские войска сдали Сайгон.

1967 году председатель

Центральной организационной комиссии ЦК

Ле Дык Тхо и

министр общественной безопасности

Чан Куок Хоан — при участии секретаря ЦК

Ле Зуана и с согласия

Хо Ши Мина — организовали кампанию репрессий против «антипартийной группы» умеренных и сторонников министра обороны

Во Нгуен Зиапа

[47]

2 июля 1976 года произошло объединение Севера и Юга Вьетнама в Социалистическую Республику Вьетнам. В 1976 году была принята новая конституция Социалистической Республики Вьетнам (СРВ), Сайгон переименован в Хошимин, Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента были упразднены, их функции перешли Государственному Совету, Правительственный Совет был переименован в Совет Министров, должность Премьер-Министра в должность Председателя Совета Министров, административные комитеты стали называться народными комитетами.

Современная история[править | править код]

Основные статьи: 

Третья Индокитайская война

«Обновление» Вьетнама

В 1974 году Китай аннексировал Парасельские острова, находящиеся к юго-востоку от острова Хайнань.

1978 года вьетнамские войска в ответ на агрессию

вошли в Камбоджу и свергли режим

Пола Пота, что вызвало резкое недовольство

КНР. В результате весной

1979 года произошла

китайско-вьетнамская война, в ходе которой армия СРВ сумела остановить наступление вторгшихся в страну китайских войск, нанеся им большие потери. Дипломатическое вмешательство СССР заставило КНР отказаться от дальнейших действий против Вьетнама. После этого на китайско-вьетнамской границе периодически происходили вооружённые инциденты. Война обострила и внутриполитическую ситуацию во Вьетнаме: бывший член политбюро

Хоанг Ван Хоан бежал в Китай, партийное руководство осуществило очередную политическую «чистку рядов».

В ходе кратковременной приграничной войны в 1979 году Китай отторг от Вьетнама спорные территории на севере. Китай также захватил часть островов Спратли.

Полностью отношения КНР и СРВ были восстановлены только в 1991 году по итогам переговоров на высшем уровне, состоявшихся 5—10 ноября[48].

В 1980-е годы антикоммунистическая политэмиграция и подполье пыталась оказывать вооружённое сопротивление. Наиболее масштабными были действия эмигрантско-повстанческого формирования Национальный объединённый фронт освобождения Вьетнама под командованием бывших южновьетнамских офицеров Хоанг Ко Миня и Ле Хонга. Такие попытки жёстко подавлялись властями. Последней вооружённой акцией повстанцев из-за рубежа был рейд под командованием Дао Ба Ке в августе 1989 года.

Слепое копирование советской модели народного хозяйства привело к серьёзному экономическому кризису во Вьетнаме. Под влиянием перестройки в СССР и реформ в КНР вьетнамское руководство в 1986 году объявило о начале проведения «политики обновления» («Дой Мой»). В собственно политической области этот курс предусматривал постепенную и осторожную либерализацию социально-экономической жизни под строгим контролем государства и коммунистической партии, с сохранением формальных атрибутов социалистического строя.

В 1988 году Социалистическая партия Вьетнама и Демократическая партия Вьетнама самораспустились[49].

В 1992 году была принята конституция Вьетнама, действующая в настоящий момент, Государственный Совет был упразднён, были воссозданы Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента, Совет Министров был переименован в Правительство, должность Председателя Совета Министров в должность Премьер-Министра.

В настоящее время во Вьетнаме произошла частичная либерализация экономической системы и значительное расширение контактов с зарубежными странами при некотором ослаблении партийного контроля над всеми сферами общественной жизни.

Вьетнам — полноправный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Существуют дипломатические отношения с США. Дипломатические отношения с СССР установлены 30 января 1950 года.

Государственное устройство[править | править код]

форме правления Вьетнам (СРВ) является республикой. Действующая

Конституция принята

15 апреля

1992 года. Согласно Конституции руководящая роль в государстве и обществе принадлежит

Коммунистической партии Вьетнама

[50]

[51]

Центральные органы власти[править | править код]

органом государственной власти является однопалатное

Национальное собрание

[50]

[51]

[52]

прямым голосованием. Только Национальное собрание может принимать Конституцию и законы. Оно также осуществляет контроль за соблюдением законов и Конституции. В компетенции Национального собрания находится рассмотрение отчётов о работе

Президента, Постоянного Комитета Национального Собрания, Правительства, Верховного народного Суда и Верховной народной прокуратуры. Собрание утверждает проект бюджета, устанавливает или отменяет налоги. Этот орган обладает правом избирать, освобождать, отзывать Президента, вице-президента, Председателя Национального Собрания и его заместителей, членов Постоянного Комитета Национального Собрания, Премьер-министра, Председателя Верховного народного Суда и Главного прокурора Верховной народной прокуратуры; утверждает предложение Премьер-министра о назначении или отзыве членов Правительства; отменяет акты вышеназванных органов и должностных лиц в случае их противоречия Конституции, законам или постановлениям Национального Собрания. Среди некоторых прочих полномочий Национального Собрания: принятие решения об

амнистии, установление военных и др. званий, решение вопросов войны и мира,

ратификация и

денонсация международных договоров или договоров с участием Вьетнама, решение вопроса о всенародном референдуме

[50]

[53]

[54]

Постоянно действующим межсессионным органом Национального Собрания является его Постоянный Комитет. Он объявляет выборы и созывает сессии Национального Собрания; толкует Конституцию, законы и указы; издаёт указы по поручению Национального Собрания; осуществляет контроль за соблюдением Конституции и законов; контролирует деятельность Правительства, Верховного народного Суда и Верховной народной Прокуратуры; приостанавливает действие актов Правительства, Премьер-министра, Верховного народного Суда, Верховной народной Прокуратуры, противоречащих Конституции, законам, постановлениям Национального Собрания, и отменяет их акты, противоречащие указам и решениям Постоянного Комитета. Постоянный Комитет вправе утверждать предложение Премьер-министра о назначении, освобождении отзыве членов Правительства и докладывать об этом Национальному собранию на ближайшей сессии[55][56].

опубликование Конституции, законов, указов; внесение в Национальное собрание предложений о назначении, освобождении или отзыве вице-президента и Премьер-министра, председателя Верховного народного Суда и Главного прокурора Верховной народной Прокуратуры; заключение от имени СРВ международных договоров; издание приказов и решений; верховное командование вооружёнными силами и пр.

[57]

23 октября

2018 года президентом СРВ является генеральный секретарь КПВ

Нгуен Фу Чонг — таким образом, впервые со времён Хо Ши Мина произошло совмещение высших постов партии и государства (статус

Чыонг Тиня как председателя Госсовета СРВ не был равнозначен президентскому).

Исполнительным органом Национального собрания и высшим распорядительным органом СРВ является Правительство, ответственное перед Национальным Собранием, его Постоянным Комитетом и Президентом. В состав Правительства входят Премьер-министр, вице-премьеры, министры и другие члены. На основе актов вышестоящих органов Правительство издаёт постановления и решения, а Премьер-министр — решения и директивы[57].

Местные органы власти[править | править код]

провинций и пяти городов центрального подчинения: Ханоя, Хошимина,

Хайфона,

Дананга и

Кантхо

[51]

1997 года провинциям и другим административно-территориальным единицам предоставлено право заниматься внешнеторговыми операциями

[52]

Судебная система[править | править код]

Судебная система включает Верховный народный суд в Ханое и нижестоящие народные суды в провинциях и крупных городах. Национальное собрание может в особых случаях, например, когда затрагиваются интересы национальной безопасности, создавать своим решением специальный орган судопроизводства. Верховный народный суд осуществляет контроль за работой подведомственных учреждений. Представители национальных меньшинств наделены правом пользоваться в суде родным языком. На государственном и провинциальном уровнях и в армии действуют народные инспекции, каждой из которых руководят ответственные сотрудники прокуратуры, которые выполняют задачи контроля за выполнением закона в государственных учреждениях, частных организациях, военнослужащими и гражданскими лицами. Дела на процессах судья рассматривает совместно с советом народных заседателей, состоящим из пяти-девяти человек. В стране насчитывается свыше 10 тысяч таких советов[52].

Политические партии[править | править код]

1930 года на прошедшей в эмиграции в Гонконге объединительной конференции коммунистических групп, существовавших с 1920-х годов. Лидером партии стал

Хо Ши Мин. В октябре

1930 года она была переименована в

Коммунистическую партию Индокитая (КПИК).
В феврале

1951 года КПИК была преобразована в

Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ). Председателем ЦК стал

Хо Ши Мин, остававшийся на этом посту до смерти в

1969 году.
В декабре

1976 года ПТВ была переименована в

Коммунистическую партию Вьетнама. Генеральным секретарём КПВ стал

Ле Зуан, который оставался им до своей смерти в

1986 году.

КПВ является единственной партией в стране, поскольку Демократическая и Социалистическая партии прекратили своё существование в 1988 году.

Отечественный фронт Вьетнама, созданный в

1955 году и включивший в

1977 году в свой состав

Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (1960—1977) и

Союз национальных, демократических и миролюбивых сил Южного Вьетнама (1968—1977). В

Отечественный фронт Вьетнама входят также Коммунистическая партия,

Всеобщая конфедерация трудящихся (создана в

1976 году),

Союз коммунистической молодёжи Хо Ши Мина (создан в

1931 году),

Союз женщин Вьетнама (создан в

1930 году) и другие организации.

Правовая система[править | править код]

Правовая система Вьетнама сложилась в результате взаимодействия феодального вьетнамского права (писаного и обычного), французского права и права социалистических стран[58].

История и общая характеристика[править | править код]

В доколониальный период вьетнамское право имело много общего с китайской правовой системой. Законодательство здесь отступало на второй план, основную роль играли этические нормы. Право применялось субсидиарно и исключительно для разрешения вопросов государственного значения. Регулирование отношений между индивидами законодатель оставлял семье и общине, наделяя их правом применения уголовных санкций[58].

Кохинхина — южный Вьетнам — получила статус колонии и полностью подчинялась французскому законодательству. Статус колонии и соответственный правовой режим имели также три города на севере:

Ханой,

Хайфон и Турань.

Аннам — Центральный Вьетнам — был французским

протекторатом и номинально здесь правил местный король. В 1925 году король Аннама делегировал свои административные и законодательные полномочия французскому Верховному комиссару. Северный Вьетнам, хотя и имел статус протектората, подчинялся непосредственно Франции

[58]

В Южном Вьетнаме и трёх перечисленных городах действовало гражданское законодательство (по Декрету 1883 года). Однако оно было неполным и в неописанных случаях приходилось обращаться к Гражданскому кодексу Центрального Вьетнама или обычному праву, которое было записано в 1815 году в кодексе Gia Long. В отличие от Южного Центральный Вьетнам имел более полные кодексы: Гражданский (1936—1939), Кодекс гражданского и торгового процесса (1919), Уголовный кодекс (1933), Уголовно-процессуальный Кодекс и Торговый кодекс (1942). В северном Вьетнаме был принят Гражданский кодекс (1931)[58].

После обретения независимости Вьетнам был поделён на две части, право в которых развивалось по-разному. В ДРВ практически всё колониальное законодательство было заменено. В Конституции 1959 год были закреплены основы правовой системы социалистического типа. Образцом для этой системы стало советское законодательство. В Южном Вьетнаме сохранялось старое законодательство. Однако после 1954 года действие всех иностранных актов было отменено[58].

Провозглашение в 1975 году единого Вьетнама потребовало унификации законодательства, которое должно было быть построено на социалистических принципах. Курс на переход к рыночным отношениям, взятый в 1986 году, снова потребовал практически полной перестройки правовой системы. В 1992 году была принята новая Конституция, а в 1995 первый общевьетнамский Гражданский кодекс[58].

Однако правовая система Вьетнама сохранила некоторые прежние черты: монопольное руководство Коммунистической партии, официальный характер марксистско-ленинской идеологии, примат социалистической собственности, общественных и государственных интересов над частными[58].

Источники права: конституция, законы и постановления Национального собрания, указы (декреты) и постановления Постоянного комитета Национального собрания, приказы (ордонансы) и решения Президента Республики, решения и директивы Правительства, подзаконные акты министерств и ведомств, местных органов власти[58].

В труднодоступных сельских районах может использоваться обычное право (согласно ст.5 Конституции каждая национальность имеет право «сохранять и развивать свои прекрасные нравы, обычаи»).

Государственные праздники и символика[править | править код]

Основная статья: 

Праздники Вьетнама

Государственные праздники (выходные):

Тет (Новый год) — неделя выходных в январе или феврале (отмечается по лунно-солнечному календарю, соответственно у праздника нет фиксированной даты);

День основания Коммунистической партии Вьетнама — 3 февраля;

День поминовения королей Хунгов — обычно отмечается в апреле (отмечается по лунно-солнечному календарю, соответственно у праздника нет фиксированной даты);

30 апреля — День освобождения Южного Вьетнама;

1 мая — День трудящихся;

2 сентября — День независимости (от Франции с 1945 года).

Вооружённые силы, полиция, органы государственной безопасности[править | править код]

Основная статья: 

Вьетнамская народная армия

Всё, что касается Вьетнамской народной армии и других силовых структур, строго засекречено. В ноябре 1998 года Национальное собрание проголосовало за «прозрачность» информации в сфере государственного управления, после чего правительство разработало детальную программу ознакомления общественности с вопросами финансирования руководимых им служб и ведомств (она не касается армии, органов внутренней безопасности и партийных организаций). Численность военнослужащих в стране оценивают приблизительно 0,5 млн человек, а сотрудников органов безопасности — 2 млн человек. Органы внутренних дел — Вьетнамская народная полиция, органы государственной безопасности — Вьетнамская народная безопасность.

Министром обороны Вьетнама с 2016 года является генерал армии Нго Суан Лить, министром общественной безопасности — генерал-полковник То Лам. Оба генерала — члены Политбюро ЦК КПВ.

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Вьетнама

31 августа 2004 года — МИД КНДР сообщил об отзыве северокорейского посла во Вьетнаме в связи с «участием Вьетнама в заговоре», в результате которого в июле 2004 года в Южную Корею были доставлены 460 северокорейских беженцев. МИД КНДР потребовал от Вьетнама официальных извинений и пригрозил отозвать всех сотрудников своей дипломатической миссии во Вьетнаме, если власти этой страны не гарантируют неповторения таких инцидентов[59].

Административно-территориальное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Вьетнама

Административное деление Вьетнама определено согласно Конституции Вьетнама 1992 года и имеет три уровня.

На первом, самом крупном уровне вся страна делится на 58 провинций и 5 крупных городов центрального подчинения имеющих такой же статус, как и провинции.

На втором уровне существуют менее крупные административные единицы — городские районы, города провинциального подчинения, небольшие городки местного значения и сельские районы — уезды.

На третьем уровне существуют самые мелкие административные единицы — городские кварталы, городские общины-коммуны и сельские общины-коммуны.

Более мелкий уровень деревень, сёл и т. п. не является административным.

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Основная статья: 

География Вьетнама

Более 80 % территории Вьетнама занимают низкие и средневысотные горы. На севере друг параллельно другу протягиваются глыбово-складчатые хребты юго-восточного простирания — Хоангльеншон (с высшей точкой Вьетнама горой Фаншипан — 3143 м), Шусунгтяотяй, Шамшао, разделённые узкими, глубокими продольными долинами. Вдоль западной границы протягиваются горы Чыонгшон (Аннамские горы). В центральной и южной части страны расположены цокольные и базальтовые плато — Плейку, Даклак, Ламвьен, Зилинь, составляющие Центральное плато.

Крупнейшие и самые полноводные реки Юго-Восточной Азии Хонгха и Меконг заканчивают своё течение на территории Вьетнама, впадая в Южно-Китайское море.

В низовьях и дельте Хонгхи на севере Вьетнама расположена аллювиально-дельтовая равнина Бакбо. Здесь же наибольшая плотность населения страны (1100 чел/км²) и расположена столица Вьетнама Ханой.

Обширная аллювиально-дельтовая равнина Намбо расположена на крайнем юго-западе страны в дельте Меконга. Здесь также высока плотность населения (450 чел/км²) и расположен крупнейший город страны Хошимин.

Множество небольших рек, стекающих с плоскогорья Тэйнгуен и Аннамских гор, в местах впадения в Южно-Китайское море образовали узкую полосу аккумулятивных приморских равнин.

Вьетнам расположен в области субэкваториального муссонного климата, но в силу большой протяжённости страны с севера на юг климатические условия на её территории несколько различаются. Зима на юге жаркая (26° С), на севере прохладная (15° С), температура воздуха иногда понижается до 1° С из-за проникновения холодного воздуха из Китая. В горах на высоте более 1500 м случаются заморозки. Режим выпадения осадков также изменяется по территории Вьетнама. Зима сухая на юге и влажная на севере, а летом муссонные дожди поливают всю территорию страны. В конце лета и начале осени побережье Вьетнама посещают разрушительной силы тайфуны. На наветренных склонах гор в год выпадает 2500—3000 мм осадков, на подветренных — 700—900 мм.

Географическое положение[править | править код]

Государство в Юго-Восточной Азии, расположенное на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем.

Рельеф[править | править код]

Территория Вьетнама вытянута в меридиональном направлении (расстояние между крайними северной и южной точками — ок. 1750 км), а в широтном направлении её протяжённость от 616 км на севере (от Монгкая до вьетнамско-лаосской границы) до 46,5 км в центральной части (в области Чунгбо). Протяжённость береговой линии 3260 км. Разнообразие природных условий Вьетнама обусловлено его расположением на стыке различных природных зон и древней геологической структуры. Рельеф страны горный: более трёх четвертей занимают горы, плато и плоскогорья, от соседних государств Вьетнам отделяют горные хребты. К Вьетнаму также относятся острова и архипелаги.

Внутренние воды[править | править код]

Основная статья: 

Реки Вьетнама

Меконг на юге и

Хонгха (Красная река) на севере. Длина Меконга составляет около 4900 км, площадь бассейна 795 тыс. км

[60]

Почвы и полезные ископаемые[править | править код]

Северная часть Вьетнама богата разнообразными полезными ископаемыми. Главными из них являются каменный уголь, железная руда, свинец, цинк, бокситы, вольфрам, олово, руды редкоземельных элементов. В южной части страны известны месторождения каменного угля, золота и молибдена.
Зональные почвы Вьетнама – различные типы латеритов (красноземы, желтоземы, горные латериты). Самые плодородные почвы формируются на вулканических породах. Наибольшее хозяйственное значение имеют азональные аллювиальные почвы равнин, особенно дельты Меконга и Хонгха.

Климат[править | править код]

Основная статья: 

Климат Вьетнама

Климат значительно отличается между северным и южным Вьетнамом. На севере умеренный, изменчивый, тропический климат, существует прохладный сезон с ноября по апрель и жаркий с мая по октябрь. На юге Вьетнама тропический климат: тёплый до очень жаркого в течение всего года, прохладнее с ноября по январь, жарко с февраля по май и сезон дождей с мая по октябрь.

Во время сезона дождей часто бушуют тайфуны, которые могут вызвать наводнения, особенно часто в дельте Меконга, но и в других прибрежных регионах бывают наводнения.

Экология[править | править код]

С 1990-х годов дельта Меконга всё чаще ощущает угрозу затопления из-за глобального потепления: подъём уровня океана и ураганы приводят к оползням земли. Специально созданное Управление государственной программы охраны окружающей среды в деле противодействия изменениям климата прогнозирует, что в 2100 году уровень моря может подняться на 1 метр, и провинциям дельты Меконга грозит почти полное затопление. Правительство проводит программу противодействия с разными сценариями развития. По программе строятся дамбы и плотины, обновляются площади защитных прибрежных лесов, идут работы по приспособлению флоры и фауны к изменениям климата[61].

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Вьетнама

Возрастно-половая пирамида населения Вьетнама на 2020 год

Общая характеристика[править | править код]

Численность населения — 96 208 984 человек (по данным переписи 2019 года)[62].

Годовой прирост — 1,1 % (фертильность — 1,91 рождений на женщину, 137-е место в мире)

Средняя продолжительность жизни — 69,7 лет у мужчин, 74,9 года у женщин

Городское население — 30 %

Грамотность — 96 % мужчин, 92 % женщин (оценка 2002 года)

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,4 % (по оценке 2009 года)

Национальный состав[править | править код]

Основная статья: 

Народы Вьетнама

вьеты 85,7 %,

таи 1,9 %,

тхай 1,8 %,

мыонги 1,5 %,

кхмеры 1,5 %,

мяо 1,2 %,

нунги 1,1 % и прочие (по переписи 2009 года).

Языки[править | править код]

Основная статья: 

Языки Вьетнама

Государственным языком является вьетнамский.

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия во Вьетнаме

буддисты 9,3 %,

католики 6,7 %,

хоа-хао 1,5 %,

каодай 1,1 %,

протестанты 0,5 %,

атеисты и последователи местных анимистических культов 80,8 % (по переписи 1999 года)

[2]

Основной религией вьетнамцев является система народных верований, основу которой составляют ритуалы «тхо кунг то тьен» (культа предков), неукоснительно исполняемые большинством жителей страны. Этот культ не имеет оформленного вероучения, иерархии духовенства и социальной организации (общины, приходы и т. п.) и, следовательно, не обладает статусом религиозной конфессии. Во время переписи 1999 года все лица, затруднившиеся указать свою конфессиональную принадлежность, были записаны в разряд атеистов. Также нужно заметить, что местом отправления культа предков зачастую служат буддийские храмы, чем вызвано другое популярное заблуждение, согласно которому более 80 % вьетнамцев — буддисты.

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Вьетнама

Общая характеристика[править | править код]

Государственно-бюрократическая система управления экономикой привела в середине 1980-х годов к её хроническому кризису. В 1986 году начался период реформ по развитию рыночных отношений при сохранении социалистических ориентиров развития. В 1990 году Национальное собрание приняло первые законы о частных предприятиях, об акционерных обществах и об обществах с ограниченной ответственностью, моделью для которых послужило французское законодательство. Однако государство оставило за собой право полного контроля над частным предпринимательством. Новые социально-экономические отношения получили подтверждение и в Конституции 1992 года, согласно которой хозяйственная жизнь основывается на общенародной, коллективной и частной собственности (ст. 15)[63].

Была проведена приватизация ряда государственных предприятий, число которых уменьшилось с 12 084 в 1991 году до 6300 в 1995. Последнее происходило как за счёт ликвидации слабых предприятий, так и объединения предприятий[52]. В 1991 году государство впервые разместило облигации госзайма на 220,5 млрд донгов, в дальнейшем стали выпускаться бонды в долларах[64].

Рыночные реформы привели к высоким результатам. С 1990 года по 1997 год ВВП увеличивался ежегодно на 8,9 %. В 1995—1997 Вьетнам лидировал среди стран-членов АСЕАН. К 2000 ВВП на душу населения составил 400 долл. Прямые иностранные инвестиции, которые в 1991 равнялись ≈ 2,3 млрд долл. США, в 1997 увеличились до 31,2 млрд долл., что составило 30 % всех капиталовложений. В 1998 вывоз товаров и услуг составлял 42 % ВВП, ввоз — 47 % ВВП[52].

Азиатский финансовый кризис 1998—1999 привёл к тому, что импорт в страну уменьшился на 3 % при расширении экспорта на 0,9 %, а объём иностранных инвестиций сократился[52].

ВВП в 2009 году — 92,4 млрд долл. ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности) — 2,9 тыс. долл. (167-е место в мире).

минимальной заработной платы для всей страны, она устанавливается по четырём экономическим регионам страны, разделённым по уровню развития и стоимости жизни — с 1 января 2020 года в месяц:

[65]

[66]

[67]

[68]

[69]

[70]

регион I — 4,42 млн донг ($190,51);

регион II — 3,92 млн донг ($168,94);

регион III — 3,43 млн донг ($147,83);

регион IV — 3,07 млн донг ($132,31).

Занятость и профсоюзы[править | править код]

Во Вьетнаме в профсоюзах состоит лишь небольшая часть работающих. По данным на середину 2014 года в стране насчитывалось 116 тыс. первичных профсоюзных организаций, членами которых были более 8,3 млн человек[71]. При этом в стране часто бывают (в основном на иностранных предприятиях) забастовки — за 2009—2011 годы во Вьетнаме их было 1712[72].

Трудовая миграция за рубеж[править | править код]

В начале 2000-х годов вступил в силу закон «Об основах отправки вьетнамских трудовых мигрантов за рубеж по контрактам». В результате с 2001 по 2011 год число работающих за рубежом увеличилось с 36 168 человек до 88 298 человек[73].

Промышленность и энергетика[править | править код]

фосфаты,

уголь,

марганец,

бокситы,

хромиты, залежи

нефти и

газа на морском шельфе, лес, гидроэнергия.

Промышленность (15 % работающих, 40 % ВВП) — сотовые телефоны, бытовая электроника, комплектующие к компьютерам и офисная техника, обработка сельхозпродукции, одежда, обувь, добыча нефти, судостроение. Сфера обслуживания — 33 % работающих, 39 % ВВП. Безработных — 6,5 % (2009 г.).

Электроэнергия в стране вырабатывается преимущественно на гидроэлектростанциях, и если начало сезона дождей задерживается, то наступают перебои в производстве электричества. В планах по развитию — строительство первой атомной станции в провинции Ниньтхуан по российскому проекту и с помощью российских специалистов. Кроме того, предполагается, что новый центр ядерных исследований «Центр ядерной науки и технологий» будут строить также российские специалисты[74].

Сельское хозяйство и рыболовство[править | править код]

Основная статья: 

Сельское хозяйство Вьетнама

Сельское хозяйство (52 % работающих, 21 % ВВП) — рис, кофе, каучуконосы, хлопок, чай (общая площадь чаеводства около 131 тыс. га; доход отрасли составляет около 150 млн долларов в год, из них 70 % — доля экспорта)[75], перец, соя, кешью, сахарный тростник, арахис, бананы; птица; вылов рыбы и морепродуктов.

Международная организация кофе сообщила, что за первую половину 2012 года эта страна Юго-Восточной Азии на 13 % обогнала Бразилию по производству кофейных зёрен, таким образом, Вьетнам впервые в истории стал крупнейшим в мире экспортёром кофейных зёрен[76].

Сфера услуг[править | править код]

Финансовый сектор[править | править код]

Основная статья: 

Банковская система Вьетнама

Туризм[править | править код]

Основная статья: 

Туризм во Вьетнаме

Компании[править | править код]

В число крупнейших компаний Вьетнама входят[77][78]:

PetroVietnam (Vietnam Oil and Gas Group),

Samsung Electronics Vietnam,

Petrolimex (Vietnam National Petroleum Group),

Vietnam Electricity (EVN), Viettel Group,

Binh Son Refining and Petrochemical Company (BSR),

Vietnam Posts and Telecommunications Group (VNPT),

PetroVietnam Oil Corporation (PV Oil),

Vinacomin (Vietnam National Coal and Mineral Industries Group),

Vietnam Bank for Agriculture and Rural Development (Agribank),

Vietsovpetro,

Vietnam Airlines,

PetroVietnam Gas (PV Gas),

PetroVietnam Exploration Production Corporation (PVEP),

Honda Vietnam,

EVN SPC (EVN Southern Power Corporation),

Bank for Investment and Development of Vietnam (BIDV),

Vietinbank (Vietnam Commercial Bank for Industry and Trade),

EVN NPC (EVN Northern Power Corporation),

Doji Gold and Gems Group.

Saigon Jewelry Company,

Asia Commercial Bank,

FPT Group (Corporation for Financing and Promoting Technology),

Vinamilk (Vietnam Dairy Products Joint Stock Company),

Vietnam Technological and Commercial Bank,

Saigon Thuong Tin Commercial Bank,

Vietnam Export Import Commercial Bank,

Phu Nhuan Jewelry Company,

Hoa Phat Group и

Maritime Commercial Bank

[78]

Tan Tao Group,

PetroVietnam Insurance,

Hau Giang Pharmaceutical,

PetroVietnam Fertilizer and Chemicals,

Dong Phu Rubber,

PetroVietnam Drilling & Well Services,

Vinashin Petroleum Investment Transport.

Внешнеэкономические связи[править | править код]

Вьетнам экспортирует сырую нефть, морепродукты, рис, кофе, каучук, чай, одежду и обувь (214 млрд долл. в 2017). Основные покупатели — США 20,1 %, Китай 14,5 %, Япония 8 %, Южная Корея 7 %.

Вьетнам импортирует промышленную продукцию, нефтепродукты, удобрения, зерно, хлопок, цемент, мотоциклы (211,1 млрд долл. в 2017). Основные поставщики — Китай 25,8 %, Южная Корея 20,5 %, Япония 7,8 %, Таиланд 4,9 %.

В прошлом СССР и Вьетнам тесно сотрудничали в разных областях: сельское хозяйство, нефтедобыча, строительство и науки, не говоря уже о военно-технической отрасли. Сейчас многие проекты закрыты, но по-прежнему работает совместное нефтедобывающее предприятие «Вьетсовпетро» в городе Вунгтау и Центр тропических исследований РАН в Ханое (с отделениями в Хошимине и Нячанге). Продолжается сотрудничество в области энергетики с российским холдингом Силовые машины. Всего в стране числится 64 проекта с участием российского капитала на сумму 390,3 млн долларов (без учёта «Вьетсовпетро»)[79].

Вымпелком» совместно с «GTEL Corporation» основал вьетнамско-российскую компанию «GTel Mobile JSC» с долей акций 49 %. C августа 2009 года по сентябрь 2012 года

[80]

[81]

[82]

[80]

[83]

эмбарго и чрезмерная опека советского государства — зарубежный капитал в стране не приветствовался. В декабре 1988 года вьетнамское правительство приняло закон об иностранных инвестициях, которым гарантировало компаниям из других государств, что их имущество и прибыль не будут

национализированы. Во Вьетнам потянулись сначала компании из стран

Азиатско-Тихоокеанского региона, в первую очередь

Южная Корея и

Австралия, а потом и многие другие. А в 1997 году парламент Вьетнама разрешил всем провинциям и округам самостоятельно совершать внешнеторговые операции. С

11 января

2007 года Вьетнам стал 150-м членом

Всемирной торговой организации (ВТО).

Иностранные инвестиции[править | править код]

Samsung (производство смартфонов),

LG Electronics (производство телевизоров),

Nokia (производство мобильных телефонов),

Panasonic (производство бытовой электроники),

Intel (производство микросхем),

Fuji Xerox (производство принтеров)

[84]

[85]

Социальная сфера[править | править код]

Во Вьетнаме высок уровень бедности. В 2006 году уровень бедности был установлен в городе в эквиваленте 0,54 долларов в сутки на душу населения, в сельской местности — 0,42 доллара[73]. Позднее эти показатели индексировались на уровень инфляции. Для борьбы с бедностью был принят ряд государственных программ. Правительственная программа № 135 для развития горных и отдалённых территорий (утверждена в 1998 году): провинциальным банкам выделен 21 трлн донгов[73]. Банки же предоставили льготные кредиты 2362 коммунам в 22 провинциях[73]. После реализации программы № 135 доля населения, живущего в крайней нищете, снизилась с 37,4 % в 1998 году до 12,6 % в 2011 году[73].

Проблема социального неравенства[править | править код]

Вьетнам отличается довольно высоким уровнем неравенства в доходах. Причём разрыв в целом растёт. В 2002 году в целом по стране доходы верхней 20 % группы превышали доходы нижней 20 % группы в 8,1 раз, а в 2010 году уже в 9,2 раза[73].

Пенсии и социальные пособия[править | править код]

В стране насчитывается по официальным данным 3,5—5 млн инвалидов, средний размер государственной пенсии которых составлял в 2007—2008 годах 3—10 долларов в зависимости от того, где и кем за ними осуществлялся уход[73].

Здравоохранение[править | править код]

В конце 1990-х годов всеобщим бесплатным медицинским страхованием было охвачено 6 млн человек, или 8—9 % населения Вьетнама. Почти в каждом сельском пункте есть медицинские работники. В 2008 году началась реформа здравоохранения, в результате которой в 2010 году доля населения, охваченного обязательным медицинским страхованием, выросла до 62 %[73].

Транспорт и связь[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт во Вьетнаме

Водный транспорт[править | править код]

Огромную роль в транспортных перевозках играет водный транспорт — 5149 км судоходных рек и каналов, свыше 3 тыс. км. морского побережья и обширная озёрная сеть обслуживаются тысячами каботажных судов, частных катеров и лодок. В большинстве случаев стоимость поездки необходимо согласовывать непосредственно с капитаном или владельцем судна.

Автомобильный транспорт[править | править код]

Сухопутные автодороги Вьетнама имеют протяжённость около 93,3 тыс. км. и лишь 10 тыс. км. трасс имеют асфальтовое покрытие[источник не указан 1098 дней], остальные представляют собой либо гравийные «шоссе», либо грунтовые просёлки.

Железнодорожный транспорт[править | править код]

Общая протяжённость железных дорог страны около 2,6 тыс. км. по большей части все они узкоколейные, обслуживаются государственной компанией «Вьетнамские железные дороги». Наиболее плотная сеть железных дорог связывает север и юг страны по побережью с отдельной веткой на Пекин. Большинство рейсов отправляются два раза в неделю. Составы довольно старые, двигаются медленно, с частыми остановками, но более просторны и безопасны по сравнению с автобусами. Существует несколько типов вагонов — сидячие жёсткие, сидячие мягкие, жёсткие спальные, мягкие спальные и спальные с кондиционером. Уровень сервиса улучшается в зависимости от класса — мягкие спальные вагоны вполне современны и располагаются в вагонах европейского образца.

Самым удобным считается «Экспресс Воссоединение» (курсирует между Ханоем и Хошимином, 1730 км.), остальные рейсы обозначаются цифро-буквенной комбинацией (E1 — экспресс, S1 — скорый и т. д.). Билеты необходимо покупать заранее и сохранять до конца путешествия.

Авиакомпании Вьетнама[править | править код]

Ханой,

Дананг и

Таншоннят в Хошимине. Таншоннят — крупнейший в стране аэропорт, через который проходит большинство пассажиров международных рейсов

[86]

Винь,

Хюэ,

Камрань,

Фукуок,

Хайфон Катби,

Кантхо и

Лонгтхань. Последний должен принимать 100 млн пассажиров ежегодно, начиная с 2025 года, когда он будет полностью введён в эксплуатацию

[87]

Vietnam Airlines имел флот в 86 пассажирских самолётов и планировал расширить его до 170 к 2020 году

[88]

Air Mekong,

Bamboo Airways,

Jetstar Pacific Airlines,

VASCO и

VietJet Air.

Аэропортовый сбор взимается со всех пассажиров. На международные рейсы он составляет от 12 долларов (при вылете из аэропортов Хошимина и Ханоя) до 8 долларов (из Дананга), на внутренние — 20 тыс. донг (из аэропортов центральных городов) и 10 тыс. донг (из провинциальных).

Автобусное сообщение во Вьетнаме[править | править код]

Междугородные автобусы очень дёшевы и охватывают практически всю территорию страны. Большая часть парка находится в ветхом состоянии, машины чаще всего двигаются чрезвычайно медленно и постоянно переполнены. Есть специальные рейсовые автобусы «биг бас», которые в идеале рассчитаны на состоятельных местных жителей и иностранцев (оснащены кондиционером, место указывается в билете), но даже они редко развивают скорость более 50 км/ч. Реальной альтернативой им являются микроавтобусы, которые можно арендовать практически в любом турбюро или транспортной компании по относительно невысокой цене. Многие автобусы останавливаются прямо на трассе, чтобы подобрать или высадить пассажиров.

В Хошимине билеты Вы можете приобрести в Pham Ngu Lao — это туристический район города. Оттуда ходят в том числе и автобусы Open Bus. Так же купить билет на автобус можно на ресепшене Вашего отеля. Если сами не продают, то обязательно укажут Вам куда обратиться. В целом, автобусными билетами, по крайней мере в Муйне, приторговывают все, кому не лень, только стоит заказать заранее — хотя бы за полдня. Все автобусы с мягкими сидениями и кондиционерами, причём там может быть даже холодно. По некоторым маршрутам ходят специальные спальные автобусы с лежачими местами.

Культура и общество[править | править код]

Основная статья: 

Культура Вьетнама

История и общая характеристика[править | править код]

На формирование вьетнамской культуры сильное влияние оказали крупнейшие религиозно-философские учения Востока — буддизм и конфуцианство — вместе с которыми в страну попали и соответствующие художественные традиции Индии и Китая. При этом в некоторые периоды истории китайская культура насаждалась насильственными методами, особенно это проявилось в I и VII вв.[89]

Также, несмотря на иностранное влияние, в деревенской среде формируется национальная культурная традиция — динь-ланг. В неё входили религиозные представления, сложные обряды и ритуалы, культовая архитектура и скульптура, народная картина. Причём многие из видов традиционного искусства, хотя и претерпели некоторые изменения, сохранились в наши дни[90].

Наиболее высоким достижением вьетнамского искусства периода древности являются знаменитые бронзовые изделия из Северного Вьетнама, относящиеся к культуре Донгшон (IX—VIII вв. до н. э. — I—II вв. н. э.), которые были найдены там в конце XVII века. Среди этих бронзовых находок были орудия труда, ювелирные украшения, предметы бытовой утвари, а также широко известные бронзовые барабаны, использовавшиеся во время земледельческих обрядов[91].

фаянсовые изделия: чаши, лампы, курильницы, цветная черепица. В III веке начинается производство

бумаги из коры и листьев

алойного дерева и

морских водорослей. Распространение получает искусство

художественных лаков. Получает дальнейшее развитие ткачество из

джута, льна, бамбуковых волокон. Высокого уровня в VIII—X вв. достигает искусство изготовления шёлковых тканей

[92]

пагод и монастырей. Однако постройки того периода практически не сохранились, представления о них можно составить лишь по данным раскопок и надписям на памятных стелах. Непременным атрибутом храмового декора были изображения

дракона, который входил в число

четырёх священных животных, наравне с

фениксом,

единорогом и черепахой. Дракон считался предком-покровителем вьетнамцев и почитался как хозяин стихии воды

[93]

Мотив четырёх священных животных, к которым иногда добавляются ещё четыре священных животных — рыба, летучая мышь, мифический журавль и тигр — наиболее распространён в декоративном искусстве Вьетнама. Другими распространёнными элементами являются «восемь драгоценных предметов», символизирующие богатство и образованность — плод тыквы, наконечник кисточки, веер из листьев смоковницы, флейта, корзина цветов, меч, гонг, веник из перьев; «восемь плодов» — персик, гранат, слива, груша, плод «рука Будды», виноград, калебаса, круглая тыква; «четыре растения» — цветок персика, хризантемы, бамбук, орхидея; «четыре времени года»[94].

XI—XIV вв. стали периодом значительного развития производства керамики, которая по цвету поливы делилась на два вида: «гом мен нгок» — с глазурью цвета нефрита и «гом мен нга» — с глазурью цвета слоновой кости[95]. В конце XIX века получает распространение народная картина. Эти картины выполнялись во многих деревнях и ввиду невысокой цены могли быть приобретены любым крестьянином. Тематика изображений могла быть религиозной, поздравительной, охранительной, исторической, литературной[96] или сатирической[97].

В период французской колонизации народ Вьетнама получает возможность приобщения к европейской культуре. В стране открывается сеть профессиональных училищ, основывается Высшая школа изящных искусств. Вьетнамцы открывают для себя новый вид изобразительного искусства — станковую живопись[98]. В XX веке традиционные живописные техники получают новое осмысление — появляется станковая живопись на шёлке и лаковая станковая живопись[99][100].

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Литература Вьетнама

ханване. XIII—XIV вв. — период формирования придворной поэзии, воспринявшей буддистское мировоззрение. В стихотворной и прозаической форме, в таких произведениях, как «Воззвание к военачальникам»

Чан Хынг Дао, отражена тема противостояния монголам. В XIV веке появляется новелла «Собрание чудес и таинств земли Вьет». С XV века берёт начало поэзия на разговорном вьет — «Сборник стихов на родном языке»

Нгуен Чая. Важную роль в развитии этого направления сыграло литературное объединение «

Собрание двадцати восьми звёзд». В XVI веке высокого уровня достигли драматургия и театральное искусство. В конце XVII — начале XVIII вв. увидела свет историко-эпическая поэма о подвигах исторических и легендарных героев «Книга Небесного Юга». В XVIII — начале XIX вв. появляется жанр лирической поэмы (

нгэм), отражавшей внутренний мир человека и жанр поэмы на семейные и бытовые темы. Эти традиции объединила поэма «Стенания истерзанной души»

Нгуен Зу. С 2-й половины XIX века литература развивалась в колониальных условиях. Современные жанры — новелла, роман, современная драма — появляются в XX веке под влиянием европейской литературы

[101]

После революции 1945 года происходившие события получили отображение в многочисленных прозаических и поэтических произведениях в духе социалистического реализма. На литературу Южного Вьетнама оказали влияние западные философские и литературные направления: персонализм, экзистенциализм и др. В 1968 году был написан роман в духе литературы «потерянного поколения» — «Фиолетовый горизонт» Ван Куанга. С 1976 года литература формируется в едином государстве, в конце XX в. появляется социально-психологическая проза[101].

Изобразительное искусство[править | править код]

лубок, основными центрами изготовления которого были Ханой и

Донгхо в его окрестностях. В качестве сюжета лубков использовались легенды, литературные произведения, большую известность снискали новогодние картинка:

донгхо,

кимхоанг и

хангчонг. В XX веке в результате соединения национальных и европейских традиций появились лаковая живопись и станковая живопись на шёлке. Основоположником последней является Нгуен Фан Тянь

[101]

Архитектура[править | править код]

См. также: 

Искусство Тямпы

В Северном Вьетнаме в архитектуре 1 тыс. н. э. отразилось влияние китайской традиции, например, курганы с клинчатым сводом или каменные изваяния животных. В центральном Вьетнаме ощущается воздействие индийских традиций: типичным культовым сооружением Тямпы является калан — кирпичное здание в виде башни, стоящее на высоком цоколе и завершающееся ступенчатым навершием. В оформлении фасадов зданий использовались скульптурные изображения божеств индуистского пантеона[101].

Расцвет архитектуры Северного Вьетнама связан со становлением централизованного государства Дайвьет. По всей стране возводятся буддийские храмы и монастыри. Для них характерна симметричность плана и использование дерева как основного материала. Планировка Храма Литературы и использованные при его строительстве архитектурные приёмы свидетельствуют о китайском влиянии. Храм Пагода на одном столбе служит примером камерности и изысканной декоративности в культовой архитектуре Вьетнама[101].

Архитектура XIII—XVIII вв. представлена храмами различных религий, мавзолеями сановников, крытыми мостами и рынками. Среди наиболее значимых храмово-монастырских сооружений комплексы Бут-Тхап и Тэй-Фыонг (XIII—XIV вв., перестроены в XVII—XVIII вв.)[101].

Музыка[править | править код]

Основная статья: 

Музыка Вьетнама

литофонов,

культуры Донгшон — бронзовые барабаны. Традиционная музыка находилась под влиянием Китая. Она также унаследовала культуру государства

Тямпы, которая была настолько высокой, что использовалась в Японии

источник не указан 2401 день

кхмерском государстве Фунань. В XI—XIII веках складываются музыкальные театральные формы — театр туонг. В XIII—XVIII веках придворная музыка, включавшая

дайняк — «великую музыку» и

няняк — «изящную музыку», представляла собой оркестровые композиции, гимны, танцевальную музыку. Музыка испытала влияние чань-буддизма. Народы вьетнама имеют свои традиции и инструменты —

варганы,

ксилофоны,

гонги, земляные

цитры, разновидности струнных. С конца XIX века музыка испытывает европейское влияние. В 1920-х годах возникает музыкальный театр

кайлыонг. В 1930-х годах появляются массовые песни, в 1940-х —

джаз. В 1950-х создаётся национальная композиторская школа, перенимаются европейские жанры оперы, симфонии и т. д. В 1970—1980-х годах многие музыканты обучались в СССР

[101]

Театр[править | править код]

Традиционное театральное искусство Вьетнама составляют музыкально-драматические жанры туонг и тео[101].

Театр туонг, в основе которого лежит культ предков, возник как придворное развлечение в XI—XIII вв. на севере Вьетнама. Он развивался под китайским влиянием. Из Китая заимствовались грим и костюмы. Действие не делилось на акты. Важными были жесты, интонации, костюмы. Декорации не использовались. В репертуаре преобладали пьесы о событиях вьетнамской истории и переработки китайских сюжетов. В XIX по заказу императорского двора драматург Тан Да создаёт ряд произведений в жанре туонг[101].

Тео — это импровизированный народный театр. Происходит от ежегодных празднований в честь сбора урожая риса. Включает народную музыку, танцы, хоровое пение. Пьесы часто имели сатирическую направленность, обличая пороки высших сословий. Наибольшую популярность приобрёл драматург Нгуен Динь Нги (первая половина XX века). Он создал более 50 исторических, комедийных и сатирических пьес[101].

В XX веке тоуонг и тео постепенно вытесняет кайлыонг — музыкальный театр, опиравшийся на искусство бродячих певцов. Здесь использовались современные народные мелодии, декорации, занавес, световые эффекты, деление на акты. Этот жанр популяризировал поэт Тхе Лы[101].

Китьной — современный «разговорный» или драматический театр. В годы войны 1946—1954 гг. кайлыонг и китьной были наиболее популярными жанрами. Во Вьетнаме есть также кукольный театр на воде[101].

В XXI веке с развитием телевидения и кино традиционные театральные жанры приходят в упадок. Из-за сокращения бюджетных средств некоторые театры были расформированы, появились частные театры-студии и антрепризы[101].

Танец[править | править код]

Существует четыре разновидности традиционного танца Вьетнама: народный, религиозный, придворный и театральный. Народные танцы проходят под звуки барабанов, трещоток и пение. Существуют танец плуга, танец гребцов, танец живых шахматных фигур, новогодний танец единорога, танец мольбы о дожде. Другой вид танцев исполняется членами религиозных сообществ, например, танец колдуна с ароматическими палочками. Или танец муа бонг и муа чао, исполняемый женщинами-шаманами. Также танец шести подношений, исполняемый буддийскими монахами. Танцы были распространены при дворах императоров, например, имеющий китайские корни танец Бат дат исполнялся 128 танцовщиками, танец три звезды, танец четырёх легендарных животных (дракона, единорога, феникса и черепахи), танец женщин-воительниц. Танцы, связанные с театром туонг и тео имеют глубокую проработку формы, каждое движение или жест отражают эмоциональное состояние персонажа[101].

В 1920-е годы широко распространились хореографические миниатюры. В 1961 году были поставлены первые многоактные балетные спектакли. Артистов балета обучали в социалистических странах[101].

Кинематограф[править | править код]

Первым игровым фильмом, снятым на вьетнамской территории Французского Индокитая, считается фильм «Ким, Ван и Киеу» 1923 года, по сюжету классического романа Нгуен Зу[102]. В 1920—1940 годы под руководством французских и китайских кинематографистов там также снимаются некоторые немые и звуковые кинофильмы, такие как «Госпожа Же» (1929, реж. Ж. Спеш), «Долина призраков» (1938, реж. Чан Фи), «Вечер на реке Меконг» (1940, реж. А. Зау)[101] и др.

После провозглашения ДРВ в 1945 году, начало развиваться полуподпольное документальное кино, например, фильмы о борьбе против французского колониализма, строительстве каналов, борьбе с засухой.

Мы хотим жить» (реж.

Винь Ноан и

Мануэль Конде). В Северном Вьетнаме первая киностудия создаётся в 1956 году. В 1959 году вышла первая в

ДРВ игровая лента «

На берегах одной реки» (реж.

Фам Хиеу Зан и Нгуен Хонг Нги). В 1960-х годах в северовьетнамском кино развиваются темы социалистического строительства на севере Вьетнама, освободительной борьбы

[101]

В 1975 году, после победы коммунистов, Северный и Южный Вьетнам вновь были объединены. В 1970—1980-х годах основными темами кино являлись героизм армии и народа и строительство социалистического общества.

На рубеже XX—XXI вв. вьетнамские режиссёры стремились отойти от идеологических клише и пропаганды, характерным становится поиск новых форм[101]. Широкое распространение получили совместные съёмки фильмов с участием бывших эмигрантов — кинематографистов вьетнамской диаспоры.

Во Вьетнаме подготовка специалистов для киноиндустрии осуществляется в Государственном институте театра и кино Вьетнама. С 1970 года во Вьетнаме регулярно проводится национальный Вьетнамский кинофестиваль[101].

С 2003 года в США регулярно проводится международный кинофестиваль кинематографистов вьетнамской диаспоры Международный вьетнамский кинофестиваль «Вьетфильмфест», в котором также активное участие принимают и кинематографисты Вьетнама.

Обычаи и быт[править | править код]

Основная статья: 

Праздники Вьетнама

многожёнство в течение многих веков вплоть до его запрета

коммунистической партией Вьетнама в 1959 году

[103]

[104]

войны во Вьетнаме (1957—1975) нелегальное многожёнство, вызванное гендерным дисбалансом, образовавшимся в результате гибели большого количества мужчин во время этой войны, осталось достаточно распространённым явлением

[105]

Кухня[править | править код]

Основная статья: 

Вьетнамская кухня

Философия[править | править код]

Основная статья: 

Вьетнамская философия

Средства массовой информации[править | править код]

Печатные СМИ[править | править код]

Радио и телевидение[править | править код]

VTV1 — общий Канал новостей и политики;

VTV2 — Канал культуры, жизни, науки и просвещения;

VTV3 — Канал музыки, информации и развлечений;

VTV4 — Канал для иностранных резидентов;

VTV5 — Канал иновещания, а также Автоканал;

VTV6

VOVGT-Ha Noi

VOVGT-TP.HCM

VOVTV

Спорт[править | править код]

Хоанг Суан Винь

В стране популярны такие виды спорта, как футбол, настольный теннис, шахматы, традиционные боевые искусства. Начиная с 1952 года спортсмены Вьетнама принимают участие в летних Олимпийских играх. За всю историю вьетнамцы завоевали одну золотую и три серебряные награды. Единственный в истории Вьетнама олимпийский чемпион — стрелок из пистолета Хоанг Суан Винь, победивший на Играх 2016 года. В зимних Олимпийских играх спортсмены Вьетнама пока не участвовали.

Играх Юго-Восточной Азии. На

Играх 2003 года Вьетнам был страной-хозяином, и спортсмены страны завоевали первое место в общемедальном зачёте

[106]

Играх 2015 года в Сингапуре (как и на Играх 2011 года в Индонезии и 2013 года в Мьянме)

[107]

[108]

[109]

[110]

чемпионат Азии по футболу совместно с Таиландом, Индонезией и Малайзией.

Команда вышла из группы, но в четвертьфинале уступила будущему триумфатору чемпионата Ираку. В 2019 году сборная Вьетнама второй раз выступила на

Кубке Азии и вновь дошла до 1/4 финала, где уступила 0:1 Японии. В

2008 и

2018 годах Вьетнам побеждал на

чемпионате АСЕАН по футболу.

В 2010-е годы наметился прогресс в шахматах, на шахматной олимпиаде 2018 года Вьетнам занял восьмое место. Гроссмейстер Ле Куанг Льем с 2015 года входит в топ-50 мирового рейтинга ФИДЕ. В стране популярен вариант сянци под названием ко-туонг. Также в 2012 году во Вьетнаме провели первую международную велогонку — Тур Вьетнама.

См. также[править | править код]

Российско-вьетнамские отношения

Примечания[править | править код]

↑ В различных источниках Тямпа иногда именуется как Чампа, Тьямпа

↑ См. также Кэцзюй об аналогичной системе в Китае.

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 56. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 CIA — The World Factbook  (неопр.). Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Население Вьетнама  (рус.). Countrymeters. Дата обращения: 15 мая 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2020 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 15 декабря 2020 года.

↑ Телефонные коды городов Вьетнама  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2014. Архивировано 5 декабря 2014 года.

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Государства и территории мира. Справочные сведения // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 15. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Вьетнам. Справочник. М.: Наука, 1993

↑ Перейти обратно: 1 2 Мосяков, Тюрин, 2004, с. 10.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мосяков, Тюрин, 2004, с. 11.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мосяков, Тюрин, 2004, с. 23.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 11—12.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 24—25.

↑ Перейти обратно: 1 2 Организация управления на окраинах китайской империи на примере вьетских земель крайнего Юга. Деопик Д. В. 1970  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2013. Архивировано из оригинала 14 октября 2013 года.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 25.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мосяков, Тюрин, 2004, с. 37.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 37—38.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 39—40.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 50.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 50—51.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 62.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 50—53.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 88.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 112.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 115.

↑ История Вьетнама, 1991, с. 25.

↑ История Вьетнама, 1991, с. 52.

↑ Мосяков, Тюрин, 2004, с. 126—127.

↑ История Востока, т.6, 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 СИЭ, т.3, 1963, с. 942.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 История Востока, т.6, 2008, с. 715—720.

↑ Thông cáo Đảng Cộng sản Đông Dương tự ý giải tán, ngày 11-11-1945 (вьетн.). www.cpv.org.vn (26 мая 2003). — Văn kiện Đảng toàn tập Tập 8 (1945-1947). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано из оригинала 29 сентября 2011 года.

↑ СИЭ, т.10, 1967, Партия трудящихся Вьетнама, с. ?.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 БСЭ, Вьетнам, III. ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА ВЬЕТНАМ. ДРВ на первом этапе развития народно-демократического строя (сентябрь 1945 — июль 1954).

↑ Ильинский, 2000, с. 500.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дэвидсон, 2002, Глава 2.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Война Сопротивления вьетнамского народа 1945-54 // Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред.  С. И. Вавилов. — 2-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1949—1958.

↑ Ильинский, 2000, с. 52—53.

↑ Перейти обратно: 1 2 СИЭ, т.3, 1963, с. 943.

↑ Ильинский, 2000, с. 13.

↑ Советская военная энциклопедия. — М.: Воениздат, 1978. — Т. 5: Линия — Объектовая. — С. 544—545.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дэвидсон, 2002, Глава 3.

↑ Дэвидсон, 2002, Глава 4.

↑ Дэвидсон, 2002, Глава 6.

↑ СИЭ, т.3, 1963, с. 944.

↑ Kỳ 3: Cuộc đấu tranh trong nội bộ  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 2 февраля 2016 года.

↑ China-Vietnam Relations  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2010. Архивировано из оригинала 6 мая 2010 года.

↑ Государственное устройство Вьетнама  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2013. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Правовые системы стран мира, 2001, с. 146.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Национальные парламенты мира, 2005, с. 259.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Вьетнам // Энциклопедия «Кругосвет».

↑ Национальные парламенты мира, 2005, с. 259—260.

↑ Зыонг Тхи Ха. Особенность функционирования парламентской системы в Социалистической Республике Вьетнам // Вестник Воронежского государственного университета. — 2014. — № 3. — С. 77.

↑ Правовые системы стран мира, 2001, с. 147.

↑ Национальные парламенты мира, 2005, с. 261.

↑ Перейти обратно: 1 2 Правовые системы стран мира, 2001, с. 148.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Правовые системы стран мира, 2001, с. 148—158.

↑ КНДР отозвала своего посла из Вьетнама

↑ Зворыкин Д. Д., Павлов Д. С. Экология внутренних вод Вьетнама. — Товарищество научных изданий КМК, 2017. — 483 с. — ISBN 978-5-87317-977-0.

↑ Дельте реки Меконга угрожают изменения климата — Иллюстрированный журнал Вьетнам  (неопр.). Дата обращения: 13 декабря 2011. Архивировано из оригинала 1 февраля 2012 года.

↑ General Statistics Office of Vietnam. "Completed Results of the 2019 Viet Nam Population and Housing Census". — Statistical Publishing House (Vietnam), 2019. — ISBN 978-604-75-1532-5. Архивная копия от 10 января 2021 на Wayback Machine

↑ Правовые системы стран мира, 2001, с. 151.

↑ АНАЛИЗ РАЗВИТИЯ РЫНКА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОБЛИГАЦИЙ ВЬЕТНАМА — тема научной статьи по экономике и экономическим наукам, читайте бесплатно текст научно-исследовательской работы в э…  (неопр.) Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ From 2020, Vietnam to Increase Regional Minimum Wage by 5.5% (англ.) (17 июля 2019). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Minimum wage set to increase by 5.5% in 2020: National Wage Council (англ.) (12 июля 2019). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Liu. Vietnam to increase minimum salary in 2020 (англ.). xinhuanet.com (12 июля 2019). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 26 сентября 2019 года.

↑ Regional minimum wage set to increase by 5.5 percent in 2020 | Society | Vietnam+ (VietnamPlus) (англ.) (12 июля 2019). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 26 сентября 2019 года.

↑ Vietnam Minimum Wages - 2022 Data - 2023 Forecast - 2008-2021 Historical - Chart (англ.). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 25 августа 2019 года.

↑ Minimum wage - Vietnam - WageIndicator.org (англ.). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 17 августа 2019 года.

↑ Фам В. Х. Подготовка профсоюзных кадров — важное направление деятельности профсоюзов Вьетнама // Труд и социальные отношения. — 2014. — № 11-12 (125—126). — С. 57

↑ Фам В. Х. Подготовка профсоюзных кадров — важное направление деятельности профсоюзов Вьетнама // Труд и социальные отношения. — 2014. — № 11-12 (125—126). — С. 59

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Вьетнамские исследования, 2013.

↑ АЭС «Ниньтхуан-1» (Вьетнам)  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 12 июня 2013 года.

↑ Бренды вьетнамского чая — Иллюстрированный журнал Вьетнам  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано из оригинала 6 ноября 2012 года.

↑ Вьетнам стал лидером по экспорту кофе, обогнав Бразилию — Рамблер-Новости  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ VNR500  (неопр.). Vietnam Report. Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано из оригинала 28 июля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Công bố bảng xếp hạng VNR500 năm 2012  (неопр.). Vietnam Report. Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано из оригинала 23 марта 2015 года.

↑ Российско-Вьетнамские отношения  (неопр.). Министерство иностранных дел Российской Федерации (10 июня 2011). — справочная информация. Дата обращения: 28 декабря 2018. Архивировано 11 августа 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Company Overview  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2012. Архивировано из оригинала 8 октября 2012 года.

↑ Company overview (англ.). Архивировано из оригинала 15 августа 2011 года. Официальный сайт Beeline VN

↑ Вьетнамский GTEL Mobile начинает работать под брендом Beeline  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2011. Архивировано 2 ноября 2012 года.

↑ Ъ-Газета — Vimpelcom сужает географию  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Samsung переводит производство из Китая во Вьетнам  (неопр.). Ekonomika Communication Hub (19 декабря 2013). Дата обращения: 20 декабря 2013. Архивировано 20 декабря 2013 года.

↑ Bulk FDI inflow fosters electronics export growth  (неопр.). The Saigon Times. Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано из оригинала 23 января 2015 года.

↑ Hoang, Hai [Listing Note] Riding the boom of passenger traffic growth  (неопр.). Airports Corporation of Vietnam (ACV). Viet Capital Securities (2016). Архивировано из оригинала 7 октября 2018 года.

↑ Vietnam General Statistics Office. MEDIA RELEASE: The 2009 Population and Housing Census  (неопр.). General Statistics Office of Vietnam. Ministry of Planning and Investment (Vietnam) (2009). Архивировано из оригинала 13 ноября 2010 года.

↑ Ha, K. Oanh; Giang, Nguyen Kieu; Denslow, Neil.:  Vietnam Air Aims to Win Southeast Asia's No. 2 Title by 2020  (неопр.). Bloomberg L.P. (2012). Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 4.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 3.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 5.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 6.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 6—7.

↑ Нгуен Фи Хоань, 1982, с. 116—120.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 9.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 29.

↑ Нгуен Фи Хоань, 1982, с. 130.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 30.

↑ Искусство Вьетнама, 1991, с. 32.

↑ Нгуен Фи Хоань, 1982, с. 87.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Вьетнам — статья из Большой российской энциклопедии

↑ 
ANH CHI. Kim Vân Kiều: bộ phim đầu tiên sản xuất tại Việt Nam (вьетн.). Tạp chí điện tử Hồn Việt (10 июня 2010). Дата обращения: 2 февраля 2020. Архивировано 19 июня 2010 года.

↑ 25 Social Customs Архивная копия от 29 марта 2016 на Wayback Machine (англ.)

↑ Common Vietnamese Beliefs (англ.). Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ How Polygamy Works Архивная копия от 3 сентября 2019 на Wayback Machine (англ.)

↑ Успехи вьетнамского спорта на SEA Games 25 — Иллюстрированный журнал Вьетнам  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано из оригинала 6 ноября 2012 года.

↑ Спортивные победы сборной Вьетнама на SEA Games 26 — Иллюстрированный журнал Вьетнам  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2012. Архивировано из оригинала 6 ноября 2012 года.

↑ SEA Games Myanmar — Medal Counts | SEA Games Myanmar  (неопр.). Архивировано из оригинала 11 декабря 2013 года.

↑ 27th SEA Games — Myanmar 2013  (неопр.). Архивировано 10 декабря 2013 года.

↑ 28-е спортивные игры стран ЮВА (Сигеймс-28), прорыв в олимпийских дисциплинах  (неопр.). ВИА. Иллюстрированный журнал «Вьетнам» (6 июля 2015). Дата обращения: 28 декабря 2018. Архивировано 2 октября 2017 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Вьетнам // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Вьетнам. Справочник. М.: Наука, 1993.

Дэвидсон, Филипп Б. Война во Вьетнаме (1946—1975 гг.) = Vietnam At War. The History 1946-1975. — М.: Изографус : Эксмо, 2002. — 814 с. — ISBN 5-94661-047-3.

Западова Е. А. Об изучении Вьетнама в России //Письменные памятники и проблемы истории культуры народов Востока. XXII годичная научная сессия ЛО ИВ АН СССР. Ч.I. М., 1989. С.117-123

Ильинский М. М. Индокитай. Пепел Четырёх войн (1939—1979 гг.). — М.: Вече, 2000. — 512 с. — (Военные тайны XX века). — ISBN 5-7838-0657-9.

Искусство Вьетнама / М. Б. Кохан. — М.: Гос. музей искусства народов Востока; ВРИБ «Союзрекламкультура», 1991.

История Востока: в 6 т. Т.6. Восток в новейший период (1945—2000 гг.) / отв. ред.: В. Я. Белокреницкий, В. В. Наумкин. — М.: Восточная литература РАН, 2008. — P. 1095. — ISBN 978-5-02-036371-7.

История Вьетнама / пер. с вьет. И. Д. Бакшт и В. И. Мещерякова, авт. предисл. Г. М. Маслов. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991. — 363 с. — ISBN 5-02-017089-5.

Мосяков Д. В., Тюрин В. А. История Юго-Восточной Азии. — М.: Восточный университет, 2004. — 497 с. — ISBN 5-98196-021-3.

Национальные парламенты мира : энцикл. справ / А. Х. Саидов; Рос. акад. наук, Институт государства и права. — М.: Волтерс Клувер, 2005. — 720 с. — ISBN 9785466000429.

Нгуен Фи Хоань. Искусство Вьетнама. Очерки истории изобразительного искусства / под ред. Д. В. Деопика. — М.: Прогресс, 1982.

Новикова, О. В. Крест и Дракон. У истоков вьетнамской католической церкви (XVI—XVII века). — М.: ИД «Ключ», ИСАА МГУ, 2012.

Правовые системы стран мира. Энциклопедический справочник / Отв. ред. — А. Я. Сухарев. — 2-е изд., изм. и доп. — Издательство НОРМА, 2001. — 840 с. — ISBN 5-89123-527-7.

Советская историческая энциклопедия: в 16 т / гл. ред. Е. М. Жуков. — М.: Сов. Энциклопедия, 1963. — Т. 3: Вашингтон — Вячко.

Советская историческая энциклопедия: в 16 т / гл. ред. Е. М. Жуков. — М.: Сов. Энциклопедия, 1967. — Т. 10: Нахимсон — Пергам.

Windrow Martinruen. The French Indochina War 1946-1954. — Osprey Publishing, 1998. — 48 p. — ISBN 978-1855327894.

Вьетнамские исследования. — М. : ИДВ РАН, 2013. — Вып. 3. — 376 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-8381-0237-9.

Дополнительная литература[править | править код]

Серов Д. В. Полевой определитель пресноводных рыб Южного Вьетнама. — М., 1994.

Павлов Д.С., Зворыкин Д.Д. (ред.). Экология внутренних вод Вьетнама. — Москва: Товарищество научных изданий КМК, 2014. — 435 + 46 цв. вклейка с. — ISBN 978-5-87317-977-0.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Вьетнам»

«Иллюстрированный журнал Вьетнам»  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 4 октября 2010 года.

Материалы о Вьетнаме Нят-Нам.ру

Vietnamnews.ru Обзоры новостей Вьетнама, статьи по истории и культуре

ОРВД Общество российско-вьетнамской дружбы

Вьетнам и обстоятельства получения им независимости



Вьетнам в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Ларусса Ларусса Православная Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BNE : XX450945 BNF : 118686235 EGAXA : vtls003846959 GND : 4063514-4 ISNI : 0000000122433868 , 0000000404998453 J9U : 987007559661405171 LCCN : n79032186 NDL : 00560635 , 00744419 NKC : ge131295 NLA : 35581821 LIBRIS : gdsvv0g01x6bwwh SUDOC : 02643878X VIAF : 155871049 WorldCat VIAF : 155871049

показать Вьетнам в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Народы

показать Тематические шаблоны показать Главы вьетнамских государств с 1945 года Демократическая Республика Вьетнам Хо Ши Мин (1945—1969) Тон Дык Тханг (1969—1976) Автономная Республика Кохинхина Нгуен Ван Тхинь (1946) Ле Ван Хоать (1946—1947) Нгуен Ван Суан (1947—1948) Временное центральное правительство Вьетнама Нгуен Ван Суан (1948—1949) Государство Вьетнам Бао Дай (1949—1955) Нго Динь Зьем (1955) Республика Вьетнам Нго Динь Зьем (1955—1963) Зыонг Ван Минь (1963—1964) Нгуен Кхань (1964) Фан Кхак Шыу (1964—1965) Нгуен Ван Тхьеу (1965—1975) Чан Ван Хыонг (1975) Зыонг Ван Минь (1975) Республика Южный Вьетнам Хюинь Тан Фат (1975—1976) Социалистическая Республика Вьетнам Тон Дык Тханг (1976—1980) Нгуен Хыу Тхо (1980—1981) Чыонг Тинь (1981—1987) Во Ти Конг (1987—1992) Ле Дык Ань (1992—1997) Чан Дык Лыонг (1997—2006) Нгуен Минь Чьет (2006—2011) Чыонг Тан Шанг (2011—2016) Чан Дай Куанг (2016—2018) Данг Тхи Нгок Тхинь ( врио , 2018) Нгуен Фу Чонг (2018—2021) Нгуен Суан Фук (2021—2023) Во Тхи Ань Суан ( врио , 2023) Во Ван Тхыонг (2023—2024) Во Тхи Ань Суан ( врио , 2024—) Список президентов Вьетнама Список руководителей Южного Вьетнама показать Административное деление Вьетнама Города центрального подчинения (5) Дананг Кантхо Хайфон Ханой Хошимин Провинции (58) Анзянг Бакзянг Баккан Бакльеу Бакнинь Бариа-Вунгтау Бенче Биньдинь Биньзыонг Биньтхуан Биньфыок Виньлонг Виньфук Даклак Дакнонг Донгнай Донгтхап Дьенбьен Зялай Йенбай Камау Каобанг Контум Куангбинь Куангнам Куангнгай Куангнинь Куангчи Кханьхоа Кьензянг Лайтяу Ламдонг Лангшон Лаокай Лонган Намдинь Нгеан Ниньбинь Ниньтхуан Туенкуанг Тхайбинь Тхайнгуен Тханьхоа Тхыатхьен-Хюэ Тьензянг Тэйнинь Фуйен Футхо Хазянг Хайзыонг Ханам Хатинь Хаузянг Хоабинь Хынгйен Чавинь Шокчанг Шонла показать Города Вьетнама Города центрального подчинения особой категории Ханой Хошимин первой категории Дананг Кантхо Хайфон Города провинциального подчинения 1-й категории Бьенхоа Буонметхуот Винь Вунгтау Вьетчи Далат Куинён Митхо Намдинь Нячанг Тхайнгуен Тханьхоа Халонг Хюэ Уонгби 2-й категории Камау Лонгсюен Плейку Ратьзя Туихоа Тхайбинь Фантхьет Хайзыонг 3-й категории Бакзянг Бакльеу Бакнинь Баолок Бариа Бенче Витхань Виньйен Виньлонг Донгха Донгхой Дьенбьенфу Йенбай Камрань Камфа Каобанг Каолань Контум Куангнгай Лангшон Лайтяу Лаокай Монгкай Ниньбинь Тамки Танан Туенкуанг Тхузаумот Тэйнинь Тяудок Фанранг-Тхаптям Фули Хазянг Хатинь Хоабинь Хойан Хынгйен Чавинь Шадек Шокчанг Шонла показать Социалистический блок Албания Алжир Ангола Афганистан Демократическая Республика Афганистан Республика Афганистан Бангладеш Бенин Бирма Болгария Боливия Буркина Фасо Венгрия Венесуэла Вьетнам Северный Вьетнам Южный Вьетнам Социалистическая Республика Вьетнам Гвинея Гвинея-Бисау Германская Демократическая Республика Гренада Ирак Кабо-Верде Камбоджа Демократическая Кампучия Народная Республика Кампучия Китайская Народная Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Куба Лаос Ливия Ливийская Арабская Республика Ливийская джамахирия Мадагаскар Мозамбик Монголия Народная Республика Конго Непал Никарагуа Объединённая Арабская Республика Польша Румыния Сан-Томе и Принсипи Сирия Сомали Союз Советских Социалистических Республик Судан Чехословакия Шри-Ланка Эритрея Эфиопия Социалистическая Эфиопия НДР Эфиопия Югославия Южный Йемен ( страны так называемой социалистической ориентации выделены курсивом ) См. также Упразднённые и кратковременные советские республики: на территории бывшей Российской империи и за её пределами показать Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. показать Члены АСЕАН Бруней Вьетнам Индонезия Камбоджа Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд Филиппины показать Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония показать Франкофония (организация) Албания Андорра Армения Бельгия Французское сообщество Бельгии Бенин Болгария Буркина-Фасо Бурунди Вануату Вьетнам Габон Гаити Гана 1 Гвинея Гвинея-Бисау 2 Греция Джибути Доминика Египет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Нью-Брансуик Квебек Катар 1 Кипр 1 Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лаос Ливан Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар 2 Мали 2 Марокко Молдавия Монако Нигер Руанда Румыния Сан-Томе и Принсипи Северная Македония Сейшельские Острова Сенегал Сент-Люсия Того Тунис Франция Гваделупа Гвиана Мартиника Сен-Пьер и Микелон Центральноафриканская Республика Чад Швейцария Экваториальная Гвинея Государства-наблюдатели Австрия Босния и Герцеговина Венгрия Грузия Доминиканская Республика Латвия Литва Мозамбик ОАЭ Польша Сербия Словакия Словения Таиланд Украина Уругвай Хорватия Черногория Чехия Эстония 1 Ассоциированный член 2 Членство приостановлено

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вьетнам&oldid=136855484

Категории:

Государства по алфавиту

Вьетнам

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (страна: Вьетнам)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Википедия:Нет источников с марта 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с сентября 2017

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tshivenda

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 20:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



