Кубок Убер

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Убер (значения).

Кубок Убер, иногда называемый Чемпионат мира по бадминтону среди женских команд — мировое первенство по бадминтону, проходящее каждые два года.

В 1950 году британская бадминтонистка Элизабет Убер (урождённая Корбин) выдвинула идею проведения мирового первенства по бадминтону среди женских команд — подобного Кубку Томаса среди мужских команд. Первый раз такое первенство состоялось в 1957 году, и затем проходило каждые три года. С 1984 года график был изменён: турниры стали проходить каждые два года одновременно с Кубком Томаса.

Содержание

1 Результаты

1.1 1957—1981
1.2 1984—1988
1.3 с 1990

2 Ссылки

Результаты[править | править код]

1957—1981[править | править код]

Год Место проведения Финал Победитель Счёт Финалист 1957 Детали Ланкашир , Великобритания США 6—1 Дания 1960 Детали Филадельфия , США США 5—2 Дания 1963 Детали Уилмингтон , США США 4—3 Англия 1966 Детали Веллингтон , Новая Зеландия Япония 5—2 США 1969 Детали Токио , Япония Япония 6—1 Индонезия 1972 Детали Токио , Япония Япония 6—1 Индонезия 1975 Детали Джакарта , Индонезия Индонезия 5—2 Япония 1978 Детали Окленд , Новая Зеландия Япония 5—2 Индонезия 1981 Детали Токио , Япония Япония 6—3 Индонезия

1984—1988[править | править код]

Год Место проведения Финал Третье место Победитель Счёт Финалист Третье место Счёт Четвёртое место 1984 Детали Куала-Лумпур , Малайзия Китай 5—0 Англия Республика Корея 5—0 Дания 1986 Детали Джакарта , Индонезия Китай 3—2 Индонезия Республика Корея 3—2 Япония 1988 Детали Куала-Лумпур , Малайзия Китай 5—0 Республика Корея Индонезия 5—0 Япония

с 1990[править | править код]

Год Место проведения Финал Полуфиналисты Победитель Счёт Финалист 1990 Детали Нагоя & Токио , Япония Китай 3—2 Республика Корея Индонезия Япония 1992 Детали Куала-Лумпур , Малайзия Китай 3—2 Республика Корея Швеция Индонезия 1994 Детали Джакарта , Индонезия Индонезия 3—2 Китай Швеция Республика Корея 1996 Детали Гонконг Индонезия 4—1 Китай Республика Корея Дания 1998 Детали Гонконг Китай 4—1 Индонезия Дания Республика Корея 2000 Детали Куала-Лумпур , Малайзия Китай 3—0 Дания Республика Корея Индонезия 2002 Детали Гуанчжоу , КНР Китай 3—1 Республика Корея Нидерланды Гонконг 2004 Детали Джакарта , Индонезия Китай 3—1 Республика Корея Дания Япония 2006 Детали Сендай & Токио , Япония Китай 3—0 Нидерланды Германия Китайская Республика 2008 Детали Джакарта , Индонезия Китай 3—0 Индонезия Республика Корея Германия 2010 Детали Куала-Лумпур , Малайзия Республика Корея 3—1 Китай Япония Индонезия 2012 Детали Ухань , Китай Китай 3—0 Республика Корея Таиланд Япония 2014 Детали Нью-Дели , Индия Китай 3—1 Япония Индия Республика Корея 2016 Детали Куньшань , Китай Китай 3—0 Республика Корея Индия Япония 2018 Детали Бангкок , Таиланд Япония 3—0 Таиланд Республика Корея Китай 2020 Детали Орхус , Дания Китай 3—1 Япония Республика Корея Таиланд 2022 Детали Бангкок , Таиланд Республика Корея 3—2 Китай Япония Таиланд 2024 Детали Китай

Ссылки[править | править код]

Информация на сайте Всемирной федерации бадминтона

Статистика Кубка Убер

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кубок_Убер&oldid=122365295

Категория:

Кубок Томаса и Убер

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Basa Bali

বাংলা

Dansk

Deutsch

English

Español

Suomi

Français

हिन्दी

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

മലയാളം

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Svenska

ไทย

Oʻzbekcha / ўзбекча

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 мая 2022 в 00:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



