Вторая мировая война

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Вторая мировая война (значения).

Вторая мировая война Левый столбик ( сверху вниз ): Альберт Шпеер , Адольф Гитлер и Арно Брекер на фоне Эйфелевой башни , июнь 1940 года; фотография Макса Альперта « Комбат » — советский офицер поднимает бойцов в атаку, июль 1942 года; высадка войск американской 1-й пехотной дивизии на пляже « Омаха », 6 июня 1944 года; установка советского знамени на крыше рейхстага , май 1945 года. Правый столбик ( сверху вниз ): тонущий американский линкор « Аризона » после нападения на Перл-Харбор , 7 декабря 1941 года; немецкий танк « Тигр » в северной Франции , март 1944 года; водружение флага над Иводзимой 23 февраля 1945 года; ядерный гриб над Нагасаки , 9 августа 1945 года. Дата 1 сентября 1939 — 2 сентября 1945 ( &&&&&&&&&&&&&&06.&&&&&0 6 лет &&&&&&&&&&&&&&01.&&&&&0 1 день) [1] Место Евразия , Африка , Мировой океан Причина Тяжёлые для Германии условия Версальского мирного договора 1919 года Империализм и милитаризм великих держав мира, в том числе  немецкие национал-социалистические идеи и политика Адольфа Гитлера Последствия Версальско-Вашингтонской системы Мировой экономический кризис ( Подробнее… ) Итог Победа антигитлеровской коалиции; капитуляция Германии , Японии и их союзников Оккупация немецких территорий и их разделение между победителями Создание Организации Объединённых Наций Запрет и осуждение идеологий фашизма и нацизма Уменьшение роли Великобритании и Франции в общемировой политике СССР и США становятся сверхдержавами Раскол мира на два лагеря, начало Холодной войны Приход к власти просоветских правительств в ряде государств Восточной и Центральной Европы Старт процесса деколонизации и распада колониальных империй Нюрнбергский процесс и последующие суды ( подробнее… ) Противники Антигитлеровская коалиция : Великобритания СССР (с 1941) США (с 1941) Франция (до 1940) Сражающаяся Франция (с 1940) Китайская республика ( подробнее… ) Страны «оси» и их союзники : Нацистская Германия Королевство Италия (1940—1943) Итальянская социальная республика (с 1943) Японская империя ( подробнее… ) Командующие Уинстон Черчилль Иосиф Сталин Франклин Рузвельт Шарль де Голль Чан Кайши Адольф Гитлер Бенито Муссолини Хирохито Потери ок. 16 млн военных, 30 млн мирного населения ок. 9 млн военных, 8 млн мирного населения Общие потери 55—70 млн погибших ( подробнее… )  Медиафайлы на Викискладе

показать Вторая мировая война Основные театры военных действий Западная Европа Восточная Европа Польша Финляндия, 1939−40 Финляндия, 1941−44 Балканы, 1940−41 Югославия, 1941−45 Советско-германский фронт Средиземноморье — Ближний Восток — Африка Тихий Океан Китай Отдельные кампании Сенегал Габон Иран Мадагаскар Лапландия Америка Морские кампании Атлантика Средиземноморье

[~ 1]

1 сентября

1939 —

2 сентября

1945

[2]

война двух мировых военно-политических

коалиций, ставшая крупнейшим вооружённым конфликтом в

истории человечества. В этой войне

участвовали 62 государства из 74 существовавших на тот момент (80 % населения Земного шара

[3]

Боевые действия велись на территории

Евразии и

Африки

[~ 2]

было применено

ядерное оружие. В результате войны

погибло более 70 миллионов человек, большинство из которых — мирные жители.

нацистская Германия

начала вторжение в

Польшу. За этим 3 сентября последовало объявление войны Германии со стороны

Великобритании и

Франции. 17 сентября с востока

в Польшу вторглись войска СССР, а в октябре страна по подписанному в августе 1939 года

пакту Молотова — Риббентропа была поделена между Германией и

СССР. За этим последовало

стремительное завоевание Германией

Дании и

Норвегии (

апрель — июнь 1940), Франции и стран

Бенилюкса (

май — июнь 1940),

Югославии (

апрель 1941). С июня 1940 года в войне участвовала

фашистская Италия, помогавшая Германии

во Франции и

объявившая обернувшуюся неудачей войну Греции 28 октября 1940 года. В апреле 1941 года Италия и Германия совместно смогли

разбить греческую оборону и

оккупировать страну. Некоторые страны добровольно стали союзниками Германии и Италии: такими являлись

Венгрия,

Румыния и

Болгария, а также в некоторой степени

Финляндия. К июню 1941 года единственным серьёзным противником Германии и Италии оставалась лишь Великобритания,

попытка ослабить её не увенчалась успехом.

[⇨] 22 июня 1941 года Германия и её союзники осуществили

вторжение в СССР (который к этому моменту успел захватить и присоединить к себе

части Карелии,

страны Прибалтики,

Бессарабию и Северную Буковину).

Великая Отечественная война стала решающей в дальнейшем развитии событий Второй мировой войны в Европе, а Советский Союз понёс наибольшие потери в этой войне.

[⇨]

Японская империя, желавшая

доминировать в этом регионе. Ещё с 1931 года она

несколько раз атаковала соседний Китай, в котором шла

гражданская война. 7 июля 1937 года Япония развязала против Китая

полномасштабную войну. 7 декабря 1941 года японская авиация и флот

атаковали Перл-Харбор, что привело к

вступлению в войну против

стран «Оси»

Соединённых Штатов Америки — возник

Тихоокеанский театр военных действий Второй мировой войны. На стороне Японии в боевых действиях участвовал и

Таиланд. Продвижение японской армии было остановлено после поражения в

битве за Мидуэй в июне 1942 года, после чего Япония один за другим стала терять тихоокеанские острова.

[⇨] Одновременно с этим начались поражения и в Европе: в 1942—1944 годах Советский Союз одержал ряд военных побед, ослабивших германскую армию:

Сталинградская битва 1942—1943 годов,

Курская битва 1943 года и

несколько военных операций 1944 года привели к освобождению почти всей оккупированной территории страны и переходу на сторону

антигитлеровской коалиции Финляндии, Румынии и Болгарии. Одновременно с этим Италия и Германия

были вытеснены из Северной Африки. В Италии произошёл государственный переворот, Муссолини был арестован, новое правительство Италии заявило о выходе из войны и запросило перемирие.

[⇨] В июне 1944 года войска США, Великобритании, и военные формирования

Свободной Франции, открыли второй фронт в Европе,

высадившись в Нормандии и затем освободив Францию и другие страны Западной Европы.

[⇨]

Вторжение англо-американских войск в Германию и

Битва за Берлин вывели из войны нацистскую Германию, подписавшую

акт о капитуляции 8 мая (по московскому времени 9 мая) 1945 года. В июле 1945 года США отправили Японии

Потсдамскую декларацию, которую та отклонила. Вслед за этим последовали

атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки и

вступление в войну СССР. 2 сентября 1945 года Япония подписала

акт о капитуляции. На этом Вторая мировая война завершилась.

[⇨]

репараций, впервые в мировой истории был создан

международный трибунал для осуждения бывшего руководства стран признанных агрессорами и виновниками развязывания войны, в рамках вновь созданных статей международного права, ставших обязательными к исполнению и впредь. Главные виновные, признанные в развязывании войны — были повешены, остальные были осуждены на различные сроки заключения. Была создана новая организация, призванная обеспечить длительный мир в Европе (а по возможности, и во всём мире) —

Организация Объединённых Наций (ООН), деятельность не оправдавшей себя

Лиги Наций была прекращена.

[⇨]

Содержание

1 Участники

2 Территории

3 Предпосылки войны

3.1 Предпосылки войны в Европе
3.2 Предпосылки войны в Азии

4 Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941)

4.1 Вторжение в Польшу
4.2 Битва за Атлантику
4.3 Советско-финская война
4.4 Европейский блицкриг
4.5 Присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР
4.6 Битва за Британию
4.7 Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах
4.8 Изменения в составе воюющих коалиций
4.9 Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке
4.10 Азия

5 Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов)

5.1 Предыстория вторжения в СССР
5.2 Вторжение в СССР
5.3 Наступление японцев в Тихом океане
5.4 Второй этап битвы за Атлантику
5.5 Средиземноморско-африканские кампании
5.6 Создание Антигитлеровской коалиции
5.7 Восточный фронт: Второе немецкое крупномасштабное наступление
5.8 Тихоокеанский фронт: Перелом

6 Третий период войны (ноябрь 1942 — июнь 1944 годов)

6.1 Перелом на Восточном фронте
6.2 Англо-американский десант в Африке и Италии
6.3 Стратегические бомбардировки Германии в 1943 году
6.4 Гуадалканал. Азия
6.5 Конференции на третьем периоде войны

7 Четвёртый период войны (июнь 1944 — май 1945)

7.1 Западный фронт Германии
7.2 Стратегические бомбардировки Германии в 1944—1945 годах
7.3 Советское наступление
7.4 Боевые действия после капитуляции Германии
7.5 Тихоокеанский театр военных действий
7.6 Конференции четвёртого периода войны

8 Пятый период войны (май 1945 — сентябрь 1945)

8.1 Окончание войны с Японией

9 Итоги войны

10 Вклад различных государств антигитлеровской коалиции в победу над нацистской Германией и её союзниками

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Участники

Основная статья: 

Государства — участники Второй мировой войны

Возможно, эта статья содержит оригинальное исследование . Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками . В противном случае статья может быть выставлена на удаление. Соответствующую дискуссию можно найти на Обсуждение:Антигитлеровская коалиция . ( 23 мая 2023 )

Как правило, Вторая мировая война рассматривается в качестве вооружённого столкновения двух крупнейших коалиций — германской коалицией стран «оси» (фактически развязавших войну) и стран антигитлеровской коалиции, которая вынужденно им противостояла. Такой подход в целом справедлив, но всё же стоит понимать, что коалиции сформировались не сразу, а первоначально каждое государство действовало независимо и в соответствии со своими интересами[4].

Деление на коалиции также бывает условно и затруднительно для классификации ряда вооружённых конфликтов происходивших во время Второй мировой войны. Например, Финляндия в ходе советско-финской войны 1939—1940 годов пользовалась поддержкой как англо-французских правительств, так и правительств Германии и Италии, а затем окончательно вошла в блок германской коалиции.

До 7 декабря 1941 года (до японского нападения на Перл-Харбор) США формально не находились в состоянии войны, но фактически были «невоюющим союзником» антигитлеровской коалиции ввиду большой военной и экономической помощи странам, воюющим со странами «оси».

открытого военного столкновения с Германией 22 июня 1941 года, вёл свои собственные

захватнические войны, преследуя свои геополитические цели и интересы, играя на противоречиях двух противоборствующих коалиций

[4]

предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены

активные экономические взаимоотношения и торговля. Пытаясь разграничить сферы влияния с Германией и её союзниками СССР чуть было не оказался в германской коалиции

пакта четырёх держав — тем более, что ранее практически как союзники,

РККА вместе с

Вермахтом уже участвовала в разгроме и захвате Польши

[5]

Гитлера) геополитические аппетиты

Сталина в итоге не позволили ему присоединиться к пакту четырёх держав и привели к войне германской коалиции государств против СССР

[6]

Монголии и

Тувы (последняя в итоге была аннексирована Советским Союзом в 1944 году). И только нежелание распространения германского геополитического влияния на всю Европу и Евразию подтолкнули страны антигитлеровской коалиции рассмотреть СССР (волею обстоятельств оказавшегося противником германской экспансии) в качестве естественного союзника в борьбе с Германией, что и побудило Англию и США начать оказывать всевозможную военную помощь СССР в войне против Германии, а Советский Союз также оказался среди стран антигитлеровской коалиции, в итоге сыграв решающую роль в её победе

[7]

[8]

Число участвовавших в военном конфликте стран менялось в течение всей войны. Часть из них вели активные военные действия, другие же помогали той или иной стороне поставками продовольствия, различного сырья и полезных ископаемых, а иногда и вооружения, многие страны участвовали в войне только номинально.

В антигитлеровскую коалицию входили[9]:

Польша, Великобритания (и её доминионы: Канада, Индия, Южно-Африканский Союз, Австралия, Новая Зеландия), Франция, Непал — вступили в войну в сентябре 1939 года;

Эфиопия — эфиопские войска под командованием правительства Эфиопии в изгнании продолжили партизанские боевые действия после аннексии государства в 1936 году, официально признана союзником 12 июля 1940 года;

Дания, Норвегия — 9 апреля 1940 года;

Бельгия, Нидерланды, Люксембург — с 10 мая 1940 года;

Греция — 28 октября 1940 года;

Югославия — 6 апреля 1941 года;

СССР, Тува, Монголия — 22 июня 1941 года;

США, Филиппины, Гондурас — с декабря 1941 года;

Китай (правительство Чан Кайши) — вёл боевые действия против Японии с 7 июля 1937 года, официально признан союзником 9 декабря 1941 года;

Мексика — 22 мая 1942 года;

Бразилия — 22 августа 1942 года.

странам «оси» также была объявлена война со стороны таких государств, как

Панама,

Коста-Рика,

Доминиканская Республика,

Сальвадор,

Гаити,

Никарагуа,

Гватемала,

Куба,

Аргентина,

Чили,

Перу,

Колумбия,

Иран,

Албания,

Парагвай,

Эквадор,

Турция,

Уругвай,

Венесуэла,

Ливан,

Саудовская Аравия,

Либерия,

Боливия, однако в боевых действиях эти государства участия не принимали, а номинальное объявление войны было сделано многими из них только на самом заключительном её этапе, в период с апреля по 9 мая 1945 года.

В ходе войны к коалиции присоединились некоторые государства, вышедшие из нацистского блока:

Ирак — 17 января 1943 года;

Королевство Италия — 13 октября 1943 года;

Румыния — 23 августа 1944 года;

Болгария — 5 сентября 1944 года;

Финляндия — 19 сентября 1944 года.

С другой стороны в войне участвовали страны «оси» и их союзники:

Германия, Словакия — 1 сентября 1939 года;

Италия, Албания — 10 июня 1940 года;

Венгрия — 11 апреля 1941 года;

Ирак — 1 мая 1941 года;

Румыния, Хорватия, Финляндия — июнь 1941 года;

Япония, Маньчжоу-го — 7 декабря 1941 года;

Болгария — 13 декабря 1941 года;

Таиланд — 25 января 1942 года;

Китай (правительство Ван Цзинвэя) — 9 января 1943 года;

Бирма — 1 августа 1943 года;

Филиппины — сентябрь 1944 года.

Иран (до 1941 г.). На территории

оккупированных стран создавались

марионеточные государства, не являвшиеся по смыслу участниками Второй мировой войны и присоединявшиеся к германской коалиции стран «оси»:

Вишистская Франция,

Греческое государство,

Итальянская социальная республика,

Венгрия,

Сербия,

Черногория,

Македония,

Пиндско-Мегленское княжество,

Мэнцзян,

Бирма,

Филиппины,

Вьетнам,

Камбоджа,

Лаос,

Азад Хинд,

режим Ван Цзинвэя. В ряде германских

рейхскомиссариатов были созданы

автономные марионеточные правительства: режим

Квислинга в

Норвегии, режим

Мюссерта в

Нидерландах,

Белорусская центральная рада в

Белоруссии. На стороне Германии и Японии сражалось также множество коллаборационистских воинских формирований, созданных из граждан противоборствующей стороны:

РОА, иностранные дивизии

СС (русская, украинская, белорусская, эстонская, 2 латышские, норвежско-датская, 2 нидерландские, 2 бельгийские, 2 боснийские, французская, албанская), ряд иностранных легионов. Также в вооружённых силах стран нацистского блока сражались добровольческие силы государств, формально остававшихся нейтральными:

Испании (

Голубая дивизия),

Швеции и

Португалии

[10]

Территории

Все боевые действия можно разделить на 5 театров военных действий[11]:

Европейский театр военных действий
Восточноевропейский театр: СССР , Польша, Финляндия, Северная Норвегия, Чехословакия, Румыния, Венгрия, Болгария, Югославия, Австрия (восточная часть), Восточная Германия, Баренцево море, Балтийское море, Чёрное море.
Западноевропейский театр: Западная Германия, Дания, Норвегия, Бельгия, Люксембург, Нидерланды, Франция, Великобритания (авиабомбардировки), Атлантика.
Средиземноморский театр: Югославия, Греция, Албания, Италия, средиземноморские острова (Мальта, Кипр и пр.), Египет, Ливия, Французская Северная Африка, Сирия, Ливан, Ирак, Иран, Средиземное море.

Африканский театр: Эфиопия, Итальянское Сомали, Британское Сомали, Кения, Судан, Французская Западная Африка, Французская Экваториальная Африка, Мадагаскар.

Тихоокеанский театр: Китай (восточная и северо-восточная часть), Япония (Корея, Южный Сахалин, Курильские острова), СССР (Дальний Восток), Алеутские острова, Монголия, Гонконг, Французский Индокитай, Бирма, Андаманские острова, Малайя, Сингапур, Саравак, Голландская Ост-Индия, Сабах, Бруней, Новая Гвинея, Папуа, Соломоновы Острова, Филиппины, Гавайские острова, Гуам, Уэйк, Мидуэй, Марианские острова, Каролинские острова, Маршалловы острова, Острова Гилберта, множество мелких островов Тихого океана, бо́льшая часть Тихого океана, Индийский океан.

Предпосылки войны

Основная статья: 

Причины и предпосылки Второй мировой войны

Предпосылки войны в Европе

Основная статья: 

События в Европе, предшествовавшие Второй мировой войне

Версальский договор крайне ограничил

военную мощь

Германии, а также передал из её состава ряд территорий другим странам (в том числе, были потеряны все колонии имевшиеся у Германии до Первой мировой войны). Германия считала, что условия, продиктованные в

Версале, были несправедливы юридически и невыполнимы экономически. Тем более, что суммы

репараций не были заранее оговорены и два раза увеличивались. Всё это создавало международную напряжённость и уверенность в том, что не позже, как через 20 лет

мировая война будет возобновлена

[12]

североитальянском портовом городе

Рапалло состоялась

Генуэзская конференция. Были приглашены также и представители

Советской России.

Германию представлял

В. Ратенау. Основной темой конференции был взаимный отказ от выдвижения требований компенсации за ущерб, причинённый во время боевых действий в

Первой мировой войне. Результатом конференции стало заключение

Рапалльского договора 16 апреля 1922 года между

РСФСР и

Веймарской республикой. Договор предусматривал немедленное восстановление в полном объёме

дипломатических отношений между РСФСР и Германией. Для Советской России это был первый в её истории международный договор. Для Германии, бывшей до того дня в области международной политики вне закона, эта договорённость имела принципиальное значение, поскольку тем самым она начала возвращаться в число признанных международным сообществом государств.

Рапалльского договора, 11 августа 1922 года, между

Рейхсвером и

Красной армией было заключено секретное соглашение о сотрудничестве

[13]

Первой мировой войны

[14]

[15]

генштаба, а Рейхсвер смог начать подготовку лётчиков, танкистов и специалистов по химическому оружию в трёх школах на территории СССР, и на базе дочерних предприятий германской военной промышленности мог знакомить своих офицеров с новым моделями оружия, запрещённого на территории Германии

[16]

Париже подписан

пакт Бриана — Келлога — договор об отказе от войны в качестве орудия национальной политики. Пакт должен был вступить в силу 24 июля 1929 года. 9 февраля 1929 года, ещё до официального вступления пакта в силу, в Москве был подписан так называемый «

протокол Литвинова» — Московский протокол о досрочном введении в силу обязательств пакта Бриана — Келлога между СССР, Польшей,

Румынией,

Эстонией и

Латвией. 1 апреля 1929 к нему присоединилась

Турция и 5 апреля —

Литва.

25 июля 1932 года Советский Союз и Польша заключили договор о ненападении.

приходом к власти

Национал-социалистической рабочей партии во главе с

Адольфом Гитлером, Германия, не встречая особых возражений со стороны

Великобритании и

Франции, а кое-где и при их поддержке

[17]

Лиги Наций и отказалась от участия в

Женевской конференции по разоружению. 26 января 1934 года был заключён

Договор о ненападении между Германией и Польшей. 24 июля 1934 года Германия предприняла попытку осуществить аншлюс (присоединение)

Австрии, инспирировав в

Вене антиправительственный

путч, но вынуждена отказаться от своих планов из-за резко негативной позиции итальянского диктатора

Бенито Муссолини, который выдвинул к австрийской границе 4 дивизии.

Италия проводила не менее агрессивную внешнюю политику. 3 октября 1935 года она вторгается в

Эфиопию и к маю 1936 года

захватывает её. В 1936 году была провозглашена

Итальянская империя.

Средиземному морю было присвоено название «Наше море» (

лат.

Mare Nostrum). Акт необоснованной агрессии вызвал недовольство у западных держав и

Лиги Наций. Ухудшение отношений с западными державами толкнуло Италию на сближение с Германией. В январе 1936 года Муссолини дал принципиальное согласие на

аншлюс при условии отказа от экспансии на

Адриатике. 7 марта 1936 года немецкие войска занимают

Рейнскую демилитаризованную зону. Великобритания и Франция не оказали этому действенного сопротивления, ограничившись формальным протестом. 25 ноября 1936 года Германия и

Япония заключили

Антикоминтерновский пакт о совместной борьбе с

III Интернационалом. 6 ноября 1937 года к пакту присоединилась Италия.

В марте 1938 года Германия беспрепятственно присоединила Австрию.

Чемберленом и Гитлером подписана

декларация о ненападении и мирном урегулировании спорных вопросов между Великобританией и Германией — договор, известный в СССР как

Мюнхенский сговор. В 1938 году Чемберлен трижды встречался с Гитлером, а после встречи в Мюнхене вернулся домой со своим знаменитым заявлением «Я привёз вам мир!». Фактически это соглашение, заключённое без участия руководства

Чехословакии, привело к её разделу Германией, при участии

Венгрии и

Польши. Считается классическим примером умиротворения агрессора (см.

Причины Второй мировой войны), которое впоследствии только побудило его на ещё большее расширение своей агрессивной политики и стало одной из причин начала Второй мировой войны.

У. Черчилль, прокомментировал 3 октября 1938 года подписанное соглашение следующим образом::

Англии был предложен выбор между войной и бесчестием. Она выбрала бесчестие и получит войну.

Оригинальный текст 

показать

England has been offered a choice between war and shame. She has chosen shame, and will get war.

Министр иностранных дел Французской Республики Жорж Бонне и министр иностранных дел Германии Иоахим Риббентроп 6 декабря 1938 года подписали франко-германскую декларацию.

Мюнхенского соглашения Германия аннексировала принадлежавшую

Чехословакии

Судетскую область. Согласие на этот акт дали Англия и Франция, причём мнение самой

Чехословакии не учитывалось. 15 марта 1939 года Германия в нарушение соглашения

оккупировала Чехию. На чешской территории был создан немецкий

протекторат Богемии и Моравии. Венгрия и Польша также участвали в

разделе Чехословакии:

Словакия (кроме преимущественно венгерских южных регионов, отошедших к Венгрии) объявлена

независимой республикой, в

Тешинскую область вступают польские войска, а провозгласившая независимость

Карпатская Украина, ранее частично

захваченная венгерскими войсками, после тяжёлых боёв с местным ополчением (см.

Карпатская сечь), перешла полностью под

оккупацию войсками адмирала

Хорти. 24 февраля 1939 года к

Антикоминтерновскому пакту присоединилась

Венгрия, 27 марта —

Испания, где к власти после окончания

гражданской войны пришёл

Франсиско Франко.

Версальского договора разумными, с их точки зрения, уступками (так называемая «

политика умиротворения»). Впрочем, после нарушения Гитлером Мюнхенского договора, в обеих странах всё больше начали осознавать необходимость более жёсткой политики, и на случай дальнейшей

агрессии Германии Великобритания и Франция дали

военные гарантии Польше. После

захвата Италией Албании 7—12 апреля 1939 года такие же гарантии получили

Румыния,

Турция и

Греция.

См. также: 

Предыстория Великой Отечественной войны

М. И. Мельтюхов, объективные условия также делали Советский Союз противником Версальской системы. Вследствие внутреннего кризиса, вызванного событиями

Первой мировой войны,

Октябрьской революции и

Гражданской войны, уровень влияния страны на европейскую и мировую политику существенно снизился. Вместе с тем укрепление Советского государства и результаты проведения

индустриализации стимулировали руководство СССР к принятию мер по возвращению статуса

мировой державы. Советское правительство умело использовало официальные дипломатические каналы, нелегальные возможности

Коминтерна, социальную

пропаганду,

пацифистские идеи,

антифашизм, помощь некоторым жертвам агрессоров для создания имиджа главного борца за мир и социальный

прогресс. Борьба за «коллективную безопасность» стала внешнеполитической тактикой Москвы, направленной на усиление веса СССР в международных делах и на недопущение консолидации остальных великих держав без своего участия. Тем не менее

Мюнхенское соглашение, оформленное без приглашения к столу переговоров Советской России, наглядно показало, что СССР всё ещё далёк от того, чтобы стать равноправным субъектом европейской политики

[18]

военной тревоги 1927 года СССР активно стал готовиться к войне

[19]

капиталистических стран тиражировалась официальной пропагандой.

Военное руководство, для того чтобы иметь обученный мобилизационный резерв, начало активно и повсеместно обучать городское население военным специальностям, стали организовывать массовое обучение

парашютизму, авиамоделизму и так далее (см.

ОСОАВИАХИМ). Почётно и престижно было сдать нормы

ГТО («Готов к труду и обороне»), заслужить за меткую стрельбу звание и значок «

Ворошиловский стрелок», и, наряду с новым определением «орденоносец», появилось также престижная характеристика- «значкист».

Рапалльских договорённостей и последующих секретных соглашений, в

Липецке в 1925 году был создан

авиационный учебный центр, в котором немецкие инструкторы обучали немецких и советских курсантов. Под

Казанью в 1929 году был создан центр подготовки командиров танковых соединений (секретный учебный центр «

Кама»), в котором немецкие инструкторы также обучали немецких и советских курсантов. Для немецкой стороны за время функционирования школы подготовлено 30

офицеров

рейхсвера

[20]

[21]

тракторами»)

[22]

Вольске был создан центр для обучения обращению с химическим оружием (объект «

Томка»)

[23]

[24]

Гитлера, все эти школы были закрыты.

С началом 1930-х годов основной военной концепцией в РККА становится «теория глубокой операции». Главный упор делается на создание и внедрение высокомобильных механизированных частей.

В соответствии с концепцией теории, роль ударной силы отводилась механизированным корпусам. Основная идея теории состояла в нанесении удара по всей глубине обороны противника с использованием артиллерии, авиации, бронетанковых войск и воздушных десантов с целью нанести поражение всей оперативной группировке противника в начальный период войны. В ходе глубокой операции достигались две цели — прорыв фронта обороны противника одновременным ударом на всю его тактическую глубину и немедленный ввод группировки подвижных войск для развития тактического прорыва в оперативный успех[25].

11 января 1939 года Наркомат оборонной промышленности был упразднён, вместо него были созданы Наркомат боеприпасов, Наркомат вооружения, Наркомат судостроительной промышленности, Наркомат авиационной промышленности. Все наркоматы производили только военную продукцию[26].

В 1940 году в СССР стали ужесточать режим труда и увеличивать продолжительность рабочего дня рабочих и служащих. Все государственные, кооперативные и общественные предприятия и учреждения были переведены с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днём отдыха. Ужесточилась ответственность за прогулы. Под страхом тюремного заключения были запрещены самовольный уход и переход в другую организацию без разрешения директора (см. «Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 года»).

В армии спешно приняли на вооружение и начали массовый выпуск нового истребителя Як-1, даже не закончив госиспытаний. 1940 год — это год освоения в производстве новейших танков Т-34 и КВ, доработки винтовки СВТ и принятия на вооружение пистолета-пулемёта ППШ-41.

В ходе политического кризиса 1939 года в Европе сложилось два военно-политических блока: англо-французский и германо-итальянский.

Польша, заключив союзные договоры с Великобританией и Францией, которые обязывались помочь ей в случае немецкой агрессии, отказалась идти на уступки в переговорах с Германией (в частности, по вопросу о Польском коридоре). 16 апреля 1939 года советская сторона выступила с официальным предложением заключить трёхсторонний договор о взаимопомощи между Англией, Францией и Советским Союзом, тем самым выработать общую позицию по действиям в случае немецкой агрессии против Польши. Предлагалось подписать военную конвенцию трёх государств, к которой могла при желании присоединиться и Польша. Правительство Великобритании ответило на сделанные советской стороной предложения только 8 мая — предложения были фактически отклонены. Эти действия убедили Москву в нежелании Великобритании заключать военный пакт с СССР с целью воспрепятствования захвата Польши Германией. Тем не менее в вялотекущей форме переговоры продолжались[27].

20 мая 1939 года посол Германии в Москве Шуленбург имел продолжительную беседу с Молотовым. К концу мая Гитлер пришёл к выводу, что необходимо форсировать переговоры с Советским Союзом, чтобы сорвать англо-советские переговоры. Советское правительство относилось к Берлину с большой долей подозрительности, однако, видя пассивность Великобритании и Франции, на переговоры с Германией согласилось[27].

5 августа 1939 года посол Германии в СССР Шуленбург зачитал Молотову послание министра иностранных дел Германии Риббентропа, в котором тот выражал готовность лично приехать в Москву для «урегулирования германо-русских отношений». Целью германской стороны было скорейшее подписание договора о ненападении между СССР и Германией, который бы исключил Советскую Россию из вероятных противников в запланированной Германией войне против Польши. Вместе с тем Гитлер был уверен, что без участия СССР войска Великобритании и Франции не решатся вмешаться в войну в Польше[27].

19 августа 1939 года Молотов выразил согласие принять Риббентропа в Москве для подписания договора с Германией, и 23 августа СССР подписал Договор о ненападении. В секретном дополнительном протоколе предусматривался раздел сфер интересов в Восточной Европе, включая прибалтийские государства и Польшу[27].

Предпосылки войны в Азии

Основная статья: 

События в Азии, предшествовавшие Второй мировой войне

Оккупация Японией Маньчжурии и Северного Китая началась в 1931 году. 7 июля 1937 года японская армия начала наступление вглубь Китая (см. Японо-китайская война). Экспансию Японии в Восточной Азии слегка затормозили внутренние конфликты — как проблемы, связанные с форсированным экономическим развитием (например, деформация структуры экономики), так и конфликты в военных и финансовых элитах, разделившихся во мнениях насчёт направления экспансии. Пацифизм поддержки в тот период в Японии практически не имел.

Великобритания,

США и

Нидерланды ввели против Японии экономические санкции.

СССР также не оставался безучастным к событиям на

Дальнем Востоке, тем более что советско-японские пограничные конфликты 1938—1939 годов (из которых самыми известными стали

бои у озера Хасан и

необъявленная война у Халхин-Гола) грозили перерасти в полномасштабную войну.

В конце концов, перед Японией встал серьёзный выбор, в каком направлении продолжить свою дальнейшую экспансию: на север против СССР или на юг против Китая и европейских и американских колоний в Азии. Выбор был сделан в пользу «южного варианта». 13 апреля 1941 года в Москве был подписан договор между Японией и СССР о нейтралитете сроком на 5 лет. Япония начала подготовку войны против союзников США в Тихоокеанском регионе (Великобритании, Нидерландов).

7 декабря 1941 года Япония наносит удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. С декабря 1941 года японо-китайская война считается частью Второй мировой войны.

Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941)

См. также: 

Хроника Второй мировой войны (1939 год)

Вторжение в Польшу

Основные статьи: 

Польская кампания вермахта (1939)

Польский поход Красной армии (1939)

23 мая 1939 года в кабинете Гитлера в присутствии ряда высших офицеров состоялось совещание. Было отмечено, что «польская проблема тесно связана с неизбежным конфликтом с Англией и Францией, быстрая победа над которыми проблематична. При этом Польша вряд ли сможет исполнять роль барьера против большевизма. В настоящее время задачей внешней политики Германии является расширение жизненного пространства на Восток, обеспечение гарантированного снабжения продовольствием и устранение угрозы с Востока. Польша должна быть захвачена при первом же удобном случае».

Иоахим фон Риббентроп и

секретарь ЦК ВКП(б)

Иосиф Сталин после подписания Пакта Молотова Рибентропа 23 августа

1939 г.

23 августа между Германией и СССР был подписан договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, в котором стороны договаривались о ненападении друг на друга (в том числе и в случае начала военных действий одной из сторон против третьих стран, что являлось обычной практикой договоров Германии в то время). В секретном дополнительном протоколе к договору СССР и Германией был закреплён раздел сфер интересов в Европе.

31 августа пресса Германии сообщила: «…в четверг приблизительно в 20 часов помещение радиостанции в Глайвице было захвачено поляками». На самом же деле это были переодетые в польскую военную форму солдаты СС во главе с Альфредом Науйоксом[28]. В Нюрнберге он дал об этой провокации подробные показания под присягой[29].

1 сентября 1939 года вооружённые силы Германии перешли границы Польши, также в боевых действиях на стороне Германии приняли участие войска Словакии, чуть позже это спровоцировало объявление им войны со стороны Англии, Франции и прочих стран, имевших с Польшей союзнические обязательства.

В 04:26 утра первый боевой вылет Люфтваффе совершило звено пикировщиков Ju-87 обер-лейтенанта Бруно Диллеи (он осуществил первый сброс бомбы в этой войне). Целью были польские пункты управления, расположенные на железнодорожной станции Диршау (Тчев). В это же время Франк Нойберт сбил первый польский самолёт — истребитель PZL P.11C.

В 4 часа 45 минут прибывший в Данциг с дружеским визитом и с воодушевлением встреченный местным населением немецкий учебный корабль — устаревший броненосец «Шлезвиг-Гольштейн» — открыл огонь по польским укреплениям на Вестерплатте.

Днём 1 сентября Гитлер выступил в Рейхстаге, по этому случаю переодевшись в военную форму. В оправдание вторжения в Польшу он сослался на нападение на радиостанцию в Глайвице. При этом он тщательно старался избежать термина «война», опасаясь вступления в конфликт Англии и Франции, давших Польше свои соответствующие гарантии. В изданном им приказе говорилось лишь об «активной обороне» против польской агрессии[источник не указан 393 дня].

Бенито Муссолини предложил созвать конференцию для мирного решения польского вопроса, что встретило поддержку со стороны западных держав, но Гитлер отказался, заявив, что не нужно предоставлять дипломатии то, что завоёвано оружием[30].

1 сентября в Советском Союзе введена всеобщая воинская повинность. При этом призывной возраст снижен с 21 до 19 лет, а для некоторых категорий — до 18 лет. Закон немедленно вступил в силу, и в короткое время численный состав армии достиг 5 миллионов человек, что составило около 3 % населения.

Австралия и

Новая Зеландия объявили Германии войну. В течение нескольких дней к ним присоединились

Канада,

Ньюфаундленд,

Южно-Африканский Союз и

Непал. Вторая мировая война началась

[31]

Мюнхеном». Главный переводчик министерства иностранных дел Германии Пауль Шмидт описал состояние шока, в которое пришёл Гитлер, когда посол Британии

Невил Гендерсон, появившись в

Рейхсканцелярии в 9 часов утра 3 сентября, передал ультиматум своего правительства с требованием отвести войска с польской территории на исходные позиции. Присутствующий при этом

Геринг произнёс:

[32]

Бромбергского погрома.

Быдгоще (бывший Бромберг), городе

Поморского воеводства (бывшая

Западная Пруссия), перешедшем по

Версальскому договору к Польше, произошло массовое убийство по национальному признаку —

Бромбергский погром. В городе, население которого на 3/4 состояло из немцев, было убито несколько сотен человек

гражданского населения немецкого происхождения. Количество погибших варьировалось от одной до трёх сотен — по версии польской стороны

[33]

DSZ

[de]

[34]

танковыми войсками и

ВВС. При этом на Западном фронте союзные англо-французские войска не предпринимали никаких активных действий (см.

Странная война). Лишь на море война началась сразу и также со стороны Германии: уже 3 сентября немецкая

подводная лодка

U-30 без предупреждения атаковала английский пассажирский лайнер «

Атения», приняв его по ошибке за вспомогательный крейсер

[35]

5 сентября США и Япония объявили о своём нейтралитете в европейской войне[36].

7 сентября немецкие войска под командованием Хайнца Гудериана провели атаку на польскую оборонительную линию под Визной. 720 польских солдат и офицеров сдерживали сорокатысячную группировку противника вплоть до 10 сентября.

За первую неделю боёв в Польше немецкие войска в нескольких местах рассекли польский фронт и заняли часть Мазовии, Западную Пруссию, Верхне-Силезский промышленный район и Западную Галицию. К 9 сентября немцам удалось сломить польское сопротивление по всей линии фронта и подойти к Варшаве.

10 сентября польский главнокомандующий Эдвард Рыдз-Смиглы отдал приказ об общем отступлении в Юго-Восточную Польшу, но основная часть его войск, не сумев отойти за Вислу, оказалась в окружении. К середине сентября, так и не получив поддержки с запада, вооружённые силы Польши практически перестали существовать как единое целое; сохранились лишь локальные центры сопротивления.

19-й корпус

Гудериана броском из Восточной Пруссии захватил

Брест. Польские войска под командованием генерала

Плисовского ещё в течение нескольких суток

обороняли

Брестскую крепость. В ночь на 17 сентября её защитники в организованном порядке покинули форты и отошли за

Буг.

Вечером 16 сентября польское правительство и верховное командование бежало в Румынию[37].

Утром 17 сентября в ноте советского правительства, вручённой в Москве послу Польши в СССР, было заявлено, что «поскольку Польское государство и его правительство перестали существовать, Советский Союз обязан взять под свою защиту жизнь и имущество населения Западной Украины и Западной Белоруссии».

секретного дополнительного протокола к

договору о ненападении между СССР и Германией, Советский Союз осуществил ввод своих войск в восточные районы Польши

[38]

РККА берёт под защиту братские народы».

Красная армия двумя войсковыми группами перешла государственную границу. Этим же днём

Молотов отослал послу Германии в СССР

Шуленбургу поздравление по поводу

[39]

А. М. Некрич) считают этот день датой вступления СССР во Вторую мировую войну.

28 сентября немцы заняли Варшаву. В этот же день в Москве был подписан Договор о дружбе и границе между СССР и Германией, установивший линию разграничения между немецкими и советскими войсками на территории бывшей Польши примерно по «линии Керзона».

6 октября капитулировали последние подразделения польской армии.

Часть западных польских земель перешли в состав нацистской Германии. Эти земли подлежали так называемой «германизации». Польское и еврейское население депортировалось в центральные районы Польши, где было создано генерал-губернаторство. Наиболее тяжёлым стало положение евреев, всех их решено было согнать в гетто.

Украинской ССР,

Белорусской ССР и независимой на тот момент

Литвы. На территориях, включённых в СССР, была установлена советская власть, проводились

социалистические преобразования (

национализация промышленности,

коллективизация крестьянства), что сопровождалось

депортацией и

репрессиями по отношению к бывшим господствующим классам — представителям буржуазии, помещикам, зажиточным крестьянам, части интеллигенции.

6 октября 1939 года, после окончания военных действий, Гитлер выступил с предложением о созыве мирной конференции при участии всех крупнейших держав для урегулирования имеющихся противоречий. Франция и Великобритания заявили, что согласятся на конференцию, только если немцы немедленно выведут свои войска из Польши и Чехии и возвратят этим странам независимость. Германия отвергла эти условия, и в результате мирная конференция так и не состоялась.

Быстрое поражение Польши сделало временно́й период, во время которого можно было заставить Германию воевать на два фронта, очень коротким. В итоге переброшенные во Францию с сентября 1939 по февраль 1940 года британские экспедиционные силы в составе 10 дивизий бездействовали. В американской печати тот период получил название «Странная война».

Немецкий военачальник А. Йодль позже утверждал:

«Если мы ещё в 1939 году не потерпели поражение, то только потому, что около 110 французских и британских дивизий, стоявших во время нашей войны с Польшей на Западе против 25 немецких дивизий, абсолютно бездействовали»[40].

Битва за Атлантику

Основная статья: 

Битва за Атлантику (1939—1945)

Адмирал Граф Шпее

Несмотря на отказ от мирной конференции, Великобритания и Франция с сентября 1939 по апрель 1940 года продолжили вести пассивную войну и не предприняли серьёзных попыток наступления. Активные боевые действия ведутся лишь на морских коммуникациях. Ещё до войны немецкое командование направило в Атлантический океан 2 линкора и 18 подводных лодок, которые с открытием военных действий начали нападения на торговые суда Великобритании и союзных ей стран. С сентября по декабрь 1939 года Великобритания теряет от ударов немецких подводных лодок 114 судов, а в 1940 году — 471 судно, немцы же в 1939 году лишились только 9 подводных лодок. Удары по морским коммуникациям Великобритании привели к потере к лету 1941 года 1⁄3 тоннажа британского торгового флота и создали серьёзную угрозу экономике страны.

Советско-финская война

Основная статья: 

Советско-финляндская война (1939—1940)

советско-финляндских переговоров 1938—1939 годов СССР добивался от Финляндии уступки части

Карельского перешейка (передача этих территорий разрывала «

линию Маннергейма» на самом главном, Выборгском направлении), а также передачи в аренду нескольких островов Финского залива и части полуострова

Ханко (Гангут) под военные базы, предлагая взамен территорию в Карелии общей площадью вдвое больше требуемой финляндской

[41]

Аландских островов.

За три месяца до инцидента в Майниле премьер Финляндии Каяндер на смотре финских резервистов заявляет:

Мы гордимся тем, что у нас мало оружия, ржавеющего в арсеналах, мало военного обмундирования, гниющего и покрывающегося плесенью на складах. Но у нас в Финляндии высокий уровень жизни и система образования, которой мы можем гордиться[42].

В свою очередь Иосиф Сталин за несколько месяцев до войны на переговорах в Москве заявил:

Мы ничего не можем поделать с географией, так же, как и вы… Поскольку Ленинград передвинуть нельзя, придётся отодвинуть от него подальше границу[43].

30 ноября 1939 года СССР начал военное вторжение в Финляндию, и 14 декабря за развязывание войны был исключён из Лиги Наций. На голосовании за исключение СССР из 52 государств, входивших в Лигу, 12 стран своих представителей на конференцию вообще не прислали, а 11 стран не стали голосовать за исключение (в их числе были — Швеция, Норвегия и Дания).

С декабря по февраль советские войска в составе 15 стрелковых дивизий предприняли множество попыток прорвать «линию Маннергейма», обороняемую 15 финляндскими пехотными дивизиями, однако больших успехов в этом не достигли. Неудачей у Суомуссалми закончилась попытка разрезать территорию Финляндии и выйти на Оулу[42].

В дальнейшем шло непрерывное наращивание сил Красной армии на всех направлениях.

Скандинавский полуостров, чтобы не допустить захвата Германией месторождений шведской железной руды и одновременно обеспечить пути будущей переброски своих войск на помощь Финляндии; также началась переброска бомбардировочной авиации дальнего действия на Ближний Восток для бомбардировки и захвата нефтепромыслов

Баку в случае вступления Англии в войну на стороне Финляндии. Тем не менее

Швеция и

Норвегия, стремясь сохранить нейтралитет, категорически отказались принять на своей территории англо-французские войска. 16 февраля 1940 года британские эсминцы атаковали немецкое судно «Альтмарк» в норвежских территориальных водах и освободили находящихся на нём английских моряков с призовых судов. 1 марта Гитлер, прежде заинтересованный в сохранении нейтралитета скандинавских стран, подписал директиву об

операции «Везерюбунг»: захвате

Дании (в качестве перевалочной базы) и

Норвегии для предотвращения возможной высадки Союзников.

Линию Маннергейма» и захватили на 3/4 город

Выборг. 13 марта 1940 года в

Москве подписан

мирный договор между Финляндией и СССР, по которому были удовлетворены советские требования: граница на Карельском перешейке в районе

Ленинграда отодвинута к северо-западу с 32 до 150 км, к СССР отошёл ряд островов в Финском заливе

[44]

Несмотря на окончание войны, англо-французское командование продолжило разрабатывать план военной операции в Норвегии, однако немцам удалось их опередить.

Европейский блицкриг

Основные статьи: 

Датско-норвежская операция

Нидерланды во Второй мировой войне

Французская кампания

10 апреля 1940

С началом Второй мировой войны в Европе, стратегическое территориальное расположение Норвегии интересовало все противоборствующие стороны. Для Англии и Франции было важно иметь там свои военные базы и тем самым полностью контролировать морские коммуникации. Для немцев Норвегия была как ключом к Северному морю, так и путём транзита шведской руды. Дабы опередить возможное вторжение Германии, в апреле 1940 года в Норвегию выдвинулись военные корабли англо-французских экспедиционных сил с целью оккупировать последнюю, установив свою гегемонию и контроль в данном регионе. Тогда 9 апреля 1940 года Германия в срочном порядке вынуждена была начать свою операцию по захвату Норвегии, опередив высадку и оккупацию Норвегии со стороны англо-французских войск.

Данию. В 5:15 утра, части Вермахта перешли датско-германскую границу и начали наступление. Также, в 5:15 немецкие войска высадились в

Копенгагене.

Датский военно-морской флот не оказал сопротивления. Морскими и воздушными десантами немцы почти беспрепятственно заняли все важнейшие города и буквально за пару часов уничтожили почти всю датскую авиацию. В 7:20 под угрозой бомбардировок гражданского населения датский король

Кристиан X вынужден был подписать

капитуляцию и приказал армии сложить оружие. В 7:30 был захвачен стратегически важный для проведения дальнейшей

Норвежской операции аэропорт

Ольборг. Около 10 часов утра началась демобилизация датской армии.

воздушный десант и захватили главные норвежские порты:

Осло,

Тронхейм,

Берген,

Нарвик. 14 апреля англо-французский морской десант высадился под

Нарвиком, 16 апреля — в

Намсусе, 17 апреля — в

Ондальснесе. 19 апреля англо-французские силы развернули наступление на

Тронхейм, но потерпели неудачу, и в начале мая были вынуждены вывести свои соединения из Центральной Норвегии. После ряда

боёв за Нарвик, в районах

Намсуса,

Молле (Мольде) и др., англо-французские войска в начале июня эвакуировались и из северной части страны. 10 июня 1940 года капитулировали последние подразделения норвежской армии. Норвегия оказалась под управлением немецкой оккупационной администрации (

рейхскомиссариат); Дания же, объявленная немецким

протекторатом, смогла сохранить частичную самостоятельность в своих внутренних делах.

Фарерские острова,

Исландию и

Гренландию (см.

Фарерские острова во Второй мировой войне,

Вторжение в Исландию (1940),

Гренландия во Второй мировой войне).

[45]

Бельгию,

Нидерланды и

Люксембург.

1-я группа союзных армий выдвинулась на территорию Бельгии, но не успела помочь голландцам, поскольку немецкая

группа армий «Б» осуществила стремительный бросок в Южную

Голландию. 14 мая Роттердам подвергся

массированной бомбардировке, что привело к огромным разрушениям и жертвам среди

мирного населения. После угрозы аналогичных бомбардировок

Амстердама и

Гааги 15 мая правительство Нидерландов капитулировало.

В Бельгии немецкие десантники 10 мая захватили мосты через канал Альберта. Это им удалось после успешного и чрезвычайно смелого по своему замыслу штурма форта Эбен-Эмаль, большая часть укреплений которого были скрыты под землёй. Штурм был осуществлён ротой специально подготовленных для этого немецких десантников[46]. Это дало возможность крупным немецким танковым силам форсировать канал до подхода сил противника и выйти на Бельгийскую равнину. 17 мая пал Брюссель.

группа армий «А». Оккупировав 10 мая

Люксембург, три танковых дивизии

Гудериана пересекли Южные

Арденны и 13 мая переправились через

реку Маас западнее

Седана. Одновременно танковый корпус

Гота прорвался через труднопроходимые для тяжёлой техники Северные Арденны и 13 мая форсировал реку Маас севернее

Динана.

«В штабе я получил приказ начать наступление через р. Маас на следующий день — 13 мая — в 16 час. … До наступления темноты удалось проникнуть глубоко в полосу укреплений противника. Войска получили приказ продолжать наступление всю ночь, и я был уверен, что они выполнят этот важнейший приказ»[47].

Немецкая танковая армада устремилась на запад. Запоздалые атаки французов, для которых удар немцев через Арденны оказывается полной неожиданностью, оказались не в состоянии сдержать её.

«Развитие прорыва приобрело классическую форму. Западнее реки Маас войска безостановочно продвигаются. Контратаки танков противника успеха не имеют. Скорость марша пехотных частей великолепна (1-я и 5-я горноегерьские дивизии)».

— 

Ф. Гальдер. «Военный дневник: Ежедневные записи начальника генерального штаба сухопутных войск, 1939—1942 гг.»

16 мая части Гудериана достигли Уазы, 20 мая они вышли к побережью Па-де-Кале недалеко от Абвиля и повернули на север, в тыл войскам противника — в результате чего 28 англо-франко-бельгийских дивизий оказались в окружении.

Арраса могла бы быть успешной, но Гудериан ценой почти полностью уничтоженного танкового батальона остановил её. 22 мая Гудериан отрезал противнику путь отступления к

Булони, 23 мая — к

Кале, и вышел своими войсками к

Гравлину в 10 км от

Дюнкерка, последнего порта, откуда англо-французские войска ещё могли эвакуироваться, однако 24 мая он вынужден был остановить наступление на двое суток по личному приказу Гитлера («Чудо под Дюнкерком»)

[48]

корабельной артиллерии английского флота, которая могла расстреливать их практически безнаказанно). Передышка позволила англо-французским соединениям укрепить оборону Дюнкерка и начать

операцию «Динамо» по эвакуации своих сил морем. 26 мая немецкие войска прорвали бельгийский фронт в

Западной Фландрии, и 28 мая Бельгия капитулировала, вопреки требованиям своих англо-французских союзников. В тот же день в районе

Лилля немцы окружили крупную французскую группировку, которая сдалась 31 мая. Часть французских войск и почти вся английская армия были вывезены на британских кораблях через Дюнкерк — это 338 226

человек, из них 26 176

французов

[49]

5 июня немецкие войска начали наступление на участке Лан — Абвиль. Попытки французского командования спешно залатать брешь в обороне неподготовленными дивизиями были безуспешны. Французы проигрывали одно сражение за другим. Оборона французов распалась, и командование спешно отвело уцелевшие соединения на юг.

итальянские войска вторглись в южные районы Франции, но далеко продвинуться не смогли. В тот же день французское правительство эвакуировалось из

Парижа. 11 июня немцы переправились через Марну у

Шато-Тьерри, 14 июня они без боя вступили в Париж, а через два дня вышли в долину Роны. 16 июня маршал

Петен сформировал новое правительство Франции, которое уже в ночь на 17 июня обратилось к Германии с просьбой о перемирии. 18 июня французский генерал

Шарль Де Голль, бежавший в

Лондон, призвал французов продолжать сопротивление: «

[50]

Самого Де Голля английское правительство 28 июня признало «главой всех свободных французов»[51].

21 июня немецкие войска, не встречая уже практически никакого сопротивления, достигли Луары на участке Нант — Тур, в тот же день их танки заняли Лион.

Компьене, в том же вагоне, в котором была подписана

капитуляция Германии в 1918 году, было подписано

франко-немецкое перемирие, по которому Франция согласилась на

оккупацию большей части своей территории,

демобилизацию почти всей сухопутной армии и

интернирование военно-морского флота и авиации. В свободной зоне в результате государственного переворота 10 июля установился

авторитарный режим маршала

Петена (

Режим Виши), взявший курс на тесное сотрудничество с Германией (

коллаборационизм). Несмотря на военную мощь Франции, поражение этой страны было внезапным и полным.

Главнокомандующий вишистскими войсками Франсуа Дарлан отдал приказ об отводе всего французского флота к берегам Французской Северной Африки. Из опасения, что французский флот может попасть под контроль Германии и Италии, 3 июля 1940 года британские военно-морские силы и авиация в рамках операции «Катапульта» нанесли удар по французским кораблям в Мерс-эль-Кебире. Был уничтожен линейный корабль «Дюнкерк», два более старых линейных корабля и эсминец. При этом погибло почти 1300 французов.

К концу июля британцы уничтожили или нейтрализовали почти весь французский флот. В Плимуте и Портсмуте англичане силой овладели стоявшими там французскими кораблями. Находившиеся в Дакаре и Касабланке линкоры «Ришельё» и «Жан Барт» были торпедированы англичанами и повреждены[52]. Французские корабли в Александрии были по договорённости с командующим ими адмиралом частично разоружены и позже вошли в состав флота Свободной Франции.

Присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР

Основные статьи: 

Присоединение Прибалтики к СССР

Присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР

Ригу. 17 июня 1940 года.

Ещё осенью 1939 года Эстония, Латвия и Литва под давлением заключили с СССР договоры о взаимопомощи, также известные как договоры о базах, в соответствии с которыми на территории этих стран были размещены советские военные базы. 17 июня 1940 года СССР предъявил прибалтийским государствам ультиматум, требуя отставки их законных правительств и формирования вместо них «народных» правительств, роспуска парламентов, проведения внеочередных выборов и согласия на ввод дополнительного контингента советских войск. В сложившейся обстановке прибалтийские правительства были вынуждены принять ультиматум. При активной поддержке из Москвы в Эстонии, Латвии и Литве, одновременно произошли государственные перевороты. К власти пришли марионеточные правительства просоветской ориентации.

безальтернативные выборы в верховные органы власти. Коммунистически настроенные партии были единственными партиями, допущенными к выборам. В своих предвыборных программах они ни слова не упоминали о планах присоединения к СССР

[53]

[53]

Литовская ССР, 5 августа —

Латвийская ССР, а 6 августа —

Эстонская ССР, были приняты в состав СССР.

румынскому правительству две ультимативные ноты, требуя возврата

Бессарабии и передачи СССР

Северной Буковины в качестве «возмещения того громадного ущерба, который был нанесён Советскому Союзу и населению Бессарабии 22-летним господством

Румынии в Бессарабии». Бессарабия была присоединена к

Российской империи в 1812 году после победы над Турцией в

Русско-турецкой войне 1806—1812 годов; в 1918 году, воспользовавшись

Гражданской войной на территории бывшей Российской империи, Румыния ввела войска на территорию Бессарабии, а затем включила её в свой состав. Буковина же никогда не входила в состав Российской империи (исторически почти вся Буковина, кроме её южной части, принадлежали Киевской Руси в X—XI веках), но была населена преимущественно украинцами.

Румыния, не рассчитывая на поддержку со стороны других государств в случае войны с СССР, была вынуждена согласиться на удовлетворение этих требований. 28 июня Румыния вывела свои войска и администрацию из Бессарабии и Северной Буковины, после чего туда вошли советские части и назначенное руководство. 2 августа на части территории Бессарабии и части территории бывшей

Молдавской АССР была провозглашена

Молдавская ССР. Юг Бессарабии и Северная Буковина организационно были включены в состав

Украинской ССР.

Битва за Британию

Основные статьи: 

Битва за Британию

Операция «Морской лев»

немецких ВМС и сухопутных сил, ссылаясь на мощь британского флота и иные факторы, потребовало от ВВС вначале обеспечить подавляющее

господство в воздухе. С августа немцы начали бомбардировки Великобритании с целью подорвать её военно-экономический потенциал, деморализовать население, подготовить вторжение и в конечном счёте принудить её к капитуляции.

Немецкие ВВС и ВМС стали совершать систематические нападения на английские корабли и конвои в

Ла-Манше. С 4 сентября немецкая авиация приступила к массированным бомбардировкам английских городов на юге страны:

Лондона,

Рочестера,

Бирмингема,

Манчестера.

Несмотря на то, что англичане понесли в ходе бомбардировок большие потери среди мирного населения, им удалось выстоять в битве за Британию: Германия была вынуждена отказаться от проведения десантной операции. С декабря активность германских ВВС значительно снизилась из-за ухудшившихся погодных условий. Добиться своей главной цели — полностью вывести Великобританию из войны — немцам так и не удалось.

Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах

Основные статьи: 

Северо-Африканская кампания

Восточно-Африканская кампания

Итало-греческая война

Средиземноморьем,

Северной и

Восточной Африкой. 11 июня итальянская авиация нанесла удар по британской военно-морской базе на

Мальте. 13 июня итальянцы бомбардировали британские базы в

Кении. В начале июля итальянские войска вторглись с территории

Эфиопии и

Сомали в британские колонии

Кению и

Судан, однако из-за нерешительных действий далеко продвинуться им не удалось. 3 августа 1940 года итальянские войска вторглись в

Британское Сомали. Пользуясь численным превосходством, им удаётся вытеснить британские и южноафриканские войска через пролив в британскую колонию

Аден на Аравийском полуострове.

вишистское правительство. В

Лондоне генерал

Де Голль сформировал движение «

Сражающаяся Франция», не признавшее позорную капитуляцию. Британские вооружённые силы вместе с отрядами «Сражающейся Франции» начали борьбу с вишистскими войсками за контроль над колониями. К сентябрю им удаётся мирным путём установить контроль практически над всей

Французской Экваториальной Африкой, но 24 сентября британские войска и части «Сражающейся Франции» потерпели неудачу в

Сенегале (

Дакарская операция).

27 октября в Браззавиле образован высший орган управления французскими территориями, занятыми войсками Де Голля, — Совет обороны Империи. В ноябре им удаётся захватить Габон (Габонская операция).

Ливии в британский

Египет. Заняв 16 сентября

Сиди-Баррани, итальянцы остановились, а англичане отошли к

Мерса-Матрух. Чтобы улучшить своё положение в

Африке и

Средиземноморье, итальянцы решили захватить

Грецию. После отказа греческого правительства пропустить итальянские войска на свою территорию, 28 октября 1940 года Италия начинает вторжение. Итальянцам удалось захватить часть греческой территории, однако к 8 ноября они остановлены, а 14 ноября

греческая армия перешла в контрнаступление, полностью освободила территорию страны и вступила в

Албанию.

В ноябре 1940 года английская авиация нанесла серьёзный удар итальянскому флоту в Таранто, что крайне затруднило морские перевозки грузов для итальянских войск в Северную Африку. Воспользовавшись этим, 9 декабря 1940 года английские войска перешли в наступление в Египте, в январе заняли всю Киренаику и к февралю 1941 года вышли в район Эль-Агейла.

Кассалу, они вторглись из

Судана в

Эритрею, захватили

Кэрэн (27 марта),

Асмэру (1 апреля) и порт

Массава (8 апреля). В феврале британские войска из

Кении проникли в

Итальянское Сомали; 25 февраля они заняли порт

Могадишо, а затем повернули на север и вступили в

Эфиопию. 16 марта английский десант высадился в

Британском Сомали и вскоре нанёс там поражение итальянцам. Вместе с английскими войсками в Эфиопию прибыл свергнутый итальянцами в 1936 году император

Хайле Селассие. К англичанам присоединились многочисленные отряды эфиопских партизан. 17 марта британские и эфиопские войска заняли

Джиджигу, 29 марта —

Харар, 6 апреля — столицу Эфиопии

Аддис-Абебу. Итальянская колониальная империя в Восточной Африке прекратила существование. Остатки итальянских войск продолжили сопротивляться на территории Эфиопии и Сомали до 27 ноября 1941 года.

В марте 1941 года в морском сражении у острова Крит англичане нанесли очередное поражение итальянскому флоту. 2 марта в Греции начали высадку английские и австралийские войска. 9 марта итальянские войска предприняли новое наступление против греков, однако в ходе шестидневных ожесточённых боёв они потерпели полное поражение, и к 26 марта были вынуждены отойти на исходные позиции.

Потерпев полное поражение на всех фронтах, Муссолини был вынужден просить помощи у Гитлера. В феврале 1941 года в Ливию прибыл немецкий экспедиционный корпус под командованием генерала Роммеля. 31 марта 1941 года итало-немецкие войска перешли в наступление, отбили у англичан Киренаику и вышли к границам Египта, после чего фронт в Северной Африке стабилизировался до ноября 1941 года.

Изменения в составе воюющих коалиций

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 24 июня 2013 )

США. Оно всё более активно стало поддерживать Великобританию, становясь её «невоюющим союзником» (см.

Атлантическая хартия). В мае 1940 года

Конгресс США утвердил сумму в 3 млрд долларов на нужды армии и флота, а летом — в 6,5 млрд, в том числе 4 млрд на строительство «флота двух океанов». Увеличились поставки вооружения и снаряжения для Великобритании. 2 сентября 1940 года США передали Великобритании

50 эсминцев в обмен на аренду 8 военных баз в английских колониях в Западном полушарии. Согласно принятому Конгрессом США 11 марта 1941 года закону о передаче военных материалов воюющим странам взаймы или в аренду (см.

Ленд-лиз), Великобритании было ассигновано 7 млрд долларов. Позднее ленд-лиз распространился также на

Китай,

Грецию и Югославию.

источник не указан 365 дней

К налаживанию отношений с США приложил много сил Уинстон Черчилль. За годы войны он 9 раз лично встречался с американским президентом Рузвельтом и более 2000 раз говорил с ним по телефону или обменивался письмами[54].

активные экономические взаимоотношения и торговля. В 1940 году шли переговоры о возможном присоединении СССР к блоку

стран «оси». Так, в переговорах 12 и 13 октября дипломаты Германии предложили Сталину присоединиться к «Пакту Оси» заключив «

Пакт четырёх держав», в надежде, что СССР примет участие в создании могущественного «Континентального блока» (

нем.

Gewaltigen Kontinentalblock) и сочтёт Индию и

Иран областью своих интересов и контроля в Азии, что в конечном счёте приведёт к капитуляции Англии и её союзников. При этом, ещё до переговоров, летом 1940 года немецким Генеральным штабом уже была

начата разработка

плана военных действий против СССР, ввиду всё более

возрастающей опасности со стороны последнего. Также до 12 ноября Гитлером было подписано указание (

нем.

Weisung Nr.18), согласно которому все отданные ранее устные распоряжения о подготовке к войне должны были выполняться независимо от результатов переговоров

[55]

В ходе ряда встреч и доверительных бесед с Гитлером и Риббентропом Молотов заявил, что «Советский Союз может принять участие в широком соглашении четырёх держав, но только как партнёр, а не как объект»[56]:369.

Кроме этих конкретных требований, была высказана мысль о том, что Румыния, Болгария, Греция и Югославия представляют собой область государственных интересов Советского Союза. Гитлера это категорически не устраивало, и переговоры закончились 14 ноября в «холодной атмосфере», без принятия новых решений.

25 ноября Сталин смягчил требования, указав, что условием вступления СССР в пакт является согласие на объявление зоной интересов СССР — Финляндии и Болгарии, а также права на создание опорных пунктов в Турции. Германская сторона не ответила на эти новые предложения.

утвердил разработанный к тому времени

план нападения на СССР. Для этих целей Германия нашла себе союзников в

Восточной Европе. 20 ноября 1940 года к Тройственному союзу присоединилась

Венгрия, 23 ноября —

Румыния, 24 ноября —

Словакия; в 1941 году —

Болгария,

Финляндия и

Испания. 25 марта 1941 года к пакту присоединилась

Югославия, однако 27 марта в

Белграде произошёл военный переворот, и новое правительство

Симовича, объявившее королём юного

Петра II, заявило о нейтралитете Югославии. 5 апреля Югославия заключила с СССР

договор о дружбе и ненападении. Ввиду нежелательного для Германии развития событий Гитлер принял решение о проведении молниеносной военной операции против Югославии и помощи итальянским войскам в Греции.

Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке

Основные статьи: 

Югославская операция

Греческая операция

Иракская операция

Иранская операция

Сирийско-Ливанская операция

Балканского полуострова (1942).

Салоники, заставив капитулировать греческую

Восточно-Македонскую армию

[en]. 10 апреля немцы взяли

Загреб. 11 апреля лидер

хорватских нацистов

Анте Павелич провозгласил независимость

Хорватии и призывал хорватов покинуть ряды югославской армии, что ещё более подорвало её боеспособность. 13 апреля немцы захватилил

Белград, 15 апреля югославское правительство покинуло страну. 16 апреля немецкие войска вошли в

Сараево, итальянцы заняли

Бар и остров

Крк, а 17 апреля —

Дубровник, в тот же день югославская армия капитулировала, а 344 тысячи её солдат и офицеров попали в плен.

Эпирская армия. Попытка англо-австралийского командования создать оборонительный рубеж у

Фермопил, чтобы закрыть вермахту путь в среднюю Грецию, не увенчалась успехом, и 20 апреля командование союзных войск приняло решение об эвакуации своих сил. 21 апреля взята

Янина. 23 апреля

Цолакоглу подписывает акт об общей капитуляции греческих вооружённых сил. 24 апреля король

Георг II вместе с правительством бежал на

Крит. В тот же день немцы захватили острова

Лемнос,

Фасос и

Самофракию. 27 апреля пали

Афины.

20 мая немцы высадили воздушный десант на Крите, который обороняли англичане. Хотя британский флот и сорвал попытку морского десанта на Крит, 21 мая немецкие ВДВ захватили аэродром в Малеме и обеспечили переброску подкреплений по воздуху. Несмотря на упорную оборону, британские войска были вынуждены к 31 мая оставить Крит. Ко 2 июня остров был полностью оккупирован. Но ввиду больших потерь немецких парашютистов Гитлер отказался от планов проведения дальнейших десантных операций по захвату Кипра и Суэцкого канала.

Словению, Венгрия — Западную

Воеводину,

Болгария — вардарскую

Македонию, Италия — Южную Словению, часть побережья

Далмации,

Черногорию и

Косово.

Хорватия объявлена независимым государством под итало-немецким протекторатом. В

Сербии создано коллаборационистское правительство

Недича.

После разгрома Греции Болгария аннексировала Восточную Македонию и Западную Фракию; остальная часть страны была разделена на итальянскую (западную) и германскую (восточную) оккупационные зоны.

Багдаде после битвы.

Ираке власть захватила прогерманская националистическая группировка

Рашида Али-Гайлани. По договорённости с

режимом Виши Германия 12 мая приступила к транспортировке через

Сирию, подмандатную Франции, военного снаряжения в Ирак. Но занятые подготовкой к войне с СССР немцы не успели оказать существенной помощи иракским националистам. Английские войска вторглись в Ирак и свергли правительство Али-Гайлани. 8 июня англичане вместе с частями «

Сражающейся Франции» вступили в Сирию и

Ливан, и к середине июля вынудили вишистские войска капитулировать.

По оценкам руководства Великобритании и СССР, существовала угроза вовлечения в 1941 году на сторону Германии в качестве активного союзника Ирана. Поэтому с 25 августа 1941 года по 17 сентября 1941 года была осуществлена совместная англо-советская операция по оккупации Ирана. Её целью являлась защита иранских нефтяных месторождений от возможного захвата их войсками Германии и защита транспортного коридора (Трансиранский маршрут), по которому Союзниками осуществлялись поставки по ленд-лизу для Советского Союза. В ходе операции вооружённые силы Союзников вторглись в Иран и установили свой контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями Ирана. При этом войска Великобритании оккупировали Южный Иран, а советские войска оккупировали Северный Иран.

Азия

Основные статьи: 

Японо-китайская война (1937—1945)

Франко-тайская война

Китае японцы в 1939—1941 годах захватили юго-восточную часть страны. Китай из-за

сложной внутриполитической обстановки в стране не мог оказать серьёзного отпора. После капитуляции

Франции администрация

Французского Индокитая признала новое вишистское правительство.

Таиланд, воспользовавшись ослаблением Франции, выступил с территориальными претензиями на часть Французского Индокитая. В октябре 1940 года таиландские войска вторглись во Французский Индокитай и нанесли ряд поражений вишистской армии. 9 мая 1941 года под давлением

Японии

режим Виши вынужден был подписать мирный договор, по которому Таиланду отошёл

Лаос и часть

Камбоджи. После потери вишистским режимом ряда колоний в

Африке возникла также угроза захвата Индокитая британцами и

деголлевцами. Чтобы не допустить этого, в июне 1941 года вишистское правительство согласилось на ввод в колонию японских войск.

Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов)

Предыстория вторжения в СССР

Основная статья: 

Предыстория Великой Отечественной войны

Трагическое начало войны для Красной армии — одна из самых зашифрованных страниц нашей истории. Уже можно говорить о поколениях историков, пытающихся выяснить истинные причины наших неудач в начале войны, однако эта проблема до сих пор не решена.

— 

П. Н. Бобылев, кандидат исторических наук, доцент, ведущий научный сотрудник

Института военной истории Министерства обороны Российской Федерации

[57]

В июне 1940 года Гитлер приказал начать подготовку нападения на СССР, и ОКХ 22 июля начало разработку плана нападения, получившего кодовое наименование «Операция Барбаросса». 31 июля 1940 года на совещании с высшим военным командованием в Бергхофе Гитлер заявил:

[…] Надежда Англии — Россия и Америка. Если надежда на Россию отпадёт, отпадёт и Америка, ибо отпадение России в неприятной мере усилит значение Японии в Восточной Азии, Россия — восточноазиатская шпага Англии и Америки против Японии. […]

Россия — это тот фактор, на который более всего ставит Англия. Что-то такое в Лондоне всё-таки произошло! Англичане были уже совершенно down*, а теперь опять поднялись. Из прослушивания разговоров видно, что Россия неприятно поражена быстрым ходом развития событий в Западной Европе. […]

Но если Россия окажется разбитой, последняя надежда Англии угаснет. Властелином Европы и Балкан тогда станет Германия.

Решение: в ходе этого столкновения с Россией должно быть покончено. Весной 41-го. […]

Внизу (англ.)

— 

Ф. Гальдер. «Военный дневник». Конспект речи Гитлера 31 июля 1940 года

[58]

29 ноября — 7 декабря 1940 года генеральный штаб сухопутных войск вермахта провёл оперативно-стратегическую игру на картах по плану агрессии против СССР. 18 декабря 1940 года план «Барбаросса» утверждён Верховным главнокомандующим директивой № 21. Был намечен примерный срок завершения военных приготовлений — 15 мая 1941 года.
С конца 1940 года началась постепенная переброска немецких войск к границам СССР, интенсивность которой резко увеличилась после 22 мая. Германское командование старалось создать впечатление, что это отвлекающий манёвр и «главной задачей на летний период остаётся операция по вторжению на острова, а меры против Востока носят лишь оборонительный характер и их объём зависит только от русских угроз и военных приготовлений»[59]. Началась кампания по дезинформации против советской разведки, получавшей многочисленные противоречивые сообщения о сроках (конец апреля — начало мая, 15 апреля, 15 мая — начало июня, 14 мая, конец мая, 20 мая, первые числа июня и др.) и условиях войны (после и до начала войны с Англией, различные требования к СССР перед началом войны и др.).

совещание высшего руководящего состава РККА с обсуждением характера наступательных операций, а также были проведены две оперативно-стратегические игры на картах под общим названием «Наступательная операция фронта с прорывом

УР»

[60]

[61]

[62]

[63]

[64]

Польша —

Восточная Пруссия и

Венгрия —

Румыния. СССР, по заданию игр, был обороняющейся стороной, однако сам ход игр начинался собственно с наступления РККА, причём во второй игре армия СССР начинала наступление с позиций, расположенных на удалении 90—180 км западнее границы

[65]

[57]

Военная доктрина РККА имела наступательный характер, основным

тезисом которой был:

манёвренных

боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов. Об этом факте очень много говорили впоследствии многие советские военачальники, как например

И. С. Конев и другие.

Политбюро ЦК ВКП(б) принял

решение провести в конце мая — начале июня того же года учебные сборы, по которым должно было быть призвано 975 870 военнообязанных на срок от 30 до 90 дней (подавляющее большинство призывалось на срок от 45 дней и более). Одни историки рассматривают это как элемент скрытой мобилизации в условиях сложной политической обстановки — благодаря им стрелковые дивизии в приграничных и внутренних округах получили по 1900—6000

человек, а численность около 20 дивизий практически достигла штатного расписания военного времени. Другие историки не связывают сборы с политической обстановкой и объясняют их переподготовкой состава «в духе современных требований». Историки

М. И. Мельтюхов,

В. А. Невежин и другие, находят в этих учебных сборах признаки

подготовки СССР к нападению на Германию.

операции против Югославии и срочной

помощи итальянским войскам в Греции, отложив весеннее нападение на СССР на июнь 1941 года. 3 апреля 1941 года

Черчилль написал английскому послу в СССР

Стаффорду Криппсу:

[49]

Сталин не принял английского посла, и тот передал личное послание премьер-министра в Наркоминдел 19 апреля 1941 года[66].

10 июня главнокомандующий Сухопутных войск Германии генерал-фельдмаршал Вальтер фон Браухич издал приказ о сроке начала войны против СССР — 22 июня.

Для повышения боевой готовности…») о начале выдвижения частей первого и второго стратегических эшелонов к границе, в ночное время и под видом учений. В ночь с 13 на 14 июня (пятница-суббота) на западных территориях СССР началась

операция по выселению «социально чуждых элементов» вглубь страны. Всего было депортировано около 100 тысяч человек. 14 июня выходит

сообщение

ТАСС, что для войны с Германией нет никаких оснований и что слухи о том, что СССР готовится к войне с Германией, являются лживыми и провокационными. Одновременно с сообщением ТАСС начинается массовая скрытая переброска советских войск из так называемого

второго стратегического эшелона к западным границам СССР. 18 июня издан приказ о приведении в оперативную готовность № 1 некоторых частей западных округов. 21 июня, после поступления нескольких сведений о завтрашнем нападении, в 23:30 в войска направлена

Директива № 1, содержавшая вероятную дату нападения Германии и приказы быть в боеготовности и вместе с тем «не поддаваться ни на какие провокационные действия».

К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны против Германии[67]. Ряд историков, в том числе М. И. Мельтюхов рассматривают движение советских войск к границе не как оборонительную меру, а как явную подготовку нападения на Германию, называя различные даты нападения: июль 1941 года, или 1942 год.

Вторжение в СССР

Основные статьи: 

Великая Отечественная война

Операция Барбаросса

Московская битва (1941—1942)

СССР, 1941

Родина-мать зовёт! — почтовая марка с изображением плаката первых дней Великой Отечественной войны (автор —

Ираклий Тоидзе)

Барбаросса» началось в северной

Балтике вечером 21 июня, когда 7 германских минных заградителей, базировавшихся в финляндских портах, выставили два минных поля в

Финском заливе

[68]

Балтийский флот в восточной части Финского залива. Позже тем же вечером немецкие бомбардировщики, пролетев вдоль Финского залива, заминировали гавань

Ленинграда (

кронштадтский

рейд) и

Неву. На обратном пути самолёты дозаправились на финляндском

аэродроме в Утти

[69]

В утро того же дня германские войска, расквартированные в Норвегии, заняли  Петсамо. Началась концентрация германских войск на границе с СССР[69]. В начале войны Финляндия не разрешала германским войскам нанести сухопутный удар со своей территории, и германские части в районе Петсамо и Салла были вынуждены воздержаться от перехода государственной границы. Происходили лишь эпизодические перестрелки между советскими и финляндскими пограничниками.

десант под прикрытием боевых кораблей, перейдя границу территориальных вод,

начал высадку на Аландских островах

[en],

являвшихся демилитаризованной зоной. Около 6 часов утра советские бомбардировщики появились в районе

Аландских островов и попытались бомбардировать финляндские броненосцы «

Вяйнямёйнен» и «

Илмаринен»,

канонерку, также форт Алскар (Fort Als-kar)

[70]

подводные лодки поставили мины у эстонского побережья, причём их командиры имели разрешение атаковать советские корабли «в случае возникновения благоприятных условий для атаки»

[69]

Вячеслава Молотова

[71]

[72]

выступлении Молотова по радио в тот же день

[73]

В. Шуленбург прибыл к Народному комиссару иностранных дел СССР

В. М. Молотову и сделал заявление о причинах нападения на СССР, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «поэтому Фюрер приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами»

[73]

Деканозову. В тот же день войну СССР объявили

Италия и

Румыния;

Словакия — 23 июня. Началась

Великая Отечественная война.

Немецкие войска нанесли мощный внезапный удар по всей западной советской границе тремя группами армий: «Север», «Центр» и «Юг». В первый же день была уничтожена или захвачена значительная часть советских боеприпасов, горючего и военной техники; уничтожено около 1200 самолётов. 23—25 июня советские фронты пытались нанести контрудары, однако потерпели неудачу. 25 июня советская авиация нанесла удары по ряду объектов в глубине Финляндии, в том числе по Хельсинки.

26 июня Финляндия объявила войну СССР, финляндские войска перешли в контрнаступление и вскоре возвратили Карельский перешеек, ранее захваченный Советским Союзом, не переходя старую историческую российско-финляндскую границу на Карельском перешейке (севернее Ладожского озера старая граница была пересечена на большую глубину). 29 июня германо-финляндские войска предприняли наступление в Заполярье, но продвижение в глубь советской территории было остановлено.

Латвию,

Литву,

Белоруссию, значительную часть

Украины,

Молдавии и

Эстонии. Основные силы советского

Западного фронта были разгромлены в

Белостокско-Минском сражении.

Советский Северо-Западный фронт потерпел поражение в приграничном сражении и был отброшен. Впрочем, советский контрудар под Сольцами 14—18 июля приостановил немецкое наступление на Ленинград почти на 3 недели.

На Украине советский Юго-Западный фронт также потерпел поражение и был отброшен от границы, но контрудар советских мехкорпусов в направлении Дубно — Луцк — Броды всё-таки не позволил германским войскам совершить стремительный глубокий прорыв и сразу захватить Киев.

группа армий «Центр» уже 16 июля захватила

Смоленск и

окружила основные силы воссозданного советского

Западного фронта. Учитывая необходимость поддержать наступление на Ленинград и Киев, 19 июля Гитлер, несмотря на возражения

армейского командования, отдал приказ перенести направление главного удара с московского направления на южное (Киев,

Донбасс) и северное (Ленинград)

[74]

группа армий «Север» возобновила

наступление на Ленинград. Фронт советских войск был рассечён, они вынуждены отходить по расходящимся направлениям к

Таллину и

Ленинграду. Оборона Таллина сковала часть немецких сил, однако 28 августа советские войска были вынуждены начать эвакуацию. 8 сентября, с захватом

Шлиссельбурга, немецкие войска

взяли Ленинград в кольцо.

4 сентября начальник главного штаба вооружённых сил Германии генерал Йодль получил от маршала Маннергейма категорический отказ наступать на Ленинград[75].

Weisung Nr.35) остановил наступление группы войск «Север» на Ленинград и отдал приказание фельдмаршалу

Леебу передать все танковые и часть пехотных частей для того, чтобы «как можно быстрее» начать наступление на Москву

[76]

[77]

Ленинграда,

группа армий «Север» 16 октября предприняла

наступление на тихвинском направлении, намереваясь соединиться с финляндскими войсками восточнее Ленинграда. Тем не менее

контрудар советских войск под Тихвином освободил город и приостановил противника.

группы армий «Юг» отрезали от

Днепра и

окружили под Уманью две советские армии. Но захватить

Киев им снова не удалось. Только после поворота войск южного фланга группы армий «Центр» (2-й армии и 2-й танковой группы) на юг положение советского

Юго-Западного фронта резко ухудшилось. Немецкая

2-я танковая группа, отразив контрудар

Брянского фронта, форсировала

Десну и 15 сентября соединилась с 1-й танковой группой, наступавшей с

Кременчугского плацдарма. В результате

сражения за Киев оказался полностью разгромлен советский

Юго-Западный фронт.

1-я танковая группа вышла к

Азовскому морю у

Мелитополя, отрезав войска

Южного фронта. В октябре 1941 года немецкие войска захватили почти весь

Крым, кроме

Севастополя.

Донбасс и

Ростов. 17 октября пал

Таганрог, а 24 октября

Харьков, к концу месяца были заняты основные города Донбасса. 21 ноября 1-я танковая армия вошла в

Ростов-на-Дону, достигнув целей плана «Барбаросса» на юге. Впрочем, 29 ноября

советские войска выбили немцев из Ростова, и до лета 1942 года

линия фронта на юге установилась на рубеже р.

Миус.

30 сентября 1941 года немецкие войска начали наступление на Москву. В результате глубоких прорывов немецких танковых соединений основные силы советских Западного, Резервного и Брянского фронта оказались в окружении в районе Вязьмы и Брянска. Всего в плен попало более 660 тысяч человек.

Остатки Западного и Резервного фронтов 10 октября были объединены в единый Западный фронт под командованием генерала армии Г. К. Жукова.

15—18 ноября немецкие войска с окончанием распутицы возобновили наступление на Москву, однако к декабрю были остановлены на всех направлениях.

1 декабря командующий войсками группы «Центр» генерал-фельдмаршал фон Бок доложил, что войска выдохлись и не способны продолжать наступление[76].

Калининский,

Западный и

Юго-Западный фронты перешли в контрнаступление. Успешное продвижение советских войск заставило противника перейти к обороне по всей линии фронта. В декабре в результате наступления войска Западного фронта освободили

Яхрому,

Клин,

Волоколамск,

Калугу; Калининский фронт взял

Калинин; Юго-Западный фронт —

Ефремов и

Елец. В итоге к началу 1942 года немцы отброшены на 100—250 км на запад. Поражение под Москвой стало первым крупным отступлением вермахта в этой войне.

Москвой побудили советское командование перейти в широкомасштабное наступление. 8 января 1942 года силы

Калининского,

Западного и

Северо-Западного фронта двинулись в наступление против немецкой

группы армий «Центр». Им не удалось выполнить поставленной задачи, и после нескольких попыток, к середине апреля, приходится прекратить операцию, понеся большие потери. Немцы сохранили Ржевско-Вяземский плацдарм, представлявший опасность для Москвы. Попытки

Волховского и

Ленинградского фронтов деблокировать Ленинград также были безуспешны, и привели к окружению в марте 1942 года части сил Волховского фронта.

Наступление японцев в Тихом океане

Основные статьи: 

Нападение на Пёрл-Харбор

Филиппинская операция (1941—1942)

Малайская операция

Операция в Голландской Ост-Индии

Теннесси» и «

Западная Виргиния» горят после японской атаки на Пёрл-Харбор.

Япония нанесла удар по американской военно-морской базе

Пёрл-Харбор. В ходе нападения, в котором участвовало 353

[78]

авианосцах, было потоплено 5 линкоров, повреждены: 3 линкора, 3 лёгких крейсера, 3 эсминца и более 300 самолётов

США

[79]

Тихоокеанского флота США, однако авианосное соединение на базе отсутствовало и потому уцелело.

Великобритания,

Нидерланды (правительство в эмиграции),

Канада,

Австралия,

Новая Зеландия,

Южно-Африканский Союз,

Куба,

Коста-Рика,

Доминиканская Республика,

Сальвадор,

Гондурас и

Венесуэла. 11 декабря

Германия и

Италия, а 13 декабря —

Румыния,

Венгрия, и

Болгария объявили войну США.

Куала-Лумпура.

Гонконге и начали

вторжение в Таиланд, британскую

Малайю и американские

Филиппины. Вышедшая на перехват британская эскадра подверглась сокрушительной атаке с воздуха, и

два

линкора — ударная сила англичан в этом районе

Тихого океана —

идут ко дну.

Таиланд после непродолжительного сопротивления согласился на заключение военного союза с Японией и объявил войну США и Великобритании. Японская авиация с территории Таиланда начала бомбардировки Бирмы.

10 декабря японцы захватили американскую базу на острове Гуам, 23 декабря — на острове Уэйк, 25 декабря пал Гонконг. 8 декабря японцы прорвали британскую оборону в Малайе и, стремительно наступая, оттеснили британские войска в Сингапур. Сингапур, который до этого британцы считали «неприступной крепостью», пал 15 февраля 1942 года, после 6-дневной осады. Около 70 тысяч британских и австралийских солдат попали в плен.

На Филиппинах в конце декабря 1941 года японцы захватили острова Минданао и Лусон. Остаткам американских войск удалось закрепиться на полуострове Батаан и острове Коррехидор.

Голландскую Ост-Индию и вскоре захватили острова

Борнео и

Целебс. 28 января японский флот нанёс решительное

поражение англо-голландской эскадре в

Яванском море. Союзники попытались создать оборону на

Яве, однако 2 марта гарнизон острова капитулировал.

23 января 1942 год японцы захватили архипелаг Бисмарка, в том числе остров Новая Британия, а затем овладели северо-западной частью Соломоновых островов, в феврале — островами Гилберта, и в начале марта вторглись в Новую Гвинею.

8 марта, наступая в Бирме, японцы взяли Рангун, в конце апреля — Мандалай, и к маю овладели почти всей Бирмой, нанеся поражения британским и китайским войскам и отрезав южный Китай от Индии. Впрочем, начало сезона дождей и недостаток сил не позволили им развить успех и осуществить вторжение в Индию.

6 мая капитулировала последняя группировка американо-филиппинских войск на Филиппинах. К концу мая 1942 года Японии удалось установить контроль над Юго-Восточной Азией и Северо-Западной Океанией. Американские, британские, голландские и австралийские войска потерпели сокрушительное поражение, потеряв свои основные силы в этом регионе.

Второй этап битвы за Атлантику

Основная статья: 

Битва за Атлантику (1939—1945)

Атлантике является уничтожение торговых судов, с целью затруднить доставку в

Великобританию вооружения, стратегического сырья и продовольствия. Немецкое и итальянское командование использовало в Атлантике подводные лодки в основном на коммуникациях, связывающих Великобританию с

Северной Америкой, африканскими колониями,

Южно-Африканским Союзом,

Австралией,

Индией и

СССР.

В начале весны 1941 года эффективность немецких подводных лодок в Атлантическом океане увеличилась настолько, что президент Рузвельт серьёзно задумался над отдачей приказа американским военным кораблям начать против них активные действия, несмотря на то, что это могло вовлечь США в войну[80].

С конца августа 1941 года в соответствии с договорённостью правительств Великобритании и СССР начались совместные военные поставки через советские северные порты, после чего значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в Северной Атлантике. Осенью 1941 года, ещё до вступления в войну США, отмечались нападения немецких подводных лодок на американские корабли. В ответ Конгресс США 13 ноября 1941 года принимает две поправки к закону о нейтралитете, согласно которым снимался запрет на вход американских кораблей в зоны военных действий и разрешалось вооружать торговые суда.

С укреплением противолодочной обороны на коммуникациях в июле — ноябре существенно сократились потери торгового флота Великобритании, её союзников и нейтральных стран. Во второй половине 1941 они составляют 172,1 тысячи брутто-тонн[источник не указан 360 дней], что в 2,8 раза меньше по сравнению с первой половиной года.

Тем не менее вскоре германский флот на короткое время перехватил инициативу. После вступления в войну США значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в прибрежных водах Атлантического побережья Америки. В первой половине 1942 года потери англо-американских судов в Атлантике резко возросли. Но усовершенствование методов противолодочной обороны позволило англо-американскому командованию с лета 1942 года улучшить обстановку на атлантических морских коммуникациях, нанести ряд ответных ударов германскому подводному флоту и оттеснить его в центральные районы Атлантики.

Немецкие подводные лодки действовали практически по всей акватории Атлантического океана: возле берегов Африки, Южной Америки, в Карибском бассейне. 22 августа 1942 года, после того как немцы потопили ряд бразильских судов, Бразилия объявила войну Германии. После этого, опасаясь нежелательной реакции со стороны других стран Южной Америки, немецкие подводные лодки снизили свою активность в этом регионе.

В целом, несмотря на ряд успехов, Германия так и не смогла сорвать англо-американские морские перевозки. К тому же с марта 1942 года английская авиация начала стратегические бомбардировки важных экономических центров и городов Германии, союзных и оккупированных стран.

Средиземноморско-африканские кампании

Основные статьи: 

Битва за Средиземноморье (1940—1943)

Северо-Африканская кампания

Мадагаскарская операция

Марокко-Алжирская операция

Летом 1941 года вся германская авиация, действовавшая в Средиземноморье, была переброшена на советско-германский фронт. Это облегчило задачи англичан, которые, пользуясь пассивностью итальянского флота, захватили инициативу в Средиземном море. К середине 1942 года англичане, несмотря на ряд неудач, полностью нарушили морское сообщение между Италией и её войсками в Ливии и Египте.

К лету 1941 года значительно улучшилось положение английских сил в Северной Африке. Этому в значительной мере способствовало полное поражение итальянцев в Эфиопии. Британское командование получило возможность перебросить силы из Восточной Африки в Северную.

Тобрук и развивая наступление, заняли

Эль-Газаль,

Дерну и

Бенгази. К январю англичане вновь овладели

Киренаикой, однако их войска оказались рассредоточенными на огромном пространстве, чем и воспользовался

Роммель. 21 января итало-немецкие войска перешли в наступление, прорвали английскую оборону и устремились на северо-восток. У

Эль-Газаля они были остановлены, и фронт вновь стабилизировался на 4 месяца.

Германия и

Италия возобновили наступление в

Ливии. Англичане понесли большие потери и вновь были вынуждены отступать. 21 июня капитулировал английский гарнизон в

Тобруке. Итало-немецкие войска продолжили успешно наступать, и 1 июля подошли к английскому оборонительному рубежу у

Эль-Аламейна в 60 км от

Александрии, где из-за нехватки горючего и боеприпасов вынуждены остановиться. В августе было сменено британское командование в Северной Африке. 30 августа итало-немецкие войска вновь попытались

прорвать английскую оборону возле Эль-Халфы, однако потерпели полную неудачу, что стало поворотным пунктом всей кампании.

23 октября 1942 года англичане перешли в наступление, прорвали оборону противника и к концу ноября освободили всю территорию Египта, вошли в Ливию и заняли Киренаику. Значительную роль в успехе сражения под Эль-Аламейном сыграла продолжавшаяся эффективная блокада морских путей сообщения, не позволившая получить Роммелю горючее и боеприпасы.

Тем временем в Африке заканчивались бои за французскую колонию Мадагаскар, находившуюся под вишистским управлением. Поводом для ведения боевых действий против колонии бывшего союзника для Великобритании явилась потенциальная угроза использования Мадагаскара немецкими подводными лодками в качестве базы для действий в Индийском океане. 5 мая 1942 года на острове высадились британские и южноафриканские войска. Французские войска оказали упорное сопротивление, однако к ноябрю вынуждены были капитулировать. Мадагаскар перешёл под управление «Свободной Франции».

Французской Северной Африке. На следующий день главнокомандующий силами

Виши

Франсуа Дарлан договорился с американцами о союзе и прекращении огня и взял на себя всю полноту власти во Французской Северной Африке (соглашение Дарлана-Кларка). В ответ немцы оккупировали южную часть

Франции и начали переброску войск в

Тунис. 13 ноября английские войска начали наступление в Тунис из

Алжира, в этот же день англичанами был взят

Тобрук. Англичане достигли Западного Туниса и к 17 ноября столкнулись с немецкими войсками, которым к тому времени удалось занять восточную часть Туниса. К 30 ноября из-за плохой погоды линия фронта стабилизировалась до февраля 1943 года.

Создание Антигитлеровской коалиции

Основная статья: 

Антигитлеровская коалиция

Германии в

СССР представители

Великобритании и

США заявили о своей поддержке Советскому Союзу и с октября 1941 года начали оказывать ему

экономическую помощь. 1 января 1942 года в

Вашингтоне представители

Большой четвёрки (СССР, США, Великобритании и

Китая) подписали Декларацию Объединённых Наций, положив тем самым начало

Антигитлеровской коалиции

[81]

Восточный фронт: Второе немецкое крупномасштабное наступление

Основные статьи: 

Харьковская операция (1942)

Керченская оборонительная операция

Сталинградская битва

Битва за Кавказ (1942—1943)

Первая Ржевско-Сычёвская операция

И советская, и германская стороны планировали на лето 1942 года реализацию своих наступательных планов. Гитлер нацеливал основные усилия вермахта на южный сектор фронта, преследуя в первую очередь экономические цели.

Стратегический план советского командования на 1942 год состоял в том, чтобы «последовательно осуществить ряд стратегических операций на разных направлениях, чтобы заставить противника распылить свои резервы, не дать создать ему сильную группировку для отражения наступления ни в одном из пунктов»[82].
Основные усилия Красной армии, согласно замыслам Ставки ВГК, предполагалось сосредоточить на центральном секторе советско-германского фронта. Планировалось также осуществить наступление под Харьковом, в Крыму и прорвать блокаду Ленинграда.

Тем не менее предпринятое советскими войсками в мае 1942 года наступление под Харьковом закончилось поражением. Немецкие войска сумели парировать удар, разгромили советские войска и сами перешли в наступление. Сокрушительное поражение потерпели советские войска также в Крыму. 9 месяцев советские моряки удерживали Севастополь, и к 4 июля 1942 года остатки советских войск эвакуировались в Новороссийск. В итоге оборона советских войск на южном участке оказалась ослабленной. Пользуясь этим, немецкое командование предприняло стратегическое наступление на двух направлениях: на Сталинград и на Кавказ.

Комбат ведёт в атаку своих солдат. Украина. 1942 год

После ожесточённых боёв под Воронежем и в Донбассе немецким войскам группы армий «Б» удалось прорваться в большую излучину Дона. В середине июля началась Сталинградская битва, в которой советским войскам ценой больших потерь удалось сковать ударную группировку противника.

Наступавшая на Кавказ группа армий «А» 23 июля взяла Ростов-на-Дону и продолжила наступление на Кубань. 12 августа был взят Краснодар. Тем не менее в боях в предгорьях Кавказа и под Новороссийском советским войскам удалось остановить противника.

Тем временем на центральном участке советское командование предприняло крупную наступательную операцию по разгрому ржевско-сычёвской группировки противника (9-й армии группы армий «Центр»). Впрочем, проводимая с 30 июля по конец сентября Ржевско-Сычёвская операция не увенчалась успехом.

Не удалось также прорвать блокаду Ленинграда, хотя советское наступление заставило немецкое командование отказаться от штурма города[уточнить].

Тихоокеанский фронт: Перелом

Основные статьи: 

Алеутская операция

Битва за Мидуэй

Кампания на Соломоновых островах

Новогвинейская операция

Третий период войны (ноябрь 1942 — июнь 1944 годов)

Перелом на Восточном фронте

Основные статьи: 

Сталинградская битва

Вторая Ржевско-Сычёвская операция

Курская битва

Битва за Днепр

Днепровско-Карпатская операция

19 ноября 1942 года Красная армия перешла в контрнаступление под Сталинградом, где ценой невероятных усилий нанесла поражение, отнявшее стратегическую инициативу у немецких войск, в результате которого удалось окружить и разгромить две немецкие, две румынские и одну итальянскую армии; в общей сложности 330 тысяч солдат было уничтожено, около 92 тысяч было взято в плен[83]. Советские войска потеряли погибшими 480 тысяч человек[84].

С 25 ноября по 20 декабря 1942 года советское наступление на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс») закончилось неудачно.

В начале 1943 года советские войска перешли в контрнаступление по всему фронту. Освобождены Курск и множество других городов. В феврале—марте фельдмаршал Манштейн ещё раз перехватил инициативу у советских войск и отбросил их на ряде участков южного направления (вновь заняв Харьков), однако взять Курск ему не удалось.

битве под Курском, однако сражение закончилось поражением и отступлением немецких войск по всей линии фронта — им пришлось оставить

Орёл,

Белгород,

Новороссийск. Начались бои за

Белоруссию и

Украину. В

битве за Днепр Красная армия нанесла Германии очередное поражение, освободив

Левобережную Украину и

Крым. Определённую роль тут сыграла

Сицилийская операция англо-американских войск, вынудившая немцев срочно перебросить с востока крупные армейские силы в Италию

[85]

[86]

В конце 1943 — первой половине 1944 года основные боевые действия проходили на южном участке фронта. Немцы оставили территорию Украины, советская армия на юге перешла границу 1941 года и вступила на территорию Румынии.

Англо-американский десант в Африке и Италии

Основные статьи: 

Тунисская кампания

Итальянская кампания (1943—1945)

8 ноября 1942 года в Марокко высадился крупный англо-американский десант. Преодолев слабое сопротивление войск, подконтрольных вишистскому правительству, союзники к концу ноября, преодолев 900 км, вступили в Тунис, куда к этому времени немцы доставили морем крупные подкрепления.

Ливии. Находившиеся здесь итало-германские войска не смогли удержать фронт у

Эль-Аламейна и к февралю 1943 года, понеся большие потери, также отступили в

Тунис. 20 марта объединённые англо-американские войска перешли в наступление в глубь территории

Туниса. Итало-немецкое командование пыталось эвакуировать свои войска в

Италию, однако к тому времени

британский флот полностью овладел

Средиземноморьем и перерезал пути снабжения и возможности к отступлению. 13 мая итало-немецкие войска капитулировали

[87]

англо-американские войска высадились в

Сицилии. Находящиеся здесь итальянские войска сдались почти без боя, серьёзное сопротивление оказал только немецкий 14-й танковый корпус. 22 июля американские войска захватили город Палермо, и немцы отступили на северо-восток острова, к Мессинскому проливу. К 17 августа немецкие части, потеряв всю бронетехнику и тяжёлое вооружение, переправились на

Апеннинский полуостров. Одновременно с высадкой на Сицилии силы «

Свободной Франции» высадились на

Корсике (

операция «Везувий»). Поражение итальянской армии резко ухудшило положение в Италии. Выросло недовольство режимом

Муссолини. Решением

Большого Фашистского совета Муссолини был отстранён от командования, после чего король

Виктор Эммануил III приказал

арестовать Муссолини и поставил во главе страны маршала

Бадольо.

В сентябре 1943 года англо-американские войска высадились на юге Апеннинского полуострова. Бадольо подписал с ними перемирие и объявил о выходе Италии из войны. Впрочем, воспользовавшись замешательством противника, Гитлер срочно направил в Италию немецкие войска, а также освободил Муссолини (см. Операция «Дуб»), и во главе с ним на севере Италии было создано марионеточное государство Республика Сало.

США и

Великобритании продвинулись на север. 1 октября от немцев был освобождён Неаполь, к 15 ноября англо-американские войска прорвали оборону немцев на реке

Волтурно и форсировали её, а к январю 1944 года они достигли немецких укреплений «Зимней Линии» в районе Монте-Кассино и реки Гарильяно. В январе, феврале и марте 1944 года они три раза атаковали немецкие позиции с целью прорвать оборону противника на реке

Гарильяно и войти в

Рим, но из-за ухудшившейся погоды, сильных дождей, и стойкого сопротивления немецких парашютно-десантных частей, прорыва не произошло и линия фронта стабилизировалась до мая (см.

Битва под Монте-Кассино). Вместе с тем 22 января высадился американский десант в Анцио, к югу от Рима, а немцы предпринимали против него безуспешные контратаки. К маю погода улучшилась, и 11 мая англо-американские войска начали новое наступление, прорвали оборону немецких войск в Монте-Кассино и 25 мая соединились с высаженным ранее десантом у Анцио. 4 июня 1944 года был освобождён

Рим.

Стратегические бомбардировки Германии в 1943 году

Основная статья: 

Стратегические бомбардировки в период Второй мировой войны

В январе 1943 года на Касабланкской конференции было принято решение начать стратегические бомбардировки Германии совместными англо-американскими силами. Целями бомбардировок должны были стать как объекты военной промышленности, так и города Германии. Операция получила кодовое название «Пойнт-бланк».

В июле-августе 1943 года массированной бомбардировке был подвергнут Гамбург. Первым массированным налётом на объекты в глубине Германии стал двойной рейд на Швайнфурт и Регенсбург 17 августа 1943 года. Бомбардировщики посылались без истребителей прикрытия и были неспособны защитить себя от атак немецких истребителей, потери оказались значительными (около 20 %). Такие потери были признаны неприемлемыми, и 8-я воздушная армия приостановила воздушные операции над Германией вплоть до прибытия истребителей P-51 Mustang, имевших достаточную дальность полёта, чтобы долететь до Берлина и обратно.

Гуадалканал. Азия

Основные статьи: 

Кампания на Соломоновых островах

Битва за Гуадалканал

Чан Кайши,

Ф. Д. Рузвельт,

У. Черчилль.

С августа 1942 года по февраль 1943 года японские и американские войска сражаются за контроль над островом Гуадалканал в составе архипелага Соломоновы острова. В этой битве на истощение в конце концов верх одержали Соединённые Штаты. Необходимость направлять подкрепления на Гуадалканал так же ослабила японские силы в Новой Гвинее, что способствовало освобождению острова от японских войск, которое завершилось в начале 1943 года.

В конце 1942 и в течение 1943 года британские войска предприняли несколько безуспешных попыток контрнаступления в Бирме.

В ноябре 1943 года американцам удаётся овладеть японским островом Тарава. Этому способствовали операции американских подводников, отрезавшие японские гарнизоны и блокировавшие доставку нефти в Японию. Торговый тоннаж Японии сократился с декабря 1941 года с 6,384 миллиона тонн до 4,95 миллиона к декабрю 1943-го (к концу войны сократился до 1,4 млн. т)[88].

Конференции на третьем периоде войны

Основная статья: 

Тегеранская конференция

Быстрое развитие событий на всех фронтах, особенно на советско-германском, потребовало от Союзников уточнения и согласования дальнейших планов ведения войны. Это было сделано на состоявшейся в ноябре 1943 года Тегеранской конференции.

Четвёртый период войны (июнь 1944 — май 1945)

Западный фронт Германии

Основные статьи: 

Высадка в Нормандии

Прорыв линии Зигфрида

Голландская операция (1944)

Арденнская операция (1945)

Итальянская кампания (1943—1945)

пляже Омаха, Нормандия, 6 июня 1944

6 июня 1944 года союзные силы США, Великобритании и Канады после двух месяцев отвлекающих манёвров провели крупнейшую десантную операцию в истории и высадились в Нормандии. Для десантирования было выделено 1213 кораблей, 4126 десантных судов, 864 торговых и 736 вспомогательных судов, а всего 6939 кораблей[89].

В августе американские и французские войска высадились на юге Франции, освободили города Тулон и Марсель. 25 августа они вошли в Париж и освободили его вместе с отрядами французского Сопротивления.

Бельгии. К концу 1944 года немцам с большим трудом удалось стабилизировать линию фронта на западе. 16 декабря немцы перешли в контрнаступление в

Арденнах, и англо-американское командование направило в Арденны подкрепления с других участков фронта и резервы. Немцам удалось продвинуться на

100 км в глубь

Бельгии, но 22 декабря американская 3-я армия генерала

Паттона начала контрнаступление, атаковав немцев с юга, и к 25 декабря 1944 года немецкое наступление захлебнулось, а англо-американские силы перешли в общее контрнаступление. К 27 декабря Германия не удержала захваченных позиций в Арденнах, и немецкие войска начали отступать —

стратегическая инициатива уже безвозвратно перешла к противнику. В январе 1945 года немецкие войска предприняли локальные отвлекающие контратаки в

Эльзасе, которые также закончились неудачно. После этого американские и французские войска окружили части 19-й немецкой армии возле города

Кольмар в Эльзасе и разгромили их к 9 февраля («

Кольмарский котёл»). Англо-американские войска прорвали немецкие укрепления («

Линия Зигфрида», или «Западный Вал») и начали вторжение в Германию.

В феврале—марте 1945 года в ходе Маас-Рейнской операции англо-американские союзные силы захватили всю территорию Германии к западу от Рейна и форсировали Рейн. Немецкие войска, потерпев тяжёлые поражения в Арденнской и Маас-Рейнской операциях, отступили на правый берег Рейна. В апреле 1945 года американцы окружили немецкую группу армий «Б» в Руре и к 17 апреля разгромили её, вермахт потерял Рурский промышленный район — важнейший промышленный район Германии.

Американские войска продолжили наступление в глубь Германии и 25 апреля встретились с советскими войсками на Эльбе. Ко 2 мая британские и канадские войска (21-я группа армий) захватили весь северо-запад Германии и достигли границ Дании.

После завершения Рурской операции высвободившиеся американские части перебросили на южный фланг в 6-ю группу армий для захвата южных районов Германии и Австрии.

На южном фланге американские и французские войска, наступая, захватили юг Германии и Австрию. Части 7-й американской армии перешли через Альпы по Бреннерскому перевалу и 4 мая встретились с войсками 15-й группы армий союзных сил, наступавших в Северной Италии.

В Италии англо-американское наступление продвигалось очень медленно. Несмотря на все попытки, им так и не удалось в конце 1944 года прорвать линию фронта и форсировать реку По. В апреле 1945 года их наступление возобновилось, они преодолели немецкие укрепления («Готская линия»), и прорвались в долину реки По.

28 апреля 1945 года итальянские партизаны захватили и казнили Бенито Муссолини. Полностью Северная Италия была очищена от германских войск лишь в мае 1945 года.

Стратегические бомбардировки Германии в 1944—1945 годах

Основная статья: 

Стратегические бомбардировки в период Второй мировой войны

Когда операция Pointblank была официально завершена 1 апреля 1944 года, ВВС антигитлеровской коалиции были на пути к завоеванию превосходства в воздухе над всей Европой. Хотя стратегические бомбардировки в какой-то степени продолжались, англо-американские ВВС переключились на тактические бомбардировки в рамках обеспечения высадки в Нормандии. Только в середине сентября 1944 года стратегические бомбардировки Германии снова стали приоритетными[90].

Масштабным круглосуточным бомбардировкам — ВВС США днём, ВВС Великобритании ночью — подверглись многие промышленные районы Германии, главным образом Рур, за которыми последовали атаки непосредственно по городам, таким как Кассель, Пфорцгейм, Майнц и часто критикуемая, ни чем не оправданная жестокая бомбардировка Дрездена.

Советское наступление

Основные статьи: 

Операция Багратион

Ясско-Кишинёвская операция

Будапештская операция

Венская наступательная операция

Битва за Берлин

Летом 1944 года началось наступление Красной армии в Восточной Белоруссии. К осени от германских войск очищена почти вся ранее оккупированная ими территория СССР: Белоруссия, Украина, Прибалтика. Лишь на западе Латвии окружённая группировка немецких войск смогла продержаться до окончания войны.

В результате наступления советских войск на севере, Финляндия объявила о своём выходе из войны. Впрочем, германские войска отказались покинуть территорию Финляндии. В результате бывшие «братья по оружию» были вынуждены сражаться друг против друга. В августе в результате наступления Красной армии из войны вышла Румыния, в сентябре — Болгария. Германия начала эвакуацию войск с территории Югославии и Греции, где власть в свои руки стали брать народно-освободительные движения.

В феврале 1945 года была проведена Будапештская операция, после которой последний европейский союзник Германии — Венгрия, была вынуждена капитулировать. Началось наступление в Польше, Красная армия заняла Восточную Пруссию.

В конце апреля 1945 года Красная армия развернула наступление на Берлин. Осознавая своё полное поражение, Гитлер и Геббельс покончили с собой. 2 мая после упорных двухнедельных боёв за германскую столицу генерал артиллерии Вейдлинг в сопровождении трёх немецких генералов перешёл линию фронта и сдался в плен. Через час, находясь в штабе 8-й гвардейской армии, он написал приказ о капитуляции Берлина. В ночь с 8 на 9 мая немецкое командование подписало акт о безоговорочной капитуляции всей нацистской Германии. Германия была разделена на четыре оккупационные зоны: советскую, американскую, британскую и французскую.

Боевые действия после капитуляции Германии

Основные статьи: 

Акт капитуляции Германии

Пражская операция

Завершение Второй мировой войны в Европе

Даже после безоговорочной капитуляции нацистской Германии продолжалось сопротивление отдельных частей немецких войск вермахта и СС.

В ночь с 11 на 12 мая вблизи демаркационной линии около деревни Сливице в окрестностях города Пльзень в ходе продолжавшегося сутки боя были уничтожены остатки отступавших из Праги смешанных дивизий СС во главе с руководителем Управления СС в Богемии и Моравии обергруппенфюрером СС графом Карлом-Фридрихом фон Пюклер-Бургхаусом. В составе более чем семитысячной группировки немцев находились остатки дивизий СС «Валленштайн» и «Рейх».

14—15 мая в Северной Словении состоялось последнее сражение Второй мировой войны в Европе, в ходе которого Народно-освободительная армия Югославии нанесла поражение остаткам немецких войск и коллаборационистов.

Тихоокеанский театр военных действий

Основные статьи: 

Битва при Марианских островах

Филиппинская операция (1944—1945)

На Тихом океане боевые действия складывались также довольно успешно для сил антигитлеровской коалиции. В июне 1944 года американцы овладели Марианскими островами. В октябре 1944 года состоялось крупное сражение в заливе Лейте, в котором тактическую победу одержали силы США. В сухопутных сражениях японская армия действовала более успешно, и им удалось захватить весь Южный Китай и соединиться со своими войсками, которые действовали в то время в Индокитае.

Конференции четвёртого периода войны

Основная статья: 

Ялтинская конференция

К концу четвёртого периода войны победа союзников по антигитлеровской коалиции уже не вызывала сомнений. Тем не менее, им предстояло договориться о послевоенном устройстве мира и, в первую очередь, Европы. Обсуждение этих вопросов главами трёх союзных держав состоялось в феврале 1945 года в Ялте. Решения, принятые на Ялтинской конференции, на многие последующие годы определили ход послевоенной истории.

Пятый период войны (май 1945 — сентябрь 1945)

Окончание войны с Японией

Основные статьи: 

Советско-японская война

Атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки

Акт о капитуляции Японии

Нагасаки.

После окончания войны в Европе последним противником стран антифашистской коалиции осталась Япония. К тому времени войну Японии объявили около 60 стран. Впрочем, несмотря на сложившуюся обстановку, японцы не собирались капитулировать и объявили о ведении войны до победного конца. В июне 1945 года японцы потеряли Индонезию, вынуждены были оставить Индокитай. 26 июля 1945 года США, Великобритания и Китай предъявили японцам ультиматум, однако он был отвергнут.

По итогам Ялтинской конференции СССР обязался в течение 3 месяцев перебросить войска из Европы на Дальний Восток и начать масштабное наступление к 8 августа 1945 года, взамен получая Курильские острова и Южный Сахалин[91]. Вступление СССР в войну против Японии произвело на японские военные и гражданские круги ошеломляющее впечатление, хотя уже в апреле 1945 был разорван заключенный в 1941 году Пакт о нейтралитете между СССР и Японией. Только после этого японский император окончательно решил завершить войну[92].

Хиросиму, а через три дня на

Нагасаки американцами были сброшены

атомные бомбы, и в результате два города оказались почти полностью стёрты с лица земли. 8 августа СССР объявил войну Японии, а 9 августа начал своё наступление и в течение двух недель нанёс сокрушительное поражение японской

Квантунской армии в

Маньчжоу-го. 14 августа японский императорский генеральный штаб издал приказ о капитуляции, который постепенно выполнили части армии: 15 августа капитулировала

экспедиционная армия в Китае, а 16 августа капитулировала

Квантунская армия. 2 сентября в 9:02 по токийскому времени (в 4:02 по московскому времени) на борту американского

линкора «Миссури» был подписан акт о безоговорочной капитуляции

Японии. Крупнейшая война в истории человечества завершилась.

Совместной декларацией Союза Советских Социалистических Республик и Японии от 19 октября 1956 года. Вместе с тем мирный договор между СССР и Японией так и не был подписан.

Япония оспаривает принадлежность России южных Курильских островов —

Итурупа,

Кунашира,

Шикотана и группы островов

Хабомаи.

Итоги войны

Основные статьи: 

Последствия Второй мировой войны

Потери во Второй мировой войне

Вторая мировая война оказала огромное влияние на судьбу человечества. В ней участвовало 62 государства (80 % населения Земного шара на момент войны). Военные действия велись на территории 40 государств. В вооружённые силы было мобилизовано 110 млн человек. Общие людские потери достигли 60—65 млн человек, из них убито на фронтах 27 млн человек, многие из них граждане СССР. Также большие людские потери понесли Китай, Германия, Япония и Польша.

Военные расходы и военные убытки составили 4 трлн долларов. Материальные затраты достигли 60-70 % национального дохода воевавших государств. Только промышленность СССР, США, Великобритании и Германии изготовила 652,7 тысячи самолётов (боевых и транспортных), 286,7 тысяч танков, самоходных орудий и бронемашин, свыше 1 млн артиллерийских орудий, свыше 4,8 млн пулемётов (без Германии), 53 млн винтовок, карабинов и автоматов и огромное количество другого вооружения и снаряжения. Война сопровождалась колоссальными разрушениями, уничтожением десятков тысяч городов и деревень, неисчислимыми бедствиями десятков миллионов людей.

Западной Европы в общемировой политике. Главными державами в мире стали СССР и США. Великобритания и Франция, несмотря на победу, были значительно ослаблены. Война показала неспособность их и других западноевропейских стран содержать огромные колониальные империи. В странах Африки и Азии усилилось антиколониальное движение. В результате войны часть стран смогла добиться независимости:

Эфиопия,

Исландия,

Сирия,

Ливан,

Вьетнам,

Индонезия. В странах

Восточной Европы, занятых советскими войсками, были установлены социалистические режимы. Одним из главных итогов Второй мировой стало создание

Организации Объединённых Наций на основе Антифашистской коалиции, сложившейся в ходе войны, для предотвращения мировых войн в будущем.

В некоторых странах сложившиеся в ходе войны партизанские движения пытались продолжить свою деятельность и после окончания войны. В Греции конфликт между коммунистами и довоенным правительством перерос в гражданскую войну. Антисоветские вооружённые партизанские отряды ещё некоторое время после окончания войны действовали на Западной Украине, в Прибалтике, Польше. В Китае продолжилась гражданская война, длившаяся там с 1927 года.

Фашистская и нацистская идеологии были признаны преступными на Нюрнбергском процессе и запрещены. Во многих западных странах выросла поддержка коммунистических партий благодаря их активному участию в антифашистской борьбе в ходе войны.

Европа оказалась разделена на два лагеря: западный капиталистический и восточный социалистический. Отношения между двумя блоками резко ухудшились. Уже через пару лет после окончания войны началась холодная война.

Российской империи по окончании

Русско-японской войны 1904—1905 годов по итогам

Портсмутского мира (

южный Сахалин и, временно,

Квантун с

Порт-Артуром и

Дальним), а также

ранее уступленную Японии в 1875 году основную группу

Курильских островов и закреплённую за Японией

Симодским договором 1855 года южную часть Курил. Также к СССР отошёл исконно немецкий город Кёнигсберг с частью территории исторической Восточной Пруссии.

Вклад различных государств антигитлеровской коалиции в победу над нацистской Германией и её союзниками

У этого раздела надо проверить нейтральность . На странице обсуждения должны быть подробности.

В своей речи, произнесённой в Москве 20 июня 1966 года, президент Франции Шарль де Голль отметил:

Мировая война, развязанная и направлявшаяся известно чьей амбицией, вызвала в мире, и главным образом в Европе, потрясения и страдания, которые ещё не излечены […] между народами Франции и России явно проявляется взаимная симпатия. Само собой разумеется, что их союз во время мировых войн и, в частности, величайшая роль Советского Союза в решающей победе во Второй мировой войне лишь усилили у французов чувство этой солидарности[93].

Российский историк Валентин Фалин высказался таким образом: «При том, что политики часто занимали диаметрально противоположные позиции в отношении второго фронта и совместных операций, солдаты честно выполняли свой долг. Именно благодаря сотрудничеству военных Запада и Востока война кончилась в мае 1945-го, а не затянулась на несколько лет».

Как отмечает британский профессор Ричард Овери, профессор современной истории в King’s College и автор целого ряда трудов о Второй мировой войне, уже после войны бывший гитлеровский министр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп назвал три основные причины поражения Германии:

оказавшееся неожиданно упорным советское сопротивление;

масштабные поставки вооружений и техники из США;

успехи западных Союзников в борьбе за господство в воздухе.

Впрочем, американский политолог и социолог Збигнев Бжезинский не склонен преувеличивать роль Америки в мировой войне:

Парадоксально, что разгром нацистской Германии повысил международный статус Америки, хотя она и не сыграла решающей роли в военной победе над гитлеризмом. Заслуга достижения этой победы должна быть признана за сталинским Советским Союзом, одиозным соперником Гитлера[94].

Наибольшие потери за всю Вторую мировую войну (70—80 %) германские вооружённые силы понесли на советском фронте[95] (по данным В. М. Фалина, эта доля достигает 93 %[96]). На Восточном фронте, в борьбе против СССР, в течение войны немецкие войска потеряли 507 дивизий, были полностью разгромлены 100 дивизий союзников Германии[97].

См. также

Кампании, битвы и сражения Второй мировой войны

Военная техника Второй мировой войны

Примечания

↑ Во времена СССР было принято написание со строчной буквы — вторая мировая война (см., например, издание: Розенталь Д. Э. Прописная или строчная?: Словарь-справочник. — 4-е изд., стереотипное. — М.: Русский язык, 1988. — ISBN 5-200-00316-4). В настоящее время распространено написание с прописной буквы — Вторая мировая война.

↑ Также японская авиация несколько раз бомбила Австралию и континентальную территорию США; Япония также применяла против США огненные воздушные шары.

↑ Показать компактно

↑ Вторая мировая война: 1939—45 Архивная копия от 21 февраля 2023 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия: электронная версия.

↑ История второй мировой войны: 1939—1945. — М.: Воениздат, 1982. — С. 465. — § 2 сентября — Подписание акта о безоговорочной капитуляции милитаристской Японии. Окончание второй мировой войны.

↑ Вторая мировая война 1939—1945 — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мельтюхов М. И. Упущенный шанс Сталина. Советский Союз и борьба за Европу: 1939—1941. — М.: Вече, 2000. Глава «Политический кризис 1939 г.»

↑ Наджафов Д. Г. Советско-германский пакт 1939 года и его исторические последствия // Вопросы истории, № 12, 2006, с. 7.

↑ Беседа наркома иностранных дел СССР В. Н. Молотова с послом Германии в СССР Ф. Шуленбургом. АП РФ. Ф. 3. Оп. 64. С. 675. Л. 108. Машинопись. Заверенная копия  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2017. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Головатина П. Англо-американская и отечественная историография о помощи СССР по ленд-лизу в годы Второй Мировой войны: 1941—1945 гг., Автореферат диссертации, Екатеринбург, 2006  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Военно-экономическое сотрудничество союзников по антигитлеровской коалиции, Энциклопедия Великой Отечественной войны Архивная копия от 23 ноября 2018 на Wayback Machine, Том 19, & 8, с. 575—603.

↑ Печатнов В. О., Маныкин А. С. История внешней политики США. — 2018.

↑ Большая советская энциклопедия. — В 30 томах. — М.: Советская энциклопедия, 1970.

↑ Вторая мировая война (1939—1945 гг.) Кратко: Причины, ход событий, итоги // RuBaltic.Ru

↑ Martin Kitchen. The Cambridge Illustrated History of Germany (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1996. — 352 p. — (Cambridge Illustrated Histories). — ISBN 0-521-45341-0. — ISBN 978-0-521-45341-7.

↑ Черкасский Я. Н. Рейхсвер и Красная армия: Брак по расчёту (70 лет назад, 11 августа 1922 года, в Москве было заключено секретное соглашение о военном сотрудничестве между Германией и Советской Россией) (рус.) // Русская Германия. — 2012. — 10 августа (№ 32). (недоступная ссылка с 31-01-2022 [790 дней])

↑ Соболев Д. А., Хазанов Д. Б. Липецкая секретная авиашкола: Немецкий след в истории отечественной авиации Архивная копия от 22 марта 2012 на Wayback Machine.

↑ Михаил Борисович Барятинский. Немецкие танки в бою.

↑ Н. В. Павлов. Внешняя политика Вемарской республики (1919—1932)  (неопр.). MGIMO.ru (октябрь 2011). Дата обращения: 18 марта 2012. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Павлов Н. В. Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine Внешняя политика Третьего рейха (1933—1945)

↑ Мельтюхов М. И. Упущенный шанс Сталина. — 2000.

↑ Симонов Н. С. «Крепить оборону Страны Советов»: «Военная тревога» 1927 г. и её последствия // Отечественная история. — 1996. — № 3. — С. 155—161.

↑ Гудериан, Х. Воспоминания немецкого генерала. Танковые войска Германии во Второй мировой войне. 1939—1945. — М.: Центрполиграф, 2005.

↑ Пыхалов И. Великая Оболганная война. — М.: Яуза, Эксмо, 2005.

↑ Михаил Барятинский, «Немецкие танки в бою» Архивная копия от 23 октября 2013 на Wayback Machine

↑ Информация с сайта  (рус.). Дата обращения: 6 сентября 2019. Архивировано из оригинала 21 февраля 2014 года.

↑ Берзин Я. К. Доклад "О сотрудничестве РККА и рейхсвера"  (рус.). hrono.info. Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 2 мая 2013 года.

↑ Галактионов М.Р. Париж, 1914: Темпы операций. — М.: АСТ, 2001. — 704 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5-17-000056-1.

↑ История Второй мировой войны. 1939—1945 в двенадцати томах. — Москва: Воениздат, 1974. — Т. 3. Архивировано 14 мая 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 William L. Shirer. Rise And Fall Of The Third Reich: A History of Nazi Germany. — Simon and Schuster, 1990. — 1269 с. — ISBN 9780671728687.

↑ Хайнц Хене — Чёрный орден СС. История охранных отрядов: Глава 10 СС И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА

↑ Сергеев Ф.М. Тайные операции нацистской разведки, 1933-1945. — 1991.

↑ Christian Zentner/ CHRONICK ZWEITER WELTKRIEG / Otus Verlag AG, St.Gallen, S. 20-22, 2007 ISBN 978-3-907200-56-8

↑ II. Weltkrieg / Dokumentation Das III Reich. Gütersloch: Mohndruck Graphische Betriebe GmbH. 1989 ISBN 3-88199-536-6

↑ Gerhart Binder. Epoche der Entscheidungen/ Eine Geschichte des 20. Jahrhunderts. Sechste Auflage. Stuttgart-Degerloch: Seewald Verlag. 1960.

↑ Christopher R. Browning, The Origins of the Final Solution: The Evolution of Nazi Jewish Policy, University of Nebraska Press, p.441, footnotes 68 and 69

↑ Reinhard Pozorny[de] (Hg). Deutsches National-Lexikon, München: DSZ[de]-Verlag. ISBN 3-925924-09-4.

↑ U.S. aid — will Ukraine get the promised $45 billion — Ukraine news — ZN.ua

↑ Chronik des Zweiten Weltkrieg. MOHN Media. Mohndruck GmbH. Gütersloch.2004, ISBN 3-577-14367-3

↑ ГЕРМАНО-ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1939 : [арх. 29 ноября 2022] // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 749—750. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4.

↑ Вишлёв О. В. Накануне 22 июня 1941 года — М.: Наука, 2001 «Дружба, скреплённая кровью»? (К вопросу о характере советско-германских отношений. 1939—1940)

↑ Габриэль Городецкий «Миф „Ледокола“: Накануне войны» Архивная копия от 2 августа 2009 на Wayback Machine

↑ В. Шевченко. Начало Второй мировой.  (неопр.) Дата обращения: 14 апреля 2018. Архивировано 14 января 2009 года.

↑ Доклад председателя Совета народных комиссаров В. М. Молотова от 31 октября 1939 года о внешней политике Правительства Архивная копия от 4 января 2012 на Wayback Machine на Внеочередной пятой сессии Верховного Совета СССР

↑ Перейти обратно: 1 2 Энгл. Э., Паананен Л. Советско-финская война: Прорыв линии Маннергейма (1939—1940) / Пер. с англ. О. А. Федяева. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2004. — 253 с. — (За линией фронта. Военная история). — 4000 экз. — ISBN 5-9524-1467-2; ISBN 978-5-9524-3361-8. = Engle, E., Paananen, L. The Winter War: The Soviet Attack on Finland, 1939—1940. — Mechanicsburg (PA): Stackpole Books, 1992. (англ.)

↑ Энтони Антон. Советско-финская зимняя война // Советско-финская война. — ISBN 985-433-692-1.

↑ Мирный договор между Союзом Советских Социалистических Республик и Финляндской Республикой Архивная копия от 9 мая 2012 на Wayback Machine Статья III, Москва, 12 марта 1940.

↑ Дж. Батлер. «Большая стратегия. Сентябрь 1939 – июнь 1941».. — М. 1959.

↑ Ю. Ненахов. «Войска спецназначения во второй мировой войне». — М., 2000.

↑ Гудериан Гейнц. Воспоминания солдата. — М., 2013.

↑ Эрих фон Манштейн. Утерянные победа. — М., 2014.

↑ Перейти обратно: 1 2 Churchill W. The Second World War. — London, 1950. — С. vol.3..

↑ Шарль Де Голль. Военные мемуары, 1940—1942. — М., 1957. — Т. 1.

↑ Churchill W. The Second World War. — vol.3.. — London, 1950.

↑ Дж. Батлер. «Большая стратегия. Сентябрь 1939 – июнь 1941». — М. 1959.

↑ Перейти обратно: 1 2 Семиряга М. И. Тайны сталинской дипломатии: 1939—1941 — М.: Высшая школа, 1992.

↑ Печатнов В. О. Печатнов, Маныкин А. С. История внешней политики США. — 2012.

↑ Chronik 1940. Chronik Verlag. Dortmund 1989. ISBN 3-611-00075-2.

↑ 1941 год. Документы и материалы: в 2 кн. / Составители: Л. Е. Решин [и др.]. — М.: Международный фонд «Демократия», 1998. Кн. 1. — 1998. — 832 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бобылёв П. Н. Точку в дискуссии ставить рано: К вопросу о планировании в генеральном штабе РККА возможной войны с Германией в 1940—1941 годах  (неопр.). Архивировано 1 ноября 2012 года. // Отечественная история. — 2000. — № 1. — С. 46—64.

↑ Гальдер Ф. Военный дневник. Том II. С. 80. «31 июля 1940 года». — М.: Воениздат, 1971.

↑ Предложения штаба ОКВ по пропагандистской подготовке нападения на Советский Союз. 08.05.1941.  (неопр.) Архивировано из оригинала 12 августа 2009 года.

↑ РГВА. — Фонд 37977. — Опись 5. — Дело 564.

↑ Бобылёв П. Н. Репетиция катастрофы  (неопр.). Архивировано 23 октября 2018 года.. — Военно-исторический журнал. — 1993. — № 7; № 8.

↑ Соколов Б. В. Неизвестный Жуков: Портрет без ретуши в зеркале эпохи. — Мн.: Родиола-плюс, 2000. — 608 с. — (Мир в войнах). — ISBN 985-448-036-4. = Sokolov B. V. Unknown Zhukov.

↑ Смыслов О. С. «Пятая колонна» Гитлера: От Кутепова до Власова. — М.: Вече, 2004. — 512 с, ил. — 16 с. — (Военные тайны XX века). — ISBN 5-9533-0322-X.

↑ Никифоров Ю. А. Подготовка СССР упреждающего удара по Германии: Границы дискуссии Архивная копия от 10 ноября 2011 на Wayback Machine // Мир истории. — 2001. — № 4.

↑ Бобылёв П. Н. К какой войне готовился Генеральный штаб РККА в 1941 году?  (неопр.) Архивировано 1 ноября 2012 года. — Отечественная история. — 1995. № 5.

↑ А. М. Самсонов. «Вторая мировая война». — М.: Наука, 1985.

↑ А. Цыганок «К какой войне готовилась Красная армия?» Архивная копия от 12 июня 2009 на Wayback Machine

↑  (англ.)Gunnar Åselius, The rise and fall of the Soviet Navy in the Baltic, 1921—1941, Routledge, 2005; ISBN 0-7146-5540-6, 9780714655406. Page 224.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Иокипии М. Братство по оружию. От Барбароссы до вступления Финляндии в войну  (рус.). — Фрагмент из книги «Финляндия на пути к войне: Исследование о военном сотрудничестве Германии и Финляндии в 1940—1941 гг.» Дата обращения: 19 мая 2010. Архивировано 29 декабря 2011 года.

↑ Йокипии Мауно. Финляндия на пути к войне: Исследование о военном сотрудничестве Германии и Финляндии в 1940—1941. — Петрозаводск: Карелия, 1999. — С. 281—282. — 370 с. — 1000 экз. — ISBN 5-7545-0735-6. Архивировано 29 декабря 2011 года.

↑ Чуев, Феликс Иванович. «Пошёл принимать Шуленбурга» // Сто сорок бесед с Молотовым: Из дневника Ф. Чуева. — М.: Терра, 1991. — 604 с. — ISBN 5852550426. Архивировано 5 декабря 2014 года.

↑ Коммунист вооружённых сил. — Военное издательство Министерства обороны Союза СССР, 1991. — С. 65. — 610 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Оглашению подлежит: СССР — Германия. 1939—1941: документы и материалы / Ю. Фельштинский. — М.: Московский рабочий, 1991. — 366 с. — ISBN 5239011540.

↑ Герман Гот. Танковые операции. — Смоленск: Русич, 1999. — С. 153.

↑ Маннергейм, Карл Густав. Мемуары. — М.: Вагриус, 1999. — ISBN 5-264-00049-2.

↑ Перейти обратно: 1 2 Chronik. Zweiter Weltkrieg. — Otus Verlag AG, 2007. — ISBN 978-3-907200-56-8

↑ Chronik des Zweiten Weltkrieg. — MOHN Media. Mohndruck GmbH, 2004. — ISBN 3-577-14367-3

↑ Латышев Игорь Александрович, Усами Сэйдзиро, Поспелов Борис Васильевич. История войны на Тихом океане. — 1958. — Т. 3.

↑ Яковлев Н. Н. Загадка Пирл-Харбора. — 1968.

↑ Мэтлофф М., Снелл Э. Стратегическое планирование в коалиционной войне. — М., 1955.

↑ Антигитлеровская коалиция : [арх. 28 сентября 2022] // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 42. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3.

↑ Соколов Б. В. Неизвестный Жуков: Портрет без ретуши в зеркале эпохи. — Мн.: Родиола-плюс, 2000. — 608 с. — (Мир в войнах). — ISBN 985-448-036-4. = Sokolov B. V. Unknown Zhukov. — С. 358.

↑ Победе в ВОВ — 60 лет: Операции  (неопр.). Архивировано 17 октября 2011 года..

↑ СТАЛИНГРАДСКАЯ БИТВА 1942–43 : [арх. 29 сентября 2022] // Социальное партнёрство — Телевидение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 154—156. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2.

↑ Великая, но не только Отечественная. Вклад союзников по антигитлеровской коалиции в победу над нацизмом  (неопр.). Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Atkinson, Rick (2007), The Day of Battle, The War in Sicily and Italy, 1943—1944, The Liberation Trilogy, II, New York: Henry Holt, ISBN 978-0-8050-6289-2 p. 172

↑ Эйзенхауэр Д. Крестовый поход в Европу.

↑ Чарльз А. Локвуд, Мотицура Хасимото. Подводная война на Тихом океане. — Москва: АСТ, 2001. — С. 4. — 637 с. — ISBN 5-17-008624-5.

↑ Эйзенхауэр Д. Крестовый поход в Европу. — Смоленск, 2000.

↑ Norman Longmate. The Bombers: The RAF Offensive against Germany 1939-1945. P. 309-312.

↑ Всеволод Овчинников. Горячий пепел. — М.: Правда, 1986. — 352 с.

↑ Финал: Историко-мемуарный очерк о разгроме империалистической Японии в 1945 году. — М., 1969.

↑ Визит Шарля де Голля в СССР. Июнь 1966 года  (неопр.). adafrance.ru. — Русско-французские документы и архивы. Дата обращения: 28 сентября 2021. Архивировано 28 сентября 2021 года.

↑ Бжезинский З. Ещё один шанс: Три президента и кризис американской сверхдержавы / Пер. с англ. Ю. В. Фирсова. — М.: Международные отношения, 2007. — 192 с. — ISBN 978-5-7133-1379-1; ISBN 978-5-7133-1298-5.

↑ Андрей Николаевич Мерцалов, Людмила Андреевна Мерцалова. Иной Жуков: Неюбилейные страницы биографии сталинского маршала. — 1996. — С. 59.

↑ Рожнов К. Запад и СССР: Вклад в победу Архивная копия от 17 октября 2011 на Wayback Machine.

↑ История России / Отв. ред. член-корр. РАН А. Н. Сахаров. — М., 2000. — Т. 3 / Гл. ред. тома д. ист. наук В. П. Дмитриенко. — С. 464—465.

Литература

↑ Показать компактно

Atlas of the World Battle Fronts in Semimonthly Phases to August 15 1945  (норв.) (рус.

1939 год: Уроки истории. — М., 1990.

Айххольц Д.[de]. «Цели Германии в войне против СССР» // «Новая и новейшая история». № 6. 2002.

Великая Отечественная война (1941—1945): Военно-исторические очерки. — М., 1998—1999. — Т. 1—4.

Ветте В.[de]. «Война на уничтожение: вермахт и холокост» // Скепсис, 1997.

Вторая мировая война: Итоги и уроки. — М., 1985.

Вторая мировая война: Актуальные проблемы. — М., 1995.

Гордиенко А. Н. Командиры Второй мировой войны. — Мн., 1997—1998. — Т. 1—2. — ISBN 985-437-268-5. — ISBN 985-437-627-3.

Движение Сопротивления в Западной Европе: 1939—1945. — М., 1990—1991. — Т. 1—2.

Движение Сопротивления в странах Центральной и Юго-Восточной Европы: 1939—1945. — М., 1995.

Другая война: 1939—1945. — М., 1996.

Дашичев В. И. Банкротство стратегии германского фашизма. — М.: Наука, 1973.

История Второй мировой войны (1939−1945): в 12 т. — М.: Воениздат, 1973—1982.

Колпакиди А. И. ГРУ в Великой Отечественной войне. — М..: Яуза; Эксмо, 2010. — 608 с. — (ГРУ). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-41251-8.

Лиддел Гарт Б. Вторая мировая война.

Лиддел Гарт Б. Ч. 3: Стратегия второй мировой войны // Энциклопедия военного искусства. = Стратегия непрямых действий = Liddel Hart B.H. Strategy The Indirect Approach (1954) / Под ред. С. Переслегина. — М., СПб.: АСТ; Терра Фантастика, 2003. — С. 245—364. — 656 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5100 экз. — ISBN 5-17-017435-7.

Нюрнбергский процесс: Сборник материалов. — М., 1987—1999. — Т. 1—8;

Вторая мировая война: 1939—1945 : [арх. 28 ноября 2022] / Орлов А. С. // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 69—77. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4.

Союзники в войне: 1941—1945. — М., 1995.

Черчилль У. Вторая мировая война: В 3-х книгах. — М.: Воениздат, 1991. — Кн. 1: Т. I—II (ISBN 5-203-00705-5) — 592 с.; Кн. 2: Т. III—IV (ISBN 5-203-00706-3) — 671 с.; Кн. 3: Т. V—VI (ISBN 5-203-00707-1) — 702 c.; Сокр. пер. с англ.; С предисловием доктора философских и доктора исторических наук, профессора Д. А. Волкогонова и под редакцией кандидата исторических наук А. С. Орлова. — Тираж каждой книги 100 000 экз.

Яковлев Н. Н., Степанова О. Л., Салынская Е. Б. (сост.) Накануне, 1931—1939. Как мир был ввергнут в войну: Краткая история в документах, воспоминаниях и комментариях. — М.: Политиздат, 1991. — 272 с. — 100 000 экз.

Adamthwaite, Anthony P. The Making of the Second World War (англ.). — N. Y.: Routledge, 1992. — ISBN 978-0-415-90716-3.

Anderson, Irvine H., Jr. The 1941 De Facto Embargo on Oil to Japan: A Bureaucratic Reflex (англ.) // The Pacific Historical Review  (англ.) (рус. : journal. — 1975. — Vol. 44, no. 2. — P. 201—231. — JSTOR 3638003.

Applebaum, Anne. Gulag: A History of the Soviet Camps (англ.). — L.: Allen Lane, 2003. — ISBN 978-0-7139-9322-6.

Iron Curtain: The Crushing of Eastern Europe 1944-56 (англ.). — L.: Allen Lane, 2012. — ISBN 978-0-7139-9868-9.

Bacon, Edwin. Glasnost' and the Gulag: New Information on Soviet Forced Labour around World War II (англ.) // Soviet Studies : journal. — 1992. — Vol. 44, no. 6. — P. 1069—1086. — doi:10.1080/09668139208412066. — JSTOR 152330.

Badsey, Stephen. Normandy 1944: Allied Landings and Breakout (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 1990. — ISBN 978-0-85045-921-0.

Balabkins, Nicholas. Germany Under Direct Controls: Economic Aspects of Industrial Disarmament 1945–1948 (англ.). — New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1964. — ISBN 978-0-8135-0449-0.

Barber, John; Harrison, Mark. Patriotic War, 1941-1945 // In Ronald Grigor Suny, ed.,' The Cambridge History of Russia, Volume III: The Twentieth Century (pp. 217-242) (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 2006. — ISBN 978-0-521-81144-6.

Barker, A. J. The Rape of Ethiopia 1936 (англ.). — N. Y.: Ballantine Books  (англ.) (рус., 1971. — ISBN 978-0-345-02462-6.

Barrett, David P.; Shyu, Lawrence N. China in the Anti-Japanese War, 1937–1945: Politics, Culture and Society (англ.). — N. Y.: Peter Lang, 2001. — ISBN 978-0-8204-4556-4.

Antony Beevor. Stalingrad (англ.). — N. Y.: Viking, 1998. — ISBN 978-0-670-87095-0.

The Second World War (англ.). — L.: Weidenfeld & Nicolson, 2012. — ISBN 978-0-297-84497-6.

Belco, Victoria. War, Massacre, and Recovery in Central Italy: 1943-1948 (англ.). — Toronto: University of Toronto Press, 2010. — ISBN 978-0-8020-9314-1.

Bellamy, Chris T. Absolute War: Soviet Russia in the Second World War (англ.). — N. Y.: Alfred A. Knopf  (англ.) (рус., 2007. — ISBN 978-0-375-41086-4.

Ben-Horin, Eliahu. The Middle East: Crossroads of History (англ.). — N. Y.: W. W. Norton & Company, 1943.

Berend, Ivan T.  (англ.) (рус.. Central and Eastern Europe, 1944–1993: Detour from the Periphery to the Periphery (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1996. — ISBN 978-0-521-55066-6.

Bernstein, Gail Lee  (англ.) (рус.. Recreating Japanese Women, 1600–1945 (англ.). — Berkeley & Los Angeles, CA: University of California Press, 1991. — ISBN 978-0-520-07017-2.

Bilhartz, Terry D.; Elliott, Alan C. Currents in American History: A Brief History of the United States (англ.). — Armonk, N. Y.: M. E. Sharpe  (англ.) (рус., 2007. — ISBN 978-0-7656-1821-4.

Bilinsky, Yaroslav. Endgame in NATO's Enlargement: The Baltic States and Ukraine (англ.). — Westport, CT: Greenwood Publishing Group, 1999. — ISBN 978-0-275-96363-7.

Bix, Herbert P.  (англ.) (рус.. Hirohito and the Making of Modern Japan (англ.). — N. Y.: HarperCollins, 2000. — ISBN 978-0-06-019314-0.

Black, Jeremy  (англ.) (рус.. World War Two: A Military History (англ.). — Abingdon and N. Y.: Routledge, 2003. — ISBN 978-0-415-30534-1.

Blinkhorn, Martin. Mussolini and Fascist Italy (англ.). — 3rd. — Abingdon and N. Y.: Routledge, 2006. — ISBN 978-0-415-26206-4.

Bonner, Kit; Bonner, Carolyn. Warship Boneyards (англ.). — Osceola, WI: MBI Publishing Company  (англ.) (рус., 2001. — ISBN 978-0-7603-0870-7.

Borstelmann, Thomas. The United States, the Cold War, and the colour line // In Melvyn P. Leffler and David S. Painter, eds., Origins of the Cold War: An International History (pp. 317–332) (англ.). — 2nd. — Abingdon & New York, NY: Routledge, 2005. — ISBN 978-0-415-34109-7.

Bosworth, Richard; Maiolo, Joseph. The Cambridge History of the Second World War Volume 2: Politics and Ideology (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 2015. — P. 313—314. — (The Cambridge History of the Second World War (3 vol)).

Brayley, Martin J. The British Army 1939–45, Volume 3: The Far East (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2002. — ISBN 978-1-84176-238-8.

British Bombing Survey Unit. The Strategic Air War Against Germany, 1939–1945 (англ.). — London and Portland, OR: Frank Cass Publishers, 1998. — ISBN 978-0-7146-4722-7.

Brody, J. Kenneth. The Avoidable War: Pierre Laval and the Politics of Reality, 1935–1936 (англ.). — New Brunswick, NJ: Transaction Publishers  (англ.) (рус., 1999. — ISBN 978-0-7658-0622-2.

Brown, David. The Road to Oran: Anglo-French Naval Relations, September 1939 – July 1940 (англ.). — London & New York, NY: Frank Cass  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 978-0-7146-5461-4.

Buchanan, Tom. Europe's Troubled Peace, 1945–2000 (англ.). — Oxford & Malden, MA: Blackwell Publishing, 2006. — ISBN 978-0-631-22162-3.

Budiansky, Stephen  (англ.) (рус.. Battle of Wits: The Complete Story of Codebreaking in World War II (англ.). — London: Penguin Books, 2001. — ISBN 978-0-14-028105-7.

Bueno de Mesquita, Bruce  (англ.) (рус.; Smith, Alastair; Siverson, Randolph M.; Morrow, James D.  (англ.) (рус.. The Logic of Political Survival (англ.). — Cambridge, MA: MIT Press, 2003. — ISBN 978-0-262-02546-1.

Bull, Martin J.; Newell, James L. Italian Politics: Adjustment Under Duress (англ.). — polity, 2005. — ISBN 978-0-7456-1298-0.

Bullock, Alan  (англ.) (рус.. Hitler: A Study in Tyranny (англ.). — L.: *Penguin Books, 1990. — ISBN 978-014013564-0.

Burcher, Roy; Rydill, Louis. Concepts in Submarine Design (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1995. — ISBN 978-0-521-55926-3.

Busky, Donald F. Communism in History and Theory: Asia, Africa, and the Americas (англ.). — Westport, CT: Praeger Publishers, 2002. — ISBN 978-0-275-97733-7.

Canfora, Luciano. Democracy in Europe: A History (англ.). — Oxford & Malden MA: Blackwell Publishing, 2006. — ISBN 978-1-4051-1131-7.

Cantril, Hadley. America Faces the War: A Study in Public Opinion (англ.) // Public Opinion Quarterly  (англ.) (рус. : journal. — 1940. — Vol. 4, no. 3. — P. 387—407. — doi:10.1086/265420. — JSTOR 2745078.

Chang, Iris. The Rape of Nanking: The Forgotten Holocaust of World War II (англ.). — N. Y.: Basic Books, 1997. — ISBN 978-0-465-06835-7.

Christofferson, Thomas R.; Christofferson, Michael S. France During World War II: From Defeat to Liberation (англ.). — N. Y.: Fordham University Press  (англ.) (рус., 2006. — ISBN 978-0-8232-2562-0.

Chubarov, Alexander. Russia's Bitter Path to Modernity: A History of the Soviet and Post-Soviet Eras (англ.). — London & New York, NY: Continuum, 2001. — ISBN 978-0-8264-1350-5.

Ch'i, Hsi-Sheng. The Military Dimension, 1942-1945 // In James C. Hsiung and Steven I. Levine, eds., China's Bitter Victory: War with Japan, 1937-45 (pp. 157–184) (англ.). — Armonk, NY: M. E. Sharpe  (англ.) (рус., 1992. — ISBN 978-1-56324-246-5.

Cienciala, Anna M. Another look at the Poles and Poland during World War II (англ.) // The Polish Review  (англ.) (рус. : journal. — 2010. — Vol. 55, no. 1. — P. 123—143. — JSTOR 25779864.

Clogg, Richard. A Concise History of Greece (англ.). — 2nd. — Cambridge: Cambridge University Press, 2002. — ISBN 978-0-521-80872-9.

Coble, Parks M. Chinese Capitalists in Japan's New Order: The Occupied Lower Yangzi, 1937-1945 (англ.). — Berkeley & Los Angeles, CA: University of California Press, 2003. — ISBN 978-0-520-23268-6.

Collier, Paul. The Second World War (4): The Mediterranean 1940–1945 (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2003. — ISBN 978-1-84176-539-6.

Collier, Martin; Pedley, Philip. Germany 1919–45 (англ.). — Oxford: Heinemann  (англ.) (рус., 2000. — ISBN 978-0-435-32721-7.

Commager, Henry Steele. The Story of the Second World War (англ.). — Brassey's, 2004. — ISBN 978-1-57488-741-9.

Coogan, Anthony. The Volunteer Armies of Northeast China (англ.) // History Today : magazine. — 1993. — Vol. 43.

Cook, Chris; Bewes, Diccon. What Happened Where: A Guide to Places and Events in Twentieth-Century History (англ.). — London: University College London, 1997. — ISBN 978-1-85728-532-1.

The Reader's Companion to Military History (англ.) / Cowley, Robert  (англ.) (рус.; Parker, Geoffrey  (англ.) (рус.. — Boston, MA: Houghton Mifflin Company  (англ.) (рус., 2001. — ISBN 978-0-618-12742-9.

Darwin, John. After Tamerlane: The Rise & Fall of Global Empires 1400–2000 (англ.). — London: Penguin Books, 2007. — ISBN 978-0-14-101022-9.

Davidson, Eugene. The Death and Life of Germany: An Account of the American Occupation (англ.). — University of Missouri Press, 1999. — ISBN 978-0-8262-1249-8.

Davies, Norman  (англ.) (рус.. Europe at War 1939–1945: No Simple Victory (англ.). — London: Macmillan, 2006. — P. ix+544 pages. — ISBN 9780333692851.

The Oxford Companion to World War II (англ.) / Dear, I. C. B.  (англ.) (рус.; Foot, M. R. D.  (англ.) (рус.. — Oxford: Oxford University Press, 2001. — ISBN 978-0-19-860446-4.

DeLong, J. Bradford  (англ.) (рус.; Eichengreen, Barry. The Marshall Plan: History's Most Successful Structural Adjustment Program // In Rudiger Dornbusch, Wilhelm Nölling and Richard Layard, eds., Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today (pp. 189–230) (англ.). — Cambridge, Massachusetts: MIT Press, 1993. — ISBN 978-0-262-04136-2.

Dower, John W.  (англ.) (рус.. War Without Mercy: Race and Power in the Pacific War (англ.). — N. Y.: Pantheon Books  (англ.) (рус., 1986. — ISBN 978-0-394-50030-0.

Drea, Edward J. In the Service of the Emperor: Essays on the Imperial Japanese Army (англ.). — Lincoln, NE: University of Nebraska Press  (англ.) (рус., 2003. — ISBN 978-0-8032-6638-4.

de Grazia, Victoria; Paggi, Leonardo. Story of an Ordinary Massacre: Civitella della Chiana, 29 June, 1944 (англ.) // Cardozo Studies in Law and Literature  (англ.) (рус. : journal. — Vol. 3, no. 2. — P. 153—169. — doi:10.1525/lal.1991.3.2.02a00030. — JSTOR 743479.

Dunn, Dennis J. Caught Between Roosevelt & Stalin: America's Ambassadors to Moscow (англ.). — Lexington, KY: University Press of Kentucky, 1998. — ISBN 978-0-8131-2023-2.

Eastman, Lloyd E. Nationalist China during the Sino-Japanese War 1937–1945 // In John K. Fairbank and Denis Twitchett, eds., The Cambridge History of China, Volume 13: Republican China 1912–1949, Part 2 (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1986. — ISBN 978-0-521-24338-4.

Ellman, Michael  (англ.) (рус.. Soviet Repression Statistics: Some Comments (англ.) // Europe-Asia Studies : journal. — 2002. — Vol. 54, no. 7. — P. 1151—1172. — doi:10.1080/0966813022000017177. — JSTOR 826310. Архивировано 22 ноября 2012 года. Copy  (неопр.). Архивировано из оригинала 15 января 2013 года.

Maksudov, S. Soviet Deaths in the Great Patriotic War: A Note (англ.) // Europe-Asia Studies : journal. — 1994. — Vol. 46, no. 4. — P. 671—680. — doi:10.1080/09668139408412190. — PMID 12288331. — JSTOR 152934.

Emadi-Coffin, Barbara. Rethinking International Organization: Deregulation and Global Governance (англ.). — L. and N. Y.: Routledge, 2002. — ISBN 978-0-415-19540-9.

Erickson, John. Moskalenko // Stalin's Generals (англ.) / Shukman, Harold. — L.: Phoenix Press, 2001. — P. 137—154. — ISBN 978-1-84212-513-7.

The Road to Stalingrad (англ.). — London: Cassell Military  (англ.) (рус., 2003. — ISBN 978-0-304-36541-8.

Evans, David C.; Peattie, Mark R. Kaigun: Strategy, Tactics, and Technology in the Imperial Japanese Navy (англ.). — Annapolis, MD: United States Naval Institute, 2012. — ISBN 978-1-59114-244-7.

Richard J. Evans. The Third Reich at War (англ.). — London: Allen Lane  (англ.) (рус., 2008. — ISBN 978-0-7139-9742-2.

Fairbank, John King  (англ.) (рус.; Goldman, Merle  (англ.) (рус.. China: A New History (англ.). — 2nd. — Cambridge, MA: Harvard University Press, 2006. — ISBN 978-0-674-01828-0.

Farrell, Brian P. Yes, Prime Minister: Barbarossa, Whipcord, and the Basis of British Grand Strategy, Autumn 1941 (англ.) // Journal of Military History  (англ.) (рус. : journal. — 1993. — Vol. 57, no. 4. — P. 599—625. — doi:10.2307/2944096. — JSTOR 2944096.

Niall Ferguson. The War of the World: Twentieth-Century Conflict and the Descent of the West (англ.). — Penguin  (англ.) (рус., 2006. — ISBN 978-0-14-311239-6.

Fitzgerald, Stephanie. Children of the Holocaust (англ.). — Mankato, MN: Compass Point Books  (англ.) (рус., 2011. — ISBN 9780756543907.

Forrest, Glen; Evans, Anthony; Gibbons, David. The Illustrated Timeline of Military History (англ.). — New York: The Rosen Publishing Group  (англ.) (рус., 2012. — ISBN 9781448847945.

Förster, Stig; Gessler, Myriam. The Ultimate Horror: Reflections on Total War and Genocide // In Roger Chickering, Stig Förster and Bernd Greiner, eds., A World at Total War: Global Conflict and the Politics of Destruction, 1937–1945 (pp. 53–68) (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 2005. — ISBN 978-0-521-83432-2.

Frei, Norbert. Adenauer's Germany and the Nazi Past: The Politics of Amnesty and Integration (англ.). — New York, NY: Columbia University Press, 2002. — ISBN 978-0-231-11882-8.

The Eclipse of the Big Gun: The Warship 1906–1945 (англ.) / Gardiner, Robert; Brown, David K.. — London: Conway Maritime Press  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 978-0-85177-953-9.

Garthoff, Raymond L.  (англ.) (рус.. The Soviet Manchurian Campaign, August 1945 (англ.) // Military Affairs  (англ.) (рус. : journal. — 1969. — Vol. 33, no. 2. — P. 312—336. — doi:10.2307/1983926. — JSTOR 1983926.

Garver, John W. Chinese-Soviet Relations, 1937–1945: The Diplomacy of Chinese Nationalism (англ.). — New York, NY: Oxford University Press, 1988. — ISBN 978-0-19-505432-3.

Gilbert, Martin (2001). "Final Solution". In Dear, Ian; Foot, Richard D. (eds.). The Oxford Companion to World War II. Oxford, UK: Oxford University Press. pp. 285—292. ISBN 978-0-19-280670-3. {{cite encyclopedia}}: Недопустимый |ref=harv (справка)

Gilbert, Martin. Second World War (англ.). — London: Weidenfeld and Nicolson, 1989. — ISBN 978-0-297-79616-9.

Glantz, David M.  (англ.) (рус.. Soviet Defensive Tactics at Kursk, July 1943 (англ.). — Combined Arms Research Library, 1986. — Vol. CSI Report No. 11. Архивировано 6 марта 2008 года.

Soviet Military Deception in the Second World War (англ.). — Abingdon and New York, NY: Frank Cass  (англ.) (рус., 1989. — ISBN 978-0-7146-3347-3.

When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler (англ.). — Lawrence, KS: University Press of Kansas  (англ.) (рус., 1998. — ISBN 978-0-7006-0899-7.

The Soviet-German War 1941–45 Myths and Realities: A Survey Essay  (неопр.) (2001). Архивировано 9 июля 2011 года.

The Battle for Leningrad: 1941–1944 (англ.). — Lawrence, KS: University Press of Kansas  (англ.) (рус., 2002. — ISBN 978-0-7006-1208-6.

August Storm: The Soviet Strategic Offensive in Manchuria (англ.) : journal. — Combined Arms Research Library, 2005. — Vol. Leavenworth Papers. Архивировано 2 марта 2008 года.

Goldstein, Margaret J. World War II: Europe (англ.). — Minneapolis: Lerner Publications  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 978-0-8225-0139-8.

Gordon, Andrew  (англ.) (рус.. The greatest military armada ever launched // In Jane Penrose, ed., The D-Day Companion (pp. 127-144) (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2004. — ISBN 978-1-84176-779-6.

Gordon, Robert S. C. The Holocaust in Italian Culture, 1944–2010 (англ.). — Stanford, CA: Stanford University Press, 2012. — ISBN 978-0-8047-6346-2.

Grove, Eric J. A Service Vindicated, 1939–1946 // In J. R. Hill, ed., The Oxford Illustrated History of the Royal Navy (pp. 348–380) (англ.). — Oxford: Oxford University Press, 1995. — ISBN 978-0-19-211675-8.

Hane, Mikiso. Modern Japan: A Historical Survey (англ.). — 3rd. — Boulder, CO: Westview Press, 2001. — ISBN 978-0-8133-3756-2.

Hanhimäki, Jussi M. Containing Coexistence: America, Russia, and the "Finnish Solution" (англ.). — Kent, OH: Kent State University Press  (англ.) (рус., 1997. — ISBN 978-0-87338-558-9.

Harris, Sheldon H.  (англ.) (рус.. Factories of Death: Japanese Biological Warfare, 1932-1945, and the American Cover-up (англ.). — 2nd. — L. and N. Y.: Routledge, 2002. — ISBN 978-0-415-93214-1.

Harrison, Mark. The economics of World War II: an overview // In Mark Harrison, ed., The Economics of World War II: Six Great Powers in International Comparison (pp. 1-42) (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1998. — ISBN 978-0-521-62046-8.

Hart, Stephen; Hart, Russell; Hughes, Matthew. The German Soldier in World War II (англ.). — Osceola, WI: MBI Publishing Company  (англ.) (рус., 2000. — ISBN 978-1-86227-073-2.

Hauner, Milan. Did Hitler Want a World Dominion? (англ.) // Journal of Contemporary History  (англ.) (рус. : journal. — 1978. — Vol. 13, no. 1. — P. 15—32. — doi:10.1177/002200947801300102. — JSTOR 260090.

Healy, Mark. Kursk 1943: The Tide Turns in the East (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 1992. — ISBN 978-1-85532-211-0.

Hearn, Chester G. Carriers in Combat: The Air War at Sea (англ.). — Mechanicsburg, PA: Stackpole Books  (англ.) (рус., 2007. — ISBN 978-0-8117-3398-4.

Hedgepeth, Sonja; Saidel, Rochelle. Sexual Violence against Jewish Women During the Holocaust (англ.). — Lebanon, NH: University Press of New England  (англ.) (рус., 2010. — ISBN 9781584659044.

Hempel, Andrew. Poland in World War II: An Illustrated Military History (англ.). — N. Y.: Hippocrene Books  (англ.) (рус., 2005. — ISBN 978-0-7818-1004-3.

Herbert, Ulrich  (англ.) (рус.. Labor as spoils of conquest, 1933–1945 // In David F. Crew, ed., Nazism and German Society, 1933-1945 (pp. 219-273) (англ.). — L. and N. Y.: Routledge, 1994. — ISBN 978-0-415-08239-6.

Herf, Jeffrey  (англ.) (рус.. The Nazi Extermination Camps and the Ally to the East. Could the Red Army and Air Force Have Stopped or Slowed the Final Solution? (англ.) // Kritika: Explorations in Russian and Eurasian History  (англ.) (рус. : journal. — 2003. — Vol. 4, no. 4. — P. 913—930. — doi:10.1353/kri.2003.0059.

Hill, Alexander. The War Behind The Eastern Front: The Soviet Partisan Movement In North-West Russia 1941-1944 (англ.). — L. & N. Y.: Frank Cass  (англ.) (рус., 2005. — ISBN 978-0-7146-5711-0.

Holland, James. Italy's Sorrow: A Year of War 1944–45 (англ.). — L.: HarperPress, 2008. — ISBN 978-0-00-717645-8.

Hosking, Geoffrey A. Rulers and Victims: The Russians in the Soviet Union (англ.). — Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 2006. — ISBN 978-0-674-02178-5.

Howard, Joshua H. Workers at War: Labor in China's Arsenals, 1937–1953 (англ.). — Stanford, CA: Stanford University Press, 2004. — ISBN 978-0-8047-4896-4.

Hsu, Long-hsuen; Chang, Ming-kai. History of The Sino-Japanese War (1937-1945) 2nd Ed (англ.). — Chung Wu Publishers, 1971.

Ingram, Norman. Pacifism // In Lawrence D. Kritzman and Brian J. Reilly, eds., The Columbia History Of Twentieth-Century French Thought (pp. 76-78) (англ.). — N. Y.: Columbia University Press, 2006. — ISBN 978-0-231-10791-4.

Iriye, Akira  (англ.) (рус.. Power and Culture: The Japanese-American War, 1941-1945 (англ.). — Cambridge, MA: Harvard University Press, 1981. — ISBN 978-0-674-69580-1.

Jackson, Ashley  (англ.) (рус.. The British Empire and the Second World War (англ.). — L. & N. Y.: Hambledon Continuum, 2006. — ISBN 978-1-85285-417-1.

Joes, Anthony James. Resisting Rebellion: The History And Politics of Counterinsurgency (англ.). — Lexington, KE: University Press of Kentucky, 2004. — ISBN 978-0-8131-2339-4.

Jowett, Philip S. The Italian Army 1940–45, Volume 2: Africa 1940–43 (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2001. — ISBN 978-1-85532-865-5.

Andrew, Stephen. The Japanese Army, 1931-45 (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2002. — ISBN 978-1-84176-353-8.

Jukes, Geoffrey. Kuznetzov // In Harold Shukman, ed., Stalin's Generals (pp. 109–116) (англ.). — London: Phoenix Press, 2001. — ISBN 978-1-84212-513-7.

Kantowicz, Edward R. The Rage of Nations (англ.). — Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company  (англ.) (рус., 1999. — ISBN 978-0-8028-4455-2.

Coming Apart, Coming Together (англ.). — Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company  (англ.) (рус., 2000. — ISBN 978-0-8028-4456-9.

Keeble, Curtis. The historical perspective // In Alex Pravda and Peter J. Duncan, eds., Soviet-British Relations Since the 1970s (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1990. — ISBN 978-0-521-37494-1.

Keegan, John. The Second World War. — London: Pimlico, 1997. — ISBN 978-0-7126-7348-8.

Kennedy, David M. Freedom from Fear: The American People in Depression and War, 1929–1945 (англ.). — Oxford University Press, 2001. — ISBN 978-0-19-514403-1.

Kennedy-Pipe, Caroline. Stalin's Cold War: Soviet Strategies in Europe, 1943-56 (англ.). — Manchester: Manchester University Press, 1995. — ISBN 978-0-7190-4201-0.

Ian Kershaw. Hitler, 1936-1945: Nemesis (англ.). — New York, NY: W. W. Norton & Company, 2001. — ISBN 978-0-393-04994-7.

Fateful Choices: Ten Decisions That Changed the World, 1940–1941 (англ.). — London: Allen Lane, 2007. — ISBN 978-0-7139-9712-5.

Kitson, Alison. Germany 1858–1990: Hope, Terror, and Revival (англ.). — Oxford: Oxford University Press, 2001. — ISBN 978-0-19-913417-5.

Klavans, Richard A.; Di Benedetto, C. Anthony; Prudom, Melanie J. Understanding Competitive Interactions: The U.S. Commercial Aircraft Market (англ.) // Journal of Managerial Issues : journal. — 1997. — Vol. 9, no. 1. — P. 13—361. — JSTOR 40604127.

Kleinfeld, Gerald R. Hitler's Strike for Tikhvin (англ.) // Military Affairs  (англ.) (рус. : journal. — 1983. — Vol. 47, no. 3. — P. 122—128. — doi:10.2307/1988082. — JSTOR 1988082.

Koch, H. W. Hitler's 'Programme' and the Genesis of Operation 'Barbarossa' (англ.) // The Historical Journal  (англ.) (рус. : journal. — 1983. — Vol. 26, no. 4. — P. 891—920. — JSTOR 2639289.

Kolko, Gabriel  (англ.) (рус.. The Politics of War: The World and United States Foreign Policy, 1943–1945 (англ.). — New York, NY: Random House, 1990. — ISBN 978-0-679-72757-6.

Laurier, Jim. Tobruk 1941: Rommel's Opening Move (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2001. — ISBN 978-1-84176-092-6.

Lee, En-han. The Nanking Massacre Reassessed: A Study of the Sino-Japanese Controversy over the Factual Number of Massacred Victims // In Robert Sabella, Fei Fei Li and David Liu, eds., Nanking 1937: Memory and Healing (pp. 47–74) (англ.). — Armonk, NY: M. E. Sharpe  (англ.) (рус., 2002. — ISBN 978-0-7656-0816-1.

The Cambridge History of the Cold War (3 volumes) (англ.) / Leffler, Melvyn P.  (англ.) (рус.; Westad, Odd Arne  (англ.) (рус.. — Cambridge: Cambridge University Press, 2010. — ISBN 978-0-521-83938-9.

Levine, Alan J. The Strategic Bombing of Germany, 1940–1945 (англ.). — Westport, CT: Praeger, 1992. — ISBN 978-0-275-94319-6.

Lewis, Morton. Japanese Plans and American Defenses // The Fall of the Philippines (англ.) / Greenfield, Kent Roberts. — Washington, DC: US Government Printing Office  (англ.) (рус., 1953.

Liberman, Peter. Does Conquest Pay?: The Exploitation of Occupied Industrial Societies (англ.). — Princeton, NJ: Princeton University Press, 1996. — ISBN 978-0-691-02986-3.

Liddell Hart, Basil. History of the Second World War (англ.). — 4th. — London: Pan, 1977. — ISBN 9780330237703.

Lightbody, Bradley. The Second World War: Ambitions to Nemesis (англ.). — London & New York, NY: Routledge, 2004. — ISBN 978-0-415-22404-8.

Lindberg, Michael; Todd, Daniel. Brown-, Green- and Blue-Water Fleets: the Influence of Geography on Naval Warfare, 1861 to the Present (англ.). — Westport, CT: Praeger, 2001. — ISBN 978-0-275-96486-3.

Lowe, C. J.; Marzari, F. Italian Foreign Policy 1870–1940 (англ.). — L.: Routledge, 2002. — ISBN 978-0-415-26681-9.

Lynch, Michael. The Chinese Civil War 1945-49 (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2010. — ISBN 978-1-84176-671-3.

Macksey, Kenneth  (англ.) (рус.. Rommel: Battles and Campaigns (англ.). — Cambridge, MA: Da Capo Press, 1997. — ISBN 978-0-306-80786-2.

Maddox, Robert James. The United States and World War II (англ.). — Boulder, CO: Westview Press, 1992. — ISBN 978-0-8133-0437-3.

Maingot, Anthony P. The United States and the Caribbean: Challenges of an Asymmetrical Relationship (англ.). — Boulder, CO: Westview Press, 1994. — ISBN 978-0-8133-2241-4.

Mandelbaum, Michael. The Fate of Nations: The Search for National Security in the Nineteenth and Twentieth Centuries (англ.). — Cambridge University Press, 1988. — P. 96. — ISBN 978-0-521-35790-6.

Marston, Daniel. The Pacific War Companion: From Pearl Harbor to Hiroshima (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2005. — ISBN 978-1-84176-882-3.

Masaya, Shiraishi. Japanese Relations with Vietnam, 1951–1987 (англ.). — Ithaca, NY: SEAP Publications  (англ.) (рус., 1990. — ISBN 978-0-87727-122-2.

May, Ernest R.  (англ.) (рус.. The United States, the Soviet Union, and the Far Eastern War, 1941–1945 (англ.) // Pacific Historical Review  (англ.) (рус. : journal. — 1955. — Vol. 24, no. 2. — P. 153—174. — doi:10.2307/3634575. — JSTOR 3634575.

Mazower, Mark  (англ.) (рус.. Hitler's Empire: Nazi Rule in Occupied Europe (англ.). — L.: Allen Lane  (англ.) (рус., 2008. — ISBN 978-1-59420-188-2.

Milner, Marc  (англ.) (рус.. The Battle of the Atlantic // In John Gooch, ed., Decisive Campaigns of the Second World War (pp. 45–66) (англ.). — Abingdon: Frank Cass  (англ.) (рус., 1990. — ISBN 978-0-7146-3369-5.

Milward, A. S. The End of the Blitzkrieg (англ.) // The Economic History Review  (англ.) (рус. : journal. — 1964. — Vol. 16, no. 3. — P. 499—518. — doi:10.2307/2592851. — JSTOR 2592851.

War, Economy, and Society, 1939–1945 (англ.). — Berkeley, CA: University of California Press, 1992. — ISBN 978-0-520-03942-1.

Minford, Patrick  (англ.) (рус.. Reconstruction and the UK Postwar Welfare State: False Start and New Beginning // In Rudiger Dornbusch, Wilhelm Nölling and Richard Layard, eds., Postwar Economic Reconstruction and Lessons for the East Today (pp. 115–138) (англ.). — Cambridge, Massachusetts: MIT Press, 1993. — ISBN 978-0-262-04136-2.

Mingst, Karen A.; Karns, Margaret P. United Nations in the Twenty-First Century (англ.). — 3rd. — Boulder, CO: Westview Press, 2007. — ISBN 978-0-8133-4346-4.

Miscamble, Wilson D. From Roosevelt to Truman: Potsdam, Hiroshima, and the Cold War (англ.). — N. Y.: Cambridge University Press, 2007. — ISBN 978-0-521-86244-8.

Mitcham, Samuel W. Rommel's Desert War: The Life and Death of the Afrika Korps (англ.). — Mechanicsburg, PA: Stackpole Books  (англ.) (рус., 2007. — ISBN 978-0-8117-3413-4.

Mitter, Rana  (англ.) (рус.. Forgotten Ally: China's World War II, 1937–1945 (англ.). — Mariner Books  (англ.) (рус., 2014. — ISBN 978-0544334502.

Molinari, Andrea. Desert Raiders: Axis and Allied Special Forces 1940–43 (англ.). — Oxford: Osprey Publishing, 2007. — ISBN 978-1-84603-006-2.

Morison, Samuel Eliot. History of United States Naval Operations in World War II, Volume 14: Victory in the Pacific, 1945 (англ.). — Champaign, IL: University of Illinois Press, 2002. — ISBN 978-0-252-07065-5.

Murray, Williamson  (англ.) (рус.. Strategy for Defeat: The Luftwaffe, 1933–1945 (англ.). — Maxwell Air Force Base  (англ.) (рус., AL: Air University Press  (англ.) (рус., 1983. — ISBN 978-1-4294-9235-5.

Millett, Allan Reed. A War to Be Won: Fighting the Second World War (англ.). — Cambridge, MA: Harvard University Press, 2001. — ISBN 978-0-674-00680-5.

Myers, Ramon; Peattie, Mark. The Japanese Colonial Empire, 1895–1945 (неопр.). — Princeton, NJ: Princeton University Press, 1987. — ISBN 978-0-691-10222-1.

Naimark  (англ.) (рус.; Norman. The Sovietization of Eastern Europe, 1944–1953 // In Melvyn P. Leffler and Odd Arne Westad, eds., The Cambridge History of the Cold War, Volume I: Origins (pp. 175–197) (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 2010. — ISBN 978-0-521-83719-4.

Neary, Ian. Japan // In Martin Harrop, ed., Power and Policy in Liberal Democracies (pp. 49–70) (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1992. — ISBN 978-0-521-34579-8.

Neillands, Robin  (англ.) (рус.. The Dieppe Raid: The Story of the Disastrous 1942 Expedition (англ.). — Bloomington, IN: Indiana University Press, 2005. — ISBN 978-0-253-34781-7.

Niewyk, Donald L.; Nicosia, Francis. The Columbia Guide to the Holocaust (англ.). — N. Y.: Columbia University Press, 2000. — ISBN 978-0-231-11200-0.

Richard Overy. War and Economy in the Third Reich (англ.). — New York, NY: Oxford University Press, 1994. — ISBN 978-0-19-820290-5.

Why the Allies Won (англ.). — London: Pimlico, 1995. — ISBN 978-0-712-67453-9.

The Dictators: Hitler's Germany, Stalin's Russia (англ.). — N. Y.: W. W. Norton & Company, 2004. — ISBN 978-0-393-02030-4.

Wheatcroft, Andrew. The Road to War (англ.). — 2nd. — L.: Penguin Books, 1999. — ISBN 978-0-14-028530-7.

O'Reilly, Charles T. Forgotten Battles: Italy's War of Liberation, 1943–1945 (англ.). — Lanham, MD: Lexington Books, 2001. — ISBN 978-0-7391-0195-7.

Painter, David S.  (англ.) (рус.. Oil and the American Century (англ.) // The Journal of American History : journal. — 2012. — Vol. 99, no. 1. — P. 24—39. — doi:10.1093/jahist/jas073.

Padfield, Peter. War Beneath the Sea: Submarine Conflict During World War II (англ.). — N. Y.: John Wiley, 1998. — ISBN 978-0-471-24945-0.

Pape, Robert A.  (англ.) (рус.. Why Japan Surrendered (англ.) // *International Security  (англ.) (рус.. — 1993. — Vol. 18, no. 2. — P. 154—201. — doi:10.2307/2539100. — JSTOR 2539100.

Parker, Danny S. Battle of the Bulge: Hitler's Ardennes Offensive, 1944–1945 (англ.). — New. — Cambridge, Massachusetts: Da Capo Press, 2004. — ISBN 978-0-306-81391-7.

Stanley G. Payne. Franco and Hitler: Spain, Germany, and World War II (англ.). — New Haven, CT: Yale University Press, 2008. — ISBN 978-0-300-12282-4.

Perez, Louis G. The History of Japan (англ.). — Westport, CT: Greenwood Publishing Group, 1998. — ISBN 978-0-313-30296-1.

Petrov, Vladimir. Money and Conquest: Allied Occupation Currencies in World War II (англ.). — Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press, 1967. — ISBN 978-0-8018-0530-1.

Polley, Martin. An A–Z of Modern Europe Since 1789 (англ.). — L. and N. Y.: Routledge, 2000. — ISBN 978-0-415-18597-4.

Portelli, Alessandro  (англ.) (рус.. The Order Has Been Carried Out: History, Memory, and Meaning of a Nazi Massacre in Rome (англ.). — Basingstoke & N. Y.: Palgrave Macmillan, 2003. — ISBN 978-1403980083.

Preston, P. W. Pacific Asia in the Global System: An Introduction (англ.). — Oxford & Malden, MA: Blackwell Publishers, 1998. — ISBN 978-0-631-20238-7.

Prins, Gwyn. The Heart of War: On Power, Conflict and Obligation in the Twenty-First Century (англ.). — L. & N. Y.: Routledge, 2002. — ISBN 978-0-415-36960-2.

Radtke, K. W. 'Strategic' concepts underlying the so-called Hirota foreign policy, 1933-7 // In Aiko Ikeo, ed., Economic Development in Twentieth Century East Asia: The International Context (pp. 100–120) (англ.). — L. and N. Y.: Routledge, 1997. — ISBN 978-0-415-14900-6.

Rahn, Werner  (англ.) (рус.. The War in the Pacific // In Horst Boog, Werner Rahn, Reinhard Stumpf and Bernd Wegner, eds., Germany and the Second World War, Volume VI: The Global War (pp. 191-298) (англ.). — Oxford: Oxford University Press, 2001. — ISBN 978-0-19-822888-2.

Ratcliff, R. A. Delusions of Intelligence: Enigma, Ultra, and the End of Secure Ciphers (англ.). — N. Y.: Cambridge University Press, 2006. — ISBN 978-0-521-85522-8.

Read, Anthony. The Devil's Disciples: Hitler's Inner Circle (англ.). — N. Y.: W. W. Norton & Company, 2004. — ISBN 978-0-393-04800-1.

Read, Anthony; Fisher, David. The Fall Of Berlin (англ.). — London: Pimlico, 2002. — ISBN 978-0-7126-0695-0.

Record, Jeffery. Appeasement Reconsidered: Investigating the Mythology of the 1930s (англ.). — DIANE Publishing, 2005. — P. 50. — ISBN 978-1-58487-216-0.

Rees, Laurence  (англ.) (рус.. World War II Behind Closed Doors: Stalin, the Nazis and the West (англ.). — L.: BBC Books  (англ.) (рус., 2008. — ISBN 978-0-563-49335-8.

Regan, Geoffrey. The Brassey's Book of Military Blunders (англ.). — Brassey's, 2004. — ISBN 978-1-57488-252-0.

Reinhardt, Klaus  (англ.) (рус.. Moscow – The Turning Point: The Failure of Hitler's Strategy in the Winter of 1941–42 (англ.). — Oxford: Berg, 1992. — ISBN 978-0-85496-695-0.

Reynolds, David  (англ.) (рус.. From World War to Cold War: Churchill, Roosevelt, and the International History of the 1940s (англ.). — Oxford University Press, 2006. — ISBN 978-0-19-928411-5.

Rich, Norman. Hitler's War Aims, Volume I: Ideology, the Nazi State, and the Course of Expansion (англ.). — New York, NY: W. W. Norton & Company, 1992. — ISBN 978-0-393-00802-9.

Ritchie, Ella. France // In Martin Harrop, ed., Power and Policy in Liberal Democracies (pp. 23–48) (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1992. — ISBN 978-0-521-34579-8.

Roberts, Cynthia A. Planning for War: The Red Army and the Catastrophe of 1941 (англ.) // Europe-Asia Studies : journal. — 1995. — Vol. 47, no. 8. — P. 1293—1326. — doi:10.1080/09668139508412322. — JSTOR 153299.

Roberts, Geoffrey  (англ.) (рус.. Stalin's Wars: From World War to Cold War, 1939-1953 (англ.). — New Haven, CT: Yale University Press, 2006. — ISBN 978-0-300-11204-7.

Roberts, J. M.  (англ.) (рус.. The Penguin History of Europe (англ.). — London: Penguin Books, 1997. — ISBN 978-0-14-026561-3.

Ropp, Theodore  (англ.) (рус.. War in the Modern World (англ.). — Revised. — Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press, 2000. — ISBN 978-0-8018-6445-2.

Roskill, S. W. The War at Sea 1939–1945, Volume 1: The Defensive (англ.). — L.: Office of Public Sector Information, 1954. — (History of the Second World War. United Kingdom Military Series).

Ross, Steven T. American War Plans, 1941-1945: The Test of Battle (англ.). — Abingdon and N. Y.: Routledge, 1997. — ISBN 978-0-7146-4634-3.

Rottman, Gordon L. World War II Pacific Island Guide: A Geo-Military Study (англ.). — Westport, CT: Greenwood Press, 2002. — ISBN 978-0-313-31395-0.

Rotundo, Louis. The Creation of Soviet Reserves and the 1941 Campaign (англ.) // Military Affairs  (англ.) (рус. : journal. — 1986. — Vol. 50, no. 1. — P. 21—8. — doi:10.2307/1988530. — JSTOR 1988530.

Salecker, Gene Eric. Fortress Against the Sun: The B-17 Flying Fortress in the Pacific (англ.). — Conshohocken, PA: Combined Publishing, 2001. — ISBN 978-1-58097-049-5.

The Marshall Plan Fifty Years Later (англ.) / Schain, Martin A.. — London: Palgrave Macmillan, 2001. — ISBN 978-0-333-92983-4.

Schmitz, David F. Henry L. Stimson: The First Wise Man (англ.). — Lanham, MD: Rowman & Littlefield, 2000. — ISBN 978-0-8420-2632-1.

Schofield, B. B. The Defeat of the U-Boats during World War II (англ.) // Journal of Contemporary History  (англ.) (рус. : journal. — 1981. — Vol. 16, no. 1. — P. 119—129. — doi:10.1177/002200948101600107. — JSTOR 260619.

Schoppa, R. Keith. In a Sea of Bitterness, Refugees during the Sino-Japanese War (англ.). — Harvard University Press, 2011. — ISBN 978-0-6740-5988-7.

Sella, Amnon  (англ.) (рус.. "Barbarossa": Surprise Attack and Communication (англ.) // Journal of Contemporary History  (англ.) (рус. : journal. — 1978. — Vol. 13, no. 3. — P. 555—583. — doi:10.1177/002200947801300308. — JSTOR 260209.

Khalkhin-Gol: The Forgotten War (англ.) // Journal of Contemporary History  (англ.) (рус. : journal. — 1983. — Vol. 18, no. 4. — P. 651—687. — JSTOR 260307.

Senn, Alfred Erich  (англ.) (рус.. Lithuania 1940: Revolution from Above (англ.). — Amsterdam & N. Y.: Rodopi  (англ.) (рус., 2007. — ISBN 978-90-420-2225-6.

Shaw, Anthony. World War II: Day by Day (англ.). — Osceola, WI: MBI Publishing Company  (англ.) (рус., 2000. — ISBN 978-0-7603-0939-1.

Shepardson, Donald E. The Fall of Berlin and the Rise of a Myth (англ.) // Journal of Military History  (англ.) (рус. : journal. — 1998. — Vol. 62, no. 1. — P. 135—154. — doi:10.2307/120398. — JSTOR 120398.

William L. Shirer. The Rise and Fall of the Third Reich: A History of Nazi Germany (англ.). — N. Y.: Simon & Schuster, 1990. — ISBN 978-0-671-72868-7.

Shore, Zachary. What Hitler Knew: The Battle for Information in Nazi Foreign Policy (англ.). — N. Y.: Oxford University Press, 2003. — ISBN 978-0-19-518261-3.

Slim, William. Defeat into Victory (англ.). — L.: Cassell, 1956. — ISBN 978-0-304-29114-4.

Smith, Alan. Russia and the World Economy: Problems of Integration (англ.). — L.: Routledge, 1993. — ISBN 978-0-415-08924-1.

Smith, J.W. The World's Wasted Wealth 2: Save Our Wealth, Save Our Environment (англ.). — Institute for Economic Democracy, 1994. — ISBN 978-0-9624423-2-2.

Smith, Peter C. Pedestal: The Convoy That Saved Malta (неопр.). — 5th. — Manchester: Goodall, 2002. — ISBN 978-0-907579-19-9.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Вторая мировая война»

Проект «Вторая мировая война»

От Австралии до Японии: Все участники Второй мировой // «Коммерсантъ»: газета. — 2019. — 29 августа

Вторая мировая война: Подробности сражений  (неопр.). Архивировано из оригинала 13 апреля 2012 года..

Цветные фотографии Второй мировой войны (англ.). Архивировано из оригинала 28 октября 2005 года.

Аэрофотоснимки Второй мировой войны

Оружие, военная техника и форма Второй мировой войны  (неопр.). Архивировано из оригинала 30 января 2017 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Ларусса Ларусса Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Universalis Истории Украины Современной Украины Справка РИА Швейцарский исторический Швейцарский исторический (online) показать В библиографических каталогах BNE : XX526764 BNF : 11996115g GND : 4079167-1 J9U : 987007566075005171 LCCN : sh85148273 NDL : 00570524 NKC : ph117270 LIBRIS : 64jlkvmq4b77rq1

показать История Европы Генетическая Военная Европейского искусства Морская Европейского союза Первобытность Каменный век Палеолит Мезолит Неолит Медный век Бронзовый век Железный век Античность Классическая Греция Римская республика Эллинизм Римская империя Поздняя античность Раннее христианство Кризис Римской империи III века Падение Западной Римской империи Средние века Раннее Средневековье Великое переселение народов Византийская империя Христианство Киевская Русь Западный поход монголов Высокое Средневековье Священная Римская империя Крестовые походы Феодализм Позднее Средневековье Кризис позднего Средневековья Чёрная смерть Столетняя война Возрождение Новое время Реформация Английская революция Великие географические открытия Революция цен Барокко Классицизм Тридцатилетняя война Старый порядок Речь Посполитая Голландская республика Габсбургская монархия Империи Османская Португальская Испанская Шведская Британская Российская Германская Эпоха Просвещения Революция в науке Великое расхождение Великая французская революция Наполеоновские войны Венский конгресс Романтический национализм Революции 1848—1849 годов Индустриализация Первая мировая война Февральская революция Октябрьская революция Гражданская война в России Новейшее время Межвоенный период Лига Наций Вторая мировая война Научно-техническая революция Холодная война Совет Европы Европейская интеграция Информационная эра Цифровая революция Революции 1989 года Распад СССР Европейский союз Глобализация Мировой экономический кризис Европейский долговой кризис

показать Государства — участники Второй мировой войны Антигитлеровская коалиция Основные участники Австралия Науру Албания [en] Бельгия Конго Бразилия Великобритания Гамбия Гибралтар Индия Нигерия [en] Сьерра-Леоне Тонга Цейлон Греция Дания Гренландия Исландия Канада Китай Куба Люксембург Мексика Монголия Непал Нидерланды Индонезия Новая Зеландия Норвегия Ньюфаундленд [en] Польша СССР Тува США Филиппины [en] Франция Западная Африка Индокитай Мадагаскар Сомали [en] Уоллис и Футуна [fr] Чехословакия Эфиопия Югославия Южно-Африканский Союз Второстепенные участники Венесуэла [en] Гондурас Египет Колумбия [en] Коста-Рика Либерия Панама [en] Уругвай [en] Чили [es] Страны «оси» Болгария Венгрия Германия Ирак Иран Италия Румыния Словакия Таиланд Финляндия Хорватия Япония Маньчжоу-Го Нейтральные государства Андорра [ca] Аргентина Афганистан Ватикан Ирландия Испания Йемен Латвия Литва [en] Лихтенштейн Монако [fr] Португалия Кабо-Верде Тимор Сан-Марино Турция Тибет Швейцария Швеция Эстония Портал «Вторая мировая война»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вторая_мировая_война&oldid=136429116

Категория:

Вторая мировая война

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с января 2022

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с мая 2023 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с марта 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2013 года

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение

Википедия:Ошибки CS1 (недопустимое значение параметра)

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Basa Banyumasan

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ߒߞߏ

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Tarandíne

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 февраля 2024 в 15:28.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



