55°31′00″ с. ш. 35°49′00″ в. д.HGЯO

Бородинское сражение

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Бородинское сражение Основной конфликт: Отечественная война 1812 года Картина Луи Лежена [П 1] Дата 26 августа ( 7 сентября ) 1812 года Место Московская губерния , поле у села Бородино [1] Итог неопределённый [2] (ни одна из сторон не достигла своих целей: Наполеон I не смог разгромить русскую армию, М. И. Кутузов — остановить продвижение французской армии к Москве ) [1] Противники Франция Варшавское герцогство Королевство Италия Неаполитанское королевство Рейнский союз Российская империя Командующие Наполеон I Мишель Ней Луи-Николя Даву Иоахим Мюрат Юзеф Понятовский Эжен де Богарне М. И. Кутузов П. И. Багратион М. Б. Барклай-де-Толли Силы сторон 138 тыс. регулярных войск, 587 орудий суммарно 129—138 тыс. ( 110 тыс. регулярных войск, около 9 тыс. казаков, 10—19 тыс. ополченцев), 624 орудия Потери по разным оценкам, от 28 до 40 [3] [ уточнить ] тыс. человек убитыми и ранеными 39 211 [4] ; существуют неподтверждённые оценки до 53 тыс. чел. общих потерь [5]  Медиафайлы на Викискладе

показать Битвы Отечественной войны 1812 года Вилькомир Гродно Мир Экау Рига Романово Салтановка Островно Лучоса Кобрин Клястицы Свольна Городечно Молево Болото Красный (1-й) Смоленск Полоцк (1-й) Валутина гора Осьма Гжатск Бородино Рейд Можайск Звенигород Мезотен Тарутино Полоцк (2-й) Малоярославец Городня Чашники Вязьма Дорогобуж Духовщина Витебск Ляхово Смоляны Новый Свержень Койданов Волковыск Красный (2-й) Лошница Березина Преследование Плещеницы Молодечно Партизанская война Ополчение Оккупация Москвы Муниципалитет Пожар Раненые

фр.

Bataille de la Moskova), — крупнейшее сражение

Отечественной войны 1812 года между

русской армией под командованием

генерала от инфантерии

светлейшего князя

Михаила Голенищева-Кутузова и

французской армией под командованием императора

Наполеона I Бонапарта. Состоялось

7 сентября)

1812 года у села

Бородино, в 125 км к западу от

Москвы.

В ходе 12-часового сражения французской армии удалось захватить позиции русской армии в центре и на левом крыле, но после прекращения боевых действий французская армия отошла на исходные позиции. На следующий день главнокомандующий русской армией М. И. Кутузов дал приказ отступать в связи с большими потерями и из-за наличия у императора Наполеона больших резервов, которые спешили на помощь французской армии.

В дальнейшем обе стороны приписывали победу себе, однако в ходе той битвы ни одна из сторон не добилась решительных желаемых результатов[6][7].

Считается самым кровопролитным в истории среди однодневных сражений[8].

8 сентября является днём воинской славы России — День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией.

Содержание

1 Предыстория

2 Расстановка сил к началу битвы

2.1 Численность войск
2.2 Бой за Шевардинский редут
2.3 Начальная позиция

3 Ход сражения

3.1 Начало битвы
3.2 Багратионовы флеши
3.3 Бой за Утицкий курган
3.4 Рейд казаков Платова и кавалерии Уварова
3.5 Батарея Раевского
3.6 Завершение битвы
3.7 Хронология битвы

4 Итог сражения

4.1 Оценки русских потерь
4.2 Оценки потерь французов
4.3 Общий итог битвы

5 Планы Бородинского сражения

6 Память

6.1 Бородинское поле
6.2 Литература, искусство, названия кораблей (каронимика), топонимика и гидрография
6.3 100-летие сражения
6.4 Бородинская панорама
6.5 200-летие сражения
6.6 День воинской славы

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Предыстория[править | править код]

французской армии на территорию

Российской империи в июне 1812 года русские войска постоянно отступали. Быстрое продвижение французов лишали фактически исполняющего обязанности главнокомандующего русской армией генерала от инфантерии

Барклая-де-Толли возможности подготовить войска к сражению. Затянувшееся отступление вызвало общественное недовольство, поэтому император

Александр I сместил Барклая-де-Толли и назначил главнокомандующим генерала от инфантерии

Кутузова

[9]

[10]

22 августа (3 сентября) русская армия, отступавшая от Смоленска, расположилась у села Бородино, в 125 км от Москвы, где Кутузов решил дать генеральное сражение; откладывать его дальше было невозможно, так как император Александр требовал от Кутузова остановить продвижение императора Наполеона к Москве[10].

24 августа (5 сентября) состоялось сражение при Шевардинском редуте, которое задержало французские войска и дало возможность русским построить укрепления на основных позициях[10].

Расстановка сил к началу битвы[править | править код]

Численность войск[править | править код]

Оценка численности войск, тыс. человек [11] Источник Войска Наполеона Русские войска Год оценки Бутурлин 190 132 1824 Сегюр 130 120 1824 Шамбре 133,819 130 1825 Фэн [en] 120 133,5 1827 Клаузевиц 130 120 1830-e Михайловский- Данилевский 160 128 1839 Богданович 130 120,8 1859 Марбо 140 160 1860 Бёртон [12] 130 120,8 1914 Гарнич [13] 130,665 119,3 1956 Тарле 130 127,8 1962 Грюнвальд [14] 130 120 1963 Бескровный 135 126 1968 Чандлер 156 120,8 1966 Тири [fr] [15] 120 133 1969 Холмс [en] 130 120 1971 Даффи [en] 133 125 1972 Трейни [fr] 127 120 1981 Николсон [en] 128 106 1985 Троицкий 134 154,8 1988 Васильев [16] 130 155,2 1997 Смит 133 120,8 1998 Земцов [17] 127 154 1999 Уртулль [18] 115 140 2000 Безотосный [19] 135 150 2004 Абрамов [20] 125,2135 120 2012 Средне 134,299 130,312

Общая численность русской армии определяется в 112—154 тысяч человек:

историк Богданович: 103 тысячи регулярных войск (72 тыс. пехоты, 17 тыс. кавалерии, 14 тыс. артиллеристов), 7 тыс. казаков и 10 тыс. ратников ополчения, при 640 орудиях. Итого 120 тыс. человек[21][П 2].

из мемуаров генерала Толя: 95 тыс. регулярных войск, 7 тыс. казаков и 10 тыс. ратников ополчения. Всего под ружьём 112 тыс. человек, «при сей армии 640 орудий артиллерии»[22].

доктор исторических наук Троицкий Н.А : 115302 регулярных войск, 11 тыс. казаков и 28,5 тыс. ополчения, при 640 орудиях. Общая численность русской армии на Бородинском поле: 154,8 тыс. человек[23].

Численность французской армии оценивается около 138 тыс. солдат при 587 орудиях[П 3]:

Согласно данным маркиза Шамбре, перекличка, проведённая 21 августа (2 сентября), показала наличие в составе французской армии 133 815 строевых чинов (за некоторых отставших солдат их товарищи отозвались «заочно», рассчитывая, что те догонят армию)[24]. Однако это число не учитывает 1500 сабель кавалерийской бригады дивизионного генерала Пажоля, подошедших позже, и 3 тыс. строевых чинов главной квартиры[17].

Кроме того, учёт в составе русской армии ополченцев подразумевает добавление к регулярной французской армии многочисленных некомбатантов (15 тыс.), присутствовавших во французском лагере и по боеспособности соответствовавших русским ополченцам. То есть численность французской армии также возрастает. Подобно русским ополченцам, французские некомбатанты выполняли вспомогательные функции — выносили раненых, разносили воду и прочее.

военной истории важно проведение различия между общей численностью армии на поле боя и войсками, которые были введены в бой. Однако по соотношению сил, принявших непосредственное участие в сражении

7 сентября)

1812 года, французская армия также имела численный перевес. Согласно энциклопедии «Отечественная война 1812 года», в конце сражения у Наполеона оставалось в резерве 18 тыс., а у Кутузова 8—9 тыс. регулярных войск (в частности, гвардейские

Преображенский и

Семёновский полки)

[25]

[26]

Если оценивать качественный состав двух армий, то можно обратиться к мнению участника событий маркиза Шамбре[27], который отмечал, что французская армия имела превосходство, так как её пехота состояла в основном из опытных солдат, тогда как у русских было много новобранцев. Кроме того, преимущество французам давало значительное превосходство в тяжёлой кавалерии[28].

Бой за Шевардинский редут[править | править код]

Самокиш, 1910

Замысел главнокомандующего русской армией Кутузова состоял в том, чтобы в ходе оборонительных действий нанести французским войскам как можно больше потерь, изменить соотношение сил, сохранить русские войска для дальнейших сражений и для полного разгрома французской армии. В соответствии с этим замыслом был построен боевой порядок русских войск[29].

Позиция, выбранная Кутузовым, выглядела как прямая линия, идущая от Шевардинского редута на левом фланге через большую батарею на Красном холме, названную позднее батареей Раевского, село Бородино в центре, к деревне Маслово на правом фланге.

5 сентября), русский

арьергард под командованием генерал-лейтенанта

Коновницына, находившийся у

Колоцкого монастыря в 8 км к западу от расположения главных сил, был атакован

авангардом противника. Завязался упорный бой, продолжавшийся несколько часов. После того, как было получено известие об обходном движении противника, Коновницын отвёл войска за реку Колочу и присоединился к корпусам, занимавшим позицию в районе деревни

Шевардино

[29]

Около Шевардинского редута был размещён отряд генерал-лейтенанта Горчакова. Всего под командованием Горчакова находилось 11 тысяч человек и 46 орудий. Для прикрытия Старой Смоленской дороги остались 6 казачьих полков генерал-майора Карпова[29].

Великая армия Наполеона подходила к Бородину тремя колоннами. Основные силы: 3 кавалерийских корпуса маршала

Мюрата, пехотные корпуса маршалов

Даву,

Нея, дивизионного генерала

Жюно и гвардия — двигались по Новой Смоленской дороге. Севернее их наступали пехотный корпус вице-короля

Италии

Евгения Богарне и кавалерийский корпус дивизионного генерала

Груши. По

Старой Смоленской дороге приближался корпус дивизионного генерала

Понятовского. Против защитников укрепления было направлено 35 тысяч пехоты и кавалерии, 180 орудий

[29]

Неприятель, охватывая Шевардинский редут с севера и юга, пытался окружить войска генерал-лейтенанта Горчакова.

Французы дважды врывались в редут, и каждый раз пехота генерал-лейтенанта Неверовского выбивала их. На Бородинское поле спускались сумерки, когда противнику ещё раз удалось овладеть редутом и ворваться в деревню Шевардино, русские резервы из 2-й гренадерской и 2-й сводно-гренадерской дивизий отбили редут[30].

Бой постепенно ослабел и, наконец, прекратился. Главнокомандующий русской армией Кутузов приказал генерал-лейтенанту Горчакову отвести войска к главным силам за Семёновский овраг[29].

Шевардинский редут на Бородинском поле, реставрация 1912 года

Шевардинский редут: вид с тыльной части

Шевардинский редут: вид с фронтальной части

Начальная позиция[править | править код]

Основная статья: 

Составы войск при Бородине

7 сентября)

1812 года

Весь день 25 августа (6 сентября) войска обеих сторон готовились к предстоящему сражению. Шевардинский бой дал возможность русским войскам выиграть время для завершения оборонительных работ на бородинской позиции, позволил уточнить группировку сил французских войск и направление их главного удара[29]. Оставив Шевардинский редут, 2-я армия отогнула левый фланг за реку Каменку, и боевой порядок армии принял форму тупого угла. Оба фланга русской позиции занимали по 4 км, но были неравнозначны. Правый фланг образовывала 1-я армия генерала от инфантерии Барклая-де-Толли в составе 3 пехотных, 3 кавалерийских корпусов и резервов (76 тысяч человек, 480 орудий), фронт его позиции прикрывала река Колоча. Левый фланг образовывала меньшая по численности 2-я армия генерала от инфантерии Багратиона (34 тысячи человек, 156 орудий). Кроме того, левый фланг не имел таких сильных естественных препятствий перед фронтом, как правый.

После потери 24 августа (5 сентября) Шевардинского редута позиция левого фланга стала ещё более уязвимой и опиралась только на 3 недостроенных флеши[10][29].

Таким образом, в центре и на правом крыле русской позиции Кутузов разместил 4 пехотных корпуса из 7, а также 3 кавалерийских корпуса и казачий корпус Платова. По замыслу Кутузова, такая мощная группировка войск надёжно прикрывала московское направление и одновременно позволяла при необходимости наносить удары во фланг и тыл французских войск. Боевой порядок русской армии был глубоким и позволял осуществлять широкие манёвры силами на поле сражения. Первую линию боевого порядка русских войск составляли пехотные корпуса, вторую линию — кавалерийские корпуса, а третью — резервы. Кутузов высоко оценивал роль резервов, указав в диспозиции на сражение: «Резервы должны быть оберегаемы сколь можно долее, ибо тот генерал, который сохранит ещё резерв, не побеждён»[26].

Роберт Александр Хиллингфорд, кон. XIX в.

Наполеон, обнаружив на

рекогносцировке

6 сентября) слабость левого фланга русской армии, решил нанести по нему главный удар. Сообразно с этим он разработал план сражения. Прежде всего ставилась задача овладеть левым берегом реки

Колочи, для чего следовало захватить село Бородино в центре русской позиции. Этот манёвр, по мнению Наполеона, должен был отвлечь внимание русских от направления главного удара. Затем перевести основные силы французского войска на правый берег Колочи и, опираясь на Бородино, ставшее как бы осью захода, оттеснить правым крылом армию Кутузова в угол, образуемый слиянием Колочи с

Москвой-рекой, и уничтожить

[10]

Для выполнения поставленной задачи Наполеон вечером 25 августа (6 сентября) стал концентрировать основные силы (до 95 тысяч) в районе Шевардинского редута. Общая численность французских войск перед фронтом 2-й армии достигала 115 тысяч. Для отвлекающих действий в ходе сражения в центре и против правого фланга Наполеон выделял не более 20 тысяч солдат[29].

[П 4]

Багратионовых флешей, выйти в тыл русским войскам, прижать их к

Москве-реке, уничтожить их и открыть себе путь к

Москве. На направлении главного удара на участке от батареи

Раевского до Багратионовых флешей, который имел протяжённость 2,5 километра, была сосредоточена основная масса французских войск: корпуса

маршалов

Даву,

Нея,

Мюрата,

дивизионного генерала

Жюно, а также гвардия. Чтобы отвлечь внимание русских войск, французы планировали осуществить вспомогательные удары на Утицу и Бородино. Французская армия имела глубокое построение своего боевого порядка, что позволяло ей наращивать ударную силу из глубины

[29]

Источники указывают на особый замысел Кутузова, который заставил Наполеона атаковать именно левый фланг[П 5]. Задачей Кутузова было определить для левого фланга то необходимое число войск, которое позволило бы предотвратить прорыв его позиций. Историк Тарле приводит точные слова Кутузова: «Когда неприятель… употребит в дело последние резервы свои на левый фланг Багратиона, то я пущу ему скрытое войско во фланг и тыл»[33].

7 сентября)

1812 года, основываясь на данных, полученных в ходе Шевардинского боя, Кутузов принял решение усилить левый фланг, для чего приказал перевести из резерва и передать командующему 2-й армии

Багратиону 3-й пехотный корпус генерал-лейтенанта

Тучкова 1-го, а также артиллерийский резерв из 168 орудий, разместив его около Псарёва. По замыслу Кутузова, 3-й корпус должен был быть готовым действовать во фланг и тыл французских войск. Однако начальник штаба Кутузова генерал

Беннигсен вывел 3-й корпус из засады и разместил его фронтом к французским войскам, что не соответствовало плану Кутузова. Действия Беннигсена оправдываются его намерением следовать формальному плану битвы

[34]

Перегруппировка части русских сил на левый фланг уменьшила диспропорцию сил и превратила фланговую атаку, ведущую по замыслу Наполеона к стремительному разгрому русской армии, в кровопролитное фронтальное сражение[35][36].

Ход сражения[править | править код]

Начало битвы[править | править код]

Верещагин (1897)

[П 6]

7 сентября)

1812 года более 100 французских орудий начали

артиллерийский обстрел позиций левого фланга. Одновременно с началом обстрела на центр русской позиции, село Бородино, под прикрытием утреннего тумана в отвлекающую атаку двинулась дивизия генерала

Дельзона из корпуса вице-короля Италии Евгения Богарне. Село оборонял

лейб-гвардии Егерский полк под командованием полковника

Бистрома. Потеряв более трети состава, егеря вынуждены были по мосту отступить за реку Колочу. 106-й линейный полк французов, ободрённый занятием села Бородино, вслед за егерями перешёл через реку. Но гвардейские егеря, получив подкрепление, отразили все попытки неприятеля прорвать здесь оборону русских

[38]

«Французы, ободренные занятием Бородина, бросились вслед за егерями и почти вместе с ними перешли реку, но гвардейские егери, подкрепленные пришедшими с полковником Манахтиным полками и егерской бригадой 24-й дивизии под командой полковника Вуича, вдруг обратились на неприятеля и соединенно с пришедшими к ним на помощь ударили в штыки, и все находившиеся на нашем берегу французы были жертвою дерзкого их предприятия. Мост на реке Колоче совершенно был истреблен, несмотря на сильной неприятельской огонь, и французы в течение целого дня не осмеливались уже делать покушения к переправе и довольствовались перестрелкою с нашими егерями»[П 7].

Багратионовы флеши[править | править код]

Багратион, рядом с ним на коне генерал

Коновницын. Вдали виднеется каре

лейб-гвардии. Художник

Петер Гесс, 1843

Флеши накануне сражения были заняты 2-й сводно-гренадерской дивизией под командованием генерала Воронцова. В шестом часу утра после непродолжительной перестрелки началась атака французов на Багратионовы флеши. В первой атаке дивизии генералов Дессе и Компана из корпуса Даву, преодолев сопротивление егерей, пробились через Утицкий лес, но, едва начав строиться на опушке напротив самой южной флеши, попали под картечный огонь и были опрокинуты[40].

В восьмом часу утра Даву повторил атаку и захватил южную флешь. Багратион на помощь 2-й сводно-гренадерской дивизии направил 27-ю пехотную дивизию генерала Неверовского, а также Ахтырских гусар и Новороссийских драгун для удара во фланг. Французы оставили флеши, понеся при этом большие потери. Были ранены оба дивизионных генерала Дессе и Компан, при падении с убитого коня контужен командующий 1-м корпусом маршал Даву, ранены практически все бригадные командиры[40].

Для третьей атаки Наполеон усилил атакующие силы ещё тремя пехотными дивизиями из корпуса маршала Нея, тремя кавалерийскими корпусами маршала Мюрата и артиллерией, доведя её численность до 160 орудий.

Багратионовы флеши на Бородинском поле, реставрация 1912 года

Северная Багратионова флешь. На заднем плане — здание экспозиции «Герои романа „Война и мир“ на Бородинском поле»

Северная Багратионова флешь. На заднем плане — здание экспозиции «Герои романа „Война и мир“ на Бородинском поле» и памятник «Благодарная Россия – своим защитникам»

Южная Багратионова флешь. Фронтальный вид центральной части

Южная Багратионова флешь. Могила генерала Д. П. Неверовского

Раевскому, занимавшему центральную батарею, немедленно передвинуть к флешам всю вторую линию войск его 7-го пехотного корпуса, а генералу

Тучкову 1-му — направить защитникам флешей 3-ю пехотную дивизию генерала

Коновницына. Одновременно в ответ на требование подкреплений Кутузов направил к Багратиону из резерва лейб-гвардии

Литовский и

Измайловский полки, 1-ю сводно-гренадерскую дивизию, семь полков 3-го кавалерийского корпуса и 1-ю кирасирскую дивизию. С крайнего правого на левый фланг по приказу командующего 1-й армией начал перемещение 2-й пехотный корпус генерал-лейтенанта

Багговута

[41]

После сильной артиллерийской подготовки французам удалось ворваться в южную флешь и в промежутки между флешами. В штыковом бою были ранены и унесены с поля боя командиры дивизий, генералы Неверовский (27-я пехотная) и Воронцов (2-я сводно-гренадерская)[42].

Французы были контратакованы тремя кирасирскими полками, причём маршал Мюрат чуть не попал русским кирасирам в плен, едва успев скрыться в рядах вюртембергской пехоты. Отдельные части французов вынуждены были отойти, но кирасиры, не поддержанные пехотой, были контратакованы французской кавалерией и отбиты. Около 10 часов утра флеши остались в руках французов.

Фабер-дю-Фор

Контратака подоспевшей 3-й пехотной дивизии Коновницына исправила положение. При этом погиб генерал-майор Тучков 4-й, возглавивший атаку Ревельского[43] и Муромского полков[44].

Примерно в это же время через Утицкий лес в тыл флешей пробился французский 8-й Вестфальский корпус дивизионного генерала Жюно. Положение спасла 1-я конная батарея капитана Захарова, которая в это время направлялась в район флешей. Захаров, увидев угрозу флешам с тыла, спешно развернул орудия и открыл огонь по врагу, строившемуся к атаке[45]. Подоспевшие четыре пехотных полка 2-го корпуса Багговута оттеснили в Утицкий лес корпус Жюно, нанеся ему ощутимые потери. Некоторые русские историки утверждают, что при повторном наступлении корпус Жюно был разгромлен в рукопашном бою, однако вестфальские и французские источники полностью это опровергают. По воспоминаниям непосредственных участников, 8-й корпус Жюно участвовал в сражении до самого вечера.

К четвёртой атаке в 11-м часу утра Наполеон сконцентрировал против флешей около 45 тысяч пехоты и кавалерии и почти 400 орудий. Эту решающую атаку в русской историографии иногда называют восьмой, считая действия корпуса Жюно как шестую и седьмую атаки.
Багратион, видя, что артиллерия флешей не может остановить движение французских колонн, возглавил всеобщую контратаку левого крыла (остатки 2-й сводно-гренадерской, 27-й пехотной, 3-й пехотной, части правого фланга 4-го корпуса и другие разрозненные части, в том числе артиллерии), общая численность войск которого составляла приблизительно лишь 20 тысяч человек. Натиск первых рядов русских был остановлен, и завязался жестокий рукопашный бой, продолжавшийся более часа. Перевес склонялся на сторону русских войск, но во время перехода в контратаку раненый осколком ядра в бедро Багратион упал с лошади и был вывезен с поля битвы. Весть о ранении Багратиона мгновенно пронеслась по рядам русских войск и оказала огромное воздействие на русских солдат. Русские войска стали отступать[46].

Бой за Семёновский овраг. Фрагмент 

Бородинской панорамы.

Франц Рубо, 1912

Генерал Коновницын принял командование 2-й армией и вынужден был окончательно оставить флеши за французами. Остатки войск, почти потерявшие управление, были отведены им на новый оборонительный рубеж за Семёновским оврагом, по которому протекал одноимённый ручей[10]. На той же стороне оврага находились нетронутые резервы — лейб-гвардии Литовский и Измайловский полки. Русские батареи в 300 орудий держали под обстрелом весь Семёновский ручей. Французы, увидев сплошную стену русских, не решились атаковать с ходу[47].

села Семёновского выдвигался кавалерийский корпус

Нансути, севернее —

Латур-Мобура, в то время как с фронта на Семёновское бросилась пехотная дивизия генерала

Фриана. В это время Кутузов назначил командира 6-го корпуса генерала от инфантерии

Дохтурова начальником войск всего левого фланга вместо генерал-лейтенанта Коновницына. Лейб-гвардия выстроилась в

каре и в течение нескольких часов отбивала атаки «железных всадников» Наполеона (кирасир из корпуса Нансути). На помощь гвардии были посланы на юге кирасирская дивизия

Дуки, на севере кирасирская бригада

Бороздина и 4-й кавалерийский корпус

Сиверса. Кровопролитное сражение с кавалерией Латур-Мобура завершилась отходом французских кирасир, отброшенных за овраг Семёновского ручья

[48]

Русские войска так и не были полностью выбиты из Семёновского до конца сражения[49].

Бой за Утицкий курган[править | править код]

1912 году. Место гибели генерал-майора

Тучкова 4-го

6 сентября) по приказу Кутузова в район

Старой Смоленской дороги был направлен 3-й пехотный корпус генерала

Тучкова 1-го и до 10 тысяч ратников Московского и Смоленского

ополчений. В этот же день к войскам присоединились ещё 2 казачьих полка

Карпова. Для связи с флешами в Утицком лесу заняли позицию егерские полки генерал-майора

Шаховского.

По замыслу Кутузова, корпус Тучкова должен был внезапно из засады атаковать фланг и тыл неприятеля, ведущего бой за Багратионовы флеши. Однако ранним утром начальник штаба Беннигсен выдвинул отряд Тучкова из засады.

26 августа (7 сентября) 5-й корпус французской армии, состоявший из поляков под командованием генерала Понятовского, двинулся в обход левого фланга русской позиции. Войска встретились перед Утицей около 8 часов утра, в тот момент, когда генерал Тучков 1-й по приказу Багратиона уже отправил в его распоряжение дивизию Коновницына[10]. Неприятель, выйдя из леса и оттеснив русских егерей от деревни Утицы, оказался на высотах. Установив на них 24 орудия, противник открыл ураганный огонь. Тучков 1-й вынужден был отойти к Утицкому кургану — более выгодному для себя рубежу. Попытки Понятовского продвинуться и захватить курган успеха не имели[50].

Около 11 утра Понятовский, получив слева поддержку от 8-го пехотного корпуса Жюно, сосредоточил огонь из 40 орудий против Утицкого кургана и захватил его штурмом. Это дало ему возможность действовать в обход русской позиции.

Тучков 1-й, стремясь ликвидировать опасность, принял решительные меры к возвращению кургана. Он лично организовал контратаку во главе полка Павловских гренадер. Курган был возвращён, но сам генерал-лейтенант Тучков 1-й получил смертельную рану. Его заменил генерал-лейтенант Багговут, командир 2-го пехотного корпуса[51].

Багговут оставил Утицкий курган лишь после того, как защитники Багратионовых флешей отошли за Семёновский овраг, что сделало его позицию уязвимой для фланговых атак. Он отступил к новой линии 2-й армии[52][53].

Утицкий курган на Бородинском поле

Общий вид Утицкого кургана

Памятник 1-й гренадерской дивизии генерала П. А. Строганова (слева), братская могила воинов Красной Армии (справа)

Рейд казаков Платова и кавалерии Уварова[править | править код]

Основная статья: 

Рейд казаков Платова и кавалерии Уварова

Уварова при Бородино.

Дезарно А. О.

Уварова и

Платова в тыл и фланг противника

[54]

эскадронов, 12 орудий, всего 2500 всадников) и казаки Платова (8 полков) переправились через реку

Колочу в районе деревни Малой.

Авангард корпуса Уварова под командой генерала

А. М. Всеволожского атаковал французский пехотный полк и итальянскую кавалерийскую бригаду генерала

Орнано в районе переправы через реку

Войну у

села Беззубово. Платов переправился через реку

Воинка севернее и, зайдя в тыл, вынудил противника сменить позицию.

Одновременный удар Уварова и Платова вызвал замешательство в стане противника и заставил оттянуть на левый фланг войска, которые штурмовали батарею Раевского на Курганной высоте[55]. Вице-король Италии Евгений Богарне с Итальянской гвардией и корпусом Груши были направлены Наполеоном против новой угрозы[10]. Уваров и Платов к 4-м часам дня вернулись к русской армии.

Рейд Уварова и Платова, возможно, задержал на 2 часа решающую атаку противника, что позволило перегруппировать русские войска. Именно из-за этого рейда, по мнению ряда исследователей, Наполеон не решился отправить в бой свою гвардию. Кавалерийская диверсия, хотя и не нанесла особенного ущерба французам, вызвала у Наполеона чувство неуверенности в безопасности собственных тылов.

«Тем, кто находился в Бородинском сражении, конечно, памятна та минута, когда по всей линии неприятеля уменьшилось упорство атак, и нам… можно было свободней вздохнуть», — писал военный историк, генерал Михайловский-Данилевский[55].

Батарея Раевского[править | править код]

Ермолова на захваченную батарею Раевского

Хромолитография А. Сафонова (начало

XX века)

Высокий курган, находившийся в центре русской позиции, господствовал над окружающей местностью. На нём была установлена батарея, располагавшая к началу боя 18 орудиями[56]. Оборона батареи возлагалась на 7-й пехотный корпус генерал-лейтенанта Раевского[57].

Около 9 часов утра, в разгар боя за Багратионовы флеши, французы начали первую атаку на батарею силами 4-го корпуса вице-короля Италии Евгения Богарне, а также дивизиями генералов Морана и Жерара из 1-го корпуса маршала Даву. Воздействием на центр русской армии Наполеон рассчитывал затруднить переброску войск с правого крыла русской армии на Багратионовы флеши и тем обеспечить своим главным силам быстрый разгром левого крыла русской армии. К моменту атаки вся вторая линия войск генерал-лейтенанта Раевского по приказу генерала от инфантерии Багратиона была снята на защиту флешей. Несмотря на это, атака была отражена артиллерийским огнём.

Почти сразу же вице-король Италии Евгений Богарне повторно атаковал курган. Главнокомандующий русской армией Кутузов в этот момент ввёл в бой за батарею Раевского весь конно-артиллерийский резерв в количестве 60 орудий и часть лёгкой артиллерии 1-й армии. Однако, несмотря на плотный артиллерийский огонь, французы 30-го полка бригадного генерала Бонами сумели ворваться в редут[58].

Ермолов и начальник артиллерии

Кутайсов, следовавшие по приказу Кутузова на левый фланг. Возглавив батальон Уфимского пехотного полка и присоединив к нему

18-й егерский полк, Ермолов и Кутайсов ударили в штыки прямо на редут. Одновременно с флангов ударили полки

26-й пехотной дивизии генерал-майора

Паскевича и

12-й пехотной дивизии генерал-майора

Васильчикова. Редут был отбит, а бригадный генерал Бонами был взят в плен. Из всего французского полка численностью 4100 человек под командованием Бонами в строю осталось только около 300 солдат. В бою за батарею погиб генерал-майор артиллерии Кутайсов

[59]

Несмотря на крутизну восхода, приказал я егерским полкам и 3-му баталиону Уфимского полка атаковать штыками, любимым оружием русского солдата. Бой яростный и ужасный не продолжался более получаса: сопротивление встречено отчаянное, возвышение отнято, орудия возвращены. Израненный штыками бригадный генерал Бонами получил пощаду [взят в плен], пленных не было ни одного. Урон со стороны нашей весьма велик и далеко несоизмерим численности атаковавших баталионов.

— 

В целом, при первой атаке на курганную батарею французским силам не хватило численного превосходства (предположительно не более 18 тыс. пехоты против 15—18 тыс. пехоты и 1,5 тыс. кавалерии русских). При этом атака Богарне не была эффективно скоординирована с атаками маршалов Нея и Даву, в то время как русским военачальникам скоординированными действиями удалось организовать успешную контратаку[60].

Кутузов, заметив совершенное изнеможение корпуса Раевского, отвёл его войска во вторую линию. Барклай-де-Толли для обороны батареи направил туда 24-ю пехотную дивизию генерал-майора Лихачёва[61].

После падения Багратионовых флешей Наполеон отказался от развития наступления против левого крыла русской армии. Первоначальный план прорыва обороны на этом крыле с целью выхода в тыл главным силам русской армии лишился смысла, так как значительная часть этих войск вышла из строя в боях за сами флеши, в то время как оборона на левом крыле, несмотря на потерю флешей, оставалась несокрушённой. Обратив внимание на то, что обстановка в центре русских войск ухудшилась, Наполеон решил перенаправить силы на батарею Раевского. Однако очередная атака была задержана на 2 часа, так как в это время в тылу французов появилась русская конница и казаки генералов Уварова и Платова.

Воспользовавшись передышкой, Кутузов передвинул с правого фланга к центру 4-й пехотный корпус генерал-лейтенанта Остермана-Толстого и 2-й кавалерийский корпус генерал-майора Корфа[62]. Наполеон приказал усилить огонь по пехоте 4-го корпуса. По воспоминаниям очевидцев, русские двигались как машины, смыкая на ходу ряды. Путь 4-го корпуса можно было проследить по следу из тел убитых.

Генерал Милорадович, командующий центром русских войск, приказал адъютанту Бибикову отыскать Евгения Вюртембергского и передать, чтобы тот ехал к Милорадовичу. Бибиков разыскал Евгения, но из-за грохота канонады слов не было слышно, и адъютант махнул рукой, указывая нахождение Милорадовича. В этот момент пролетавшее ядро оторвало у него руку. Бибиков, падая с лошади, снова указал другой рукой направление.

— 

генерала

Евгения Вюртембергского

[63]

Лихачёва принять шпагу из рук Наполеона

Хромолитография А. Сафонова (начало

XX века)

Остермана-Толстого примкнули левым флангом к

Семёновскому и

Преображенскому гвардейским полкам, находившимся южнее батареи. За ними расположились кавалеристы 2-го корпуса и подошедшие

Кавалергардский и

Конный гвардейские полки

[62]

Ещё в начале сражения под Бородином Наполеон считал захват курганной батареи лишь одним из элементов своей главной атаки, но уже в ходе сражения эта батарея стала главным центром его атаки и к 2 часам дня Наполеон смог добиться эффективного взаимодействия своих войск против неё[64].

Около 3 часов дня французы открыли перекрёстный огонь с фронта и флешей из 150 орудий по батарее Раевского и начали атаку. Для атаки против 24-й дивизии были сосредоточены 34 кавалерийских полка. Первым пошёл в атаку 2-й кавалерийский корпус под командованием дивизионного генерала Огюста Коленкура (командир корпуса дивизионный генерал Монбрен к этому времени был убит). Коленкур прорвался сквозь адский огонь, обошёл слева Курганную высоту и кинулся на батарею Раевского. Встреченные с фронта, флангов и тыла упорным огнём оборонявшихся, кирасиры были отброшены с огромными потерями (батарея Раевского за эти потери получила от французов прозвище «могила французской кавалерии»). Генерал Огюст Коленкур, как и многие его соратники, нашёл смерть на склонах кургана. Тем временем войска вице-короля Италии Евгения Богарне, воспользовавшись атакой Коленкура, сковавшей действия 24-й дивизии, ворвались на батарею с фронта и фланга. На батарее произошёл кровопролитнейший бой. Генерал-лейтенант Остерман-Толстой во время рукопашной был ранен пулей в плечо, но остался в строю. Израненный генерал Лихачёв был взят в плен. В 4-м часу дня батарея Раевского пала[65][66].

Получив известие о падении батареи Раевского, Наполеон двинулся к центру русской армии и пришёл к выводу, что её центр, несмотря на отступление и вопреки уверениям свиты, не поколеблен. После этого он ответил отказом на просьбы ввести в сражение гвардию. Наступление французов на центр русской армии прекратилось[67]. Несмотря на захват курганной батареи, полковник Л.-Ф. Лежен, описывая настроение Генерального штаба Великой армии, позднее писал — «Мы не были удовлетворены, и наши суждения были весьма критическими»[64].

По состоянию на 18 часов русская армия по-прежнему прочно располагалась на бородинской позиции, а французским войскам ни на одном из направлений не удалось достигнуть решительного успеха. Наполеон, считавший, что «генерал, который не будет сохранять свежие войска к следующему за сражением дню, будет почти всегда бит», так и не ввёл в сражение свою гвардию. Наполеон, как правило, вводил в сражение гвардию в самый последний момент, когда победа была подготовлена другими его войсками и когда нужно было нанести по неприятелю последний решительный удар. Однако, оценивая обстановку к концу Бородинского сражения, Наполеон не видел признаков победы, поэтому не пошёл на риск ввода в бой своего последнего резерва[68].

Батарея Раевского на Бородинском поле

Воссозданная часть редута

Главный монумент воинам русской армии на батарее Раевского

Завершение битвы[править | править код]

Раевского битва стала затихать. На левом фланге дивизионный генерал

Понятовский проводил безрезультатные атаки против 2-й армии под командованием генерала

Дохтурова (командующий 2-й армии генерал

Багратион был к тому времени тяжело ранен). В центре и на правом фланге дело ограничивалось артиллерийской перестрелкой до 7 часов вечера. Донесения Кутузову утверждали, что Наполеон отступил, выведя войска с захваченных позиций. Отойдя к Горкам (где оставалось ещё одно укрепление), русские начали готовиться к новому сражению. Однако в 12 часов ночи прибыл приказ Кутузова, отменявший приготовления к бою, намеченному на следующий день. Главнокомандующий русской армией решил отвести армию за

Можайск с тем, чтобы восполнить людские потери и лучше подготовиться к новым сражениям. Наполеон, столкнувшийся со стойкостью противника, был в подавленном и тревожном расположении духа, как о том свидетельствует его адъютант

Арман Коленкур (брат погибшего генерала

Огюста Коленкура):

Император много раз повторял, что он не может понять, каким образом редуты и позиции, которые были захвачены с такой отвагой и которые мы так упорно защищали, дали нам лишь небольшое число пленных. Он много раз спрашивал у офицеров, прибывших с донесениями, где пленные, которых должны были взять. Он посылал даже в соответствующие пункты удостовериться, не были ли взяты ещё другие пленные. Эти успехи без пленных, без трофеев не удовлетворяли его…

Неприятель унёс подавляющее большинство своих раненых, и нам достались только те пленные, о которых я уже говорил, 12 орудий редута… и три или четыре других, взятых при первых атаках.

— 

[69]

Хронология битвы[править | править код]

Хронология битвы. Наиболее значительные бои

Обозначения: † — гибель или смертельное ранение, / — плен, % — ранение

Существует также альтернативная точка зрения на хронологию Бородинского сражения[70].

Итог сражения[править | править код]

Основная статья: 

Итог Бородинского сражения

Оценки русских потерь[править | править код]

Основная статья: 

Потери в Бородинском сражении

Численность потерь русской армии неоднократно пересматривалась историками. Разные источники дают разные числа:

согласно 18-му бюллетеню Великой Армии (от 10 сентября 1812 г.), 12—13 тысяч убитых, 5 тысяч пленных, 40 генералов убито, ранено или попало в плен, 60 захваченных орудий. Общие потери оценены приблизительно в 40—50 тысяч[71];

Ф. Сегюр, находившийся при штабе Наполеона, приводит совсем другие данные о трофеях: от 700 до 800 пленных и около 20 орудий[72];

документ, озаглавленный «Описание сражения при селе Бородине, происходившего 26 августа 1812 года» (предположительно, составленный К. Ф. Толем), который во многих источниках называют «донесением Кутузова Александру I» и датируют августом 1812 г., указывает на 25 000 человек общих потерь, в том числе 13 убитых и раненых генералов[39];

38—45 тысяч человек, в том числе 23 генерала. Надпись «45 тысяч» выбита на Главном монументе на Бородинском поле, возведённом в 1839 году[П 8], также указана на 15-й стене галереи воинской славы храма Христа Спасителя[73];

58 тысяч убитыми и ранеными, до 1000 пленными, от 13 до 15 орудий[П 9]. Это число было получено суммированием данных о потерях 1-й армии (около 38 тысяч), взятых на основании сводки дежурного генерала после сражения, и потерь 2-й армии, которые были оценены историками XIX века совершенно произвольно в 20 тысяч. Эти данные перестали рассматриваться как достоверные ещё в конце XIX века, они не приняты во внимание в ЭСБЕ, где указано количество потерь «до 40 тысяч». Современные историки выяснили, что сводка по 1-й армии содержала также сведения о потерях 2-й армии, так как во 2-й армии не осталось офицеров, ответственных за отчёты;

42,5 тысяч человек — потери русской армии в книге С. П. Михеева, изданной в 1911 году[77].

Согласно сохранившимся ведомостям из архива РГВИА, русская армия потеряла убитыми, ранеными и пропавшими без вести 39 300 человек[78] (21 766 в 1-й армии, 17 445 во 2-й армии), но с учётом того, что данные ведомостей по разным причинам неполны (не включают потери ополчения и казаков), историки обычно увеличивают это количество до 44—45 тысяч человек. Согласно Троицкому, данные Военно-учётного архива Главного штаба дают цифру 45,6 тысяч человек[79]. Д. Г. Целорунго считает, что потери русской армии были примерно равны потерям армии Наполеона: по сохранившимся ведомостям из архива РГВИА, русская армия потеряла убитыми и ранеными 29 700 человек, а еще 10 066 пропавшими без вести (часть из которых потом вернулась в свои полки)[80] Это (согласно Д. Г. Целорунго) примерно соответствует потерям армии Наполеона — 28 053 убитых и раненных (по данным Денье). Количество пропавших без вести в армии Наполеона «просто никто не подсчитывал».

Оценки потерь французов[править | править код]

Основная статья: 

Потери в Бородинском сражении

Значительная часть документации Великой армии была утеряна при отступлении, поэтому оценка потерь французов чрезвычайно затруднительна. Вопрос об общих потерях французской армии остаётся открытым.

Согласно 18-му бюллетеню Великой Армии, французы потеряли 2500 убитыми и около 7500 человек ранеными, 6 генералов убито (2 дивизионных, 4 бригадных) и 7—8 ранено. Общие потери оценены приблизительно в 10 тысяч человек[71]. В дальнейшем эти данные неоднократно подвергались сомнению, и в настоящее время никто из исследователей не рассматривает их как достоверные[81][82].

«Описание сражения при селе Бородине», сделанное от лица М. И. Кутузова (предположительно, К. Ф. Толем[83]) и датированное августом 1812 г., указывает на более чем 40 000 человек общих потерь, в том числе 42 убитых и раненых генерала.

Наиболее распространённое во французской историографии число потерь наполеоновской армии в 30 тысяч основывается на подсчётах французского офицера Денье, служившего инспектором при Главном штабе Наполеона, который определил общие потери французов за 3 дня сражения при Бородине в 49 генералов, 37 полковников и 28 тысяч нижних чинов, из них 6550 убитых и 21 450 раненых[84]. Эти цифры были засекречены по приказу маршала Бертье вследствие несоответствия с данными бюллетеня Наполеона о потерях в 8—10 тысяч и опубликованы впервые в 1842 году. Приводимая в литературе цифра 30 тысяч получена округлением данных Денье (с учётом того, что у Денье не учтены 1176 солдат Великой Армии, попавших в плен[85]).

Позднейшие исследования показали, что данные Денье сильно занижены. Так, Денье приводит число 269 убитых офицеров Великой армии. Однако в 1899 году французский историк Мартиньен на основе сохранившихся документов установил, что было убито не менее 460 офицеров, известных пофамильно[86]. Последующие исследования увеличили это число до 480. Даже французские историки признают, что «поскольку приведённые в ведомости сведения о генералах и полковниках, выбывших из строя при Бородине, являются неточными и заниженными, можно предположить, что и остальные цифры Денье основаны на неполных данных»[87].

Наполеоновский генерал в отставке Сегюр определял потери французов при Бородине в 40 тысяч солдат и офицеров. А. Васильев считает оценку Сегюра тенденциозно завышенной, указывая, что генерал писал в царствование Бурбонов, при этом не отказывая ей в некоторой объективности[88].

В российской литературе часто приводилось число французских потерь 58 478 человек. Это число основано на ложных сведениях перебежчика Александра Шмидта, якобы служившего в канцелярии маршала Бертье[П 10]. В дальнейшем эта цифра была подхвачена патриотическими исследователями, указана на Главном монументе[П 11].

Для современной французской историографии традиционная оценка французских потерь — 30 тысяч при 9—10 тысячах убитыми[28]. Российский историк А. Васильев указывает, в частности, что количество потерь в 30 тысяч достигается следующими методами подсчёта:

сопоставлением данных о личном составе сохранившихся ведомостей за 2 и 20 сентября (вычет одной из другой даёт убыль в 45,7 тысяч) с вычетом потерь в авангардных делах и примерного количества больных и отсталых и

косвенно — сопоставлением с Ваграмским сражением, равным по численности и по примерному количеству потерь среди командного состава, притом что общее количество французских потерь в нём, по мнению Васильева, точно известно (33 854 человека, в том числе 42 генерала и 1820 офицеров; при Бородине, по мнению Васильева, считается потерь командного состава 1792 человека, из них 49 генералов)[81].

Однако В. Н. Земцов показал, что расчёты Васильева ненадёжны, так как опираются на неточные данные. Так, согласно составленным Земцовым спискам, «за 5—7 сентября было убито и ранено 1928 офицеров и 49 генералов», то есть всего потери командного состава составили 1977 человек, а не 1792, как полагал Васильев. Проведённое Васильевым сопоставление данных о личном составе Великой армии за 2 и 20 сентября также, по мнению Земцова, дало неверные результаты, так как не были учтены раненые, вернувшиеся в строй за прошедшее после битвы время. Кроме того, Васильев учёл не все части французской армии. Сам Земцов, используя методику, аналогичную использованной Васильевым, оценил французские потери за 5—7 сентября в 38,5 тысяч человек[28]. Также является спорной использованная Васильевым цифра потерь французских войск при Ваграме 33 854 человека — например, английский исследователь Чандлер оценивал их в 40 тысяч человек[89].

Огюст Коленкур и

Монбрен) и 6 бригадных (

Плозонн,

Юар,

Компер,

Марион,

Дамас, ??), умерли от ран 4 генералов: 1 дивизионный (

Тарро) и 3 бригадных (

Ромёф,

Ланабер, Лепель). Всего безвозвратные потери французского генералитета составили 12 генералов. У русских выбыло из строя 26 генералов (убито трое —

Краснов,

Тучков 4-й,

Кутайсов), умерли от ран

Багратион и

Тучков 1-й, однако в сражении участвовало всего 73 действующих русских генерала, в то время как во французской армии только в кавалерии было 70 генералов

[81]

бригадный генерал был ближе к русскому

полковнику, чем к

генерал-майору. По этому относительные потери среди генералов были практически равны — от общего числа генералов русской армии (89) убито 4,6 % и ранено 27 %, от общего числа генералов и маршалов Великой армии (167) убито 4,2 %, ранено 26,3 %

[90]

К нескольким тысячам убитых следует прибавить умерших от ран, а их число было огромно. В Колоцком монастыре, где находился главный военный госпиталь французской армии, по свидетельству капитана 30-го линейного полка Ш. Франсуа, за 10 следующих за сражением дней скончалось 3/4 раненых. Французские энциклопедии считают, что среди 30 тысяч жертв Бородина погибло и умерло от ран 20,5 тысяч[91].

Общий итог битвы[править | править код]

Верещагин (около

1899)

Бородинское сражение является одним из самых кровопролитных сражений XIX века и наиболее кровопролитным из всех однодневных, бывших до него. По самым скромным оценкам совокупных потерь, каждый час на поле погибало или получало ранения около 6000 человек, французская армия потеряла около 25 % своего состава, русская — около 30 %. Со стороны французов было сделано 60 тысяч пушечных выстрелов, с русской стороны — 50 тысяч[92]. Наполеон назвал битву под Бородином своим самым великим сражением, хотя его результаты более чем скромны для привыкшего к победам великого полководца.

Число погибших, считая умерших от ран, было гораздо выше, чем официальное число убитых на поле боя; к жертвам сражения следует отнести и раненых, позднее умерших. Осенью 1812 года — весной 1813 года русские сожгли и похоронили остававшиеся непогребёнными тела на поле. Согласно военному историку генералу Михайловскому-Данилевскому, всего было захоронено и сожжено 58 521 тело убитых. Русские историки, в частности сотрудники музея-заповедника на Бородинском поле, оценивают число захороненных на поле в 48—50 тысяч человек[93]. Согласно данным А. А. Суханова[94], на Бородинском поле и в окрестных сёлах (без включения сюда французских захоронений в Колоцком монастыре) было захоронено 49 887 погибших.

Оба полководца записали на свой счёт победу. Точка зрения Наполеона высказана им в мемуарах:

Московская битва — моё самое великое сражение: это схватка гигантов. Русские имели под ружьём 170 тысяч человек; они имели за собой все преимущества: численное превосходство в пехоте, кавалерии, артиллерии, прекрасную позицию. Они были побеждены! Неустрашимые герои, Ней, Мюрат, Понятовский, — вот кому принадлежала слава этой битвы. Сколько великих, сколько прекрасных исторических деяний будет в ней отмечено! Она поведает, как эти отважные кирасиры захватили редуты, изрубив канониров на их орудиях; она расскажет о героическом самопожертвовании Монбрена и Коленкура, которые нашли смерть в расцвете своей славы; она поведает о том, как наши канониры, открытые на ровном поле, вели огонь против более многочисленных и хорошо укреплённых батарей, и об этих бесстрашных пехотинцах, которые в наиболее критический момент, когда командовавший ими генерал хотел их ободрить, крикнули ему: «Спокойно, все твои солдаты решили сегодня победить, и они победят!»

Данный абзац был продиктован в 1816 году. Через год, в 1817 году, Наполеон следующим образом описывал Бородинское сражение: «С 80 000 армией я устремился на русских, состоявших в 250 000, вооружённых до зубов, и разбил их…». Русский историк Михневич сообщил такой отзыв императора Наполеона о сражении: «Из всех моих сражений самое ужасное то, которое я дал под Москвой. Французы в нём показали себя достойными одержать победу, а русские стяжали право быть непобедимыми… Из пятидесяти сражений, мною данных, в битве под Москвой выказано [французами] наиболее доблести и одержан наименьший успех»[П 12][10]. По воспоминаниям участника Бородинской битвы французского генерала Пеле, Наполеон часто повторял подобную фразу: «Бородинское сражение было самое прекрасное и самое грозное, французы показали себя достойными победы, a русские заслужили быть непобедимыми»[95].

Кутузов в своей реляции императору Александру I писал:

Баталия, 26 числа бывшая, была самая кровопролитнейшая из всех тех, которые в новейших временах известны. Место баталии нами одержано совершенно, и неприятель ретировался тогда в ту позицию, в которой пришёл нас атаковать.

Император Александр I не обманывался насчёт действительного положения дел, но, чтобы поддержать надежды народа на скорейшее окончание войны, объявил о Бородинском сражении как о победе. Князь Кутузов был произведён в генерал-фельдмаршалы с пожалованием 100 тысяч рублей. Барклай-де-Толли получил орден святого Георгия 2-й степени, князь Багратион — 50 тысяч рублей. Четырнадцать генералов получили орден святого Георгия 3-й степени. Всем бывшим в сражении нижним чинам было пожаловано по 5 рублей на каждого[96]. С тех пор в российской, а за ней в советской (кроме промежутка 1920—1930-х годов) историографии установилось отношение к Бородинской битве как к фактической победе русской армии. В наше время российские историки в целом считают, что исход Бородинской битвы был неопределённым. Согласно энциклопедии «Отечественная война 1812 года», «бездоказательным выглядит бытовавшее в советской литературе утверждение, что Наполеон потерпел поражение в этой битве». В ходе сражения ни один из противников не добился требуемого результата. Наполеон не разгромил русскую армию, а Кутузов не защитил Москву[19].

Многие зарубежные историки, которым вторят некоторые российские публицисты, рассматривают Бородино как несомненную победу Наполеона[97][98]. В результате сражения французы заняли некоторые передовые позиции и укрепления русской армии, сохранив при этом резервы, оттеснили русских с поля сражения, и в конечном итоге заставили их отступить и оставить Москву. При этом никто не оспаривает, что русская армия сохранила боеспособность и моральный дух, то есть своей цели — разгрома русской армии — Наполеон так и не достиг. В целом, ни одна из сторон не смогла добиться решающих результатов в этом сражении. Неоднозначность итогов битвы отмечали и некоторые из её участников. Так, известный военный теоретик (и участник сражения на стороне российской армии) Карл фон Клаузевиц относил Бородино «к тем сражениям, которые… не получили полного развития»[99].

Русской кампании 1812 года отсутствие решающей победы предопределило конечное поражение Наполеона. Н. А. Троицкий писал в «

Большой российской энциклопедии» об итогах битвы: «Сражение не привело к коренному перелому в войне, но создало предпосылки для этого. Понесённые французской армией потери были невосполнимы и ставили её в критическое положение. Российские войска сохранили возможность наращивать свои силы»

[100]

Британская энциклопедия» отмечает, что «хотя русская армия понесла большие потери, она сохранила силы для последующей борьбы и, в конце концов, изгнала Наполеона из России»

[101]

Россию и продиктовать условия мира. Русские же войска нанесли существенный урон армии противника и смогли сохранить силы для грядущих сражений

[102]

Планы Бородинского сражения[править | править код]

План, составленный генерал-лейтенантом бароном К. Ф. Толем в 1814 г.[П 13]

План начала сражения, сост. генерал-лейтенантом А. И. Михайловским-Данилевским в 1840 г.[П 14]

План из «Военного энциклопедического лексикона»[П 15]

Полторацкий В. А..План сражения, 1861 г.[П 16]

План, сост. генерал-майором Квартирмейстерской части А. И. Хатовым в 1824 г.[П 17]

План, составленный А. П. Щербатовым[П 18]

«План позиции при селе Бородине близ гор. Можайска, 1812 г. августа 25», гравированный А. Савинковым[П 19]

План сражения (первоначальное расположение), составленный П. А. Ниве в 1911 г.[П 20]

План сражения из «Истории Лейб-гвардии Финляндского полка», капитана С. А. Гулевича[П 21]

«План сражения при Бородине», составленный А.К. Байовым в 1913 г.[П 22]

Память[править | править код]

Бородинское поле. Главный

монумент на месте, где была батарея Раевского

Бородинское поле[править | править код]

Основные статьи: 

Бородинский военно-исторический музей-заповедник

Спасо-Бородинский монастырь

Вдова одного из погибших в битве генералов основала на территории Багратионовых флешей женскую обитель, в которой уставом было предписано «приносить молитвы … за православных вождей и воинов, которые в сих местах за веру, государя и отечество на брани живот свой положили в лето 1812 года». В восьмую годовщину сражения 26 августа 1820 года был освящён первый храм обители. Храм возведён как памятник воинской славы[103].

К 1839 году земли в центральной части Бородинского поля были выкуплены императором Николаем I. В 1839 году на Курганной высоте, на месте батареи Раевского, был торжественно открыт монумент, у его основания перезахоронен прах Багратиона. Напротив Батареи Раевского была построена сторожка для ветеранов, которые должны были ухаживать за памятником и могилой Багратиона, вести Книгу записей посетителей, показывать приезжающим план сражения, находки с поля битвы.

В год празднования 100-летия сражения сторожка была перестроена, на территории Бородинского поля были установлены 33 монумента корпусам, дивизиям, полкам русской армии.

На территории современного музея-заповедника площадью 110 км² расположены более 200 памятников и памятных мест. Ежегодно в первое воскресенье сентября на Бородинском поле более тысячи участников воссоздают эпизоды Бородинского сражения в ходе военно-исторической реконструкции[104].

Литература, искусство, названия кораблей (каронимика), топонимика и гидрография[править | править код]

Д. Давыдов написал стихотворение «

Бородинское поле».

А. Пушкин посвятил памяти сражения стихотворение «

Бородинская годовщина» (1831).

М. Лермонтов издал в 1837 году стихотворение «

Бородино». В романе

Л. Толстого «

Война и мир» описанию Бородинского сражения посвящена часть 3-го тома.

П. Вяземский написал в 1869 году стихотворение «

Поминки по Бородинской битве».

Проспер Мериме, участвовавший в русском походе, описал бой за Шевардинский редут в новелле «

Взятие редута» (1829).

Художники В. Верещагин, Н. Самокиш, Ф. Рубо посвятили Бородинскому сражению циклы своих картин.

кораблей, поименованных в честь

[105]

[106]

[107]

[108]

село (с 1827 года), Бородино — село, Джанкойский район, Крымской области. 1948 г.
2.

Бородино (Калининградская область) — поселок в составе муниципального образования Правдинского городского округа Калининградской области. 1948 г.
3.

Бородинская (Краснодарский край) — станица в Приморско-Ахтарском районе Краснодарского края. 1913 г.
4.

Бородинское (Ленинградская область) — посёлок в Каменногорском городском поселении Выборгского района Ленинградской области. 1948 г.
5.

Бородинское — железнодорожная станция, Выборгский р-н, Ленинградской области, 1948 г.
6.

Бородино (Рыбинский район) — село в Канском уезде, Енисейской губернии. 1827 г., ныне Красноярский край, Рыбинский район.
7. Бородино — город в Красноярском крае. 1981 г.
За рубежом, наименования «Бородино» имеют села и деревни: в Беларуси — три; США — один (штат Нью-Йорк, 1820—1830‑е гг.); на Украине —
один (

Бородино (Одесская область) — в Тарутинском районе Одесской области); в Казахстане — два (

Бородино — село в Зыряновском районе Восточно-Казахстанской области. Входит в состав Никольского сельского округа и

Бородиновка (Карагандинская область) — село в Абайском районе Карагандинской области Казахстана. 1912 г.); Эстония — один (

Бородино (Эстония) 1830-е гг.),

город (до 1981 г. — посёлок) в Красноярском крае

[109]

[110]

Биробиджан,

Воронеж,

Днепр(Укр.),

Жигулевск (Самар. обл.),

Запорожье (Укр.),

Иваново,

Владивосток,

Владикавказ,

Подольск,

Можайск,

Прокопьевск (Кемер. обл.),

Санкт-Петербург,

Севастополь,

Малоярославец,

Москва (Первая и Вторая Бородинские улицы),

Калининград,

Краснодар,

Красноярск,

Липецк,

Минск,

Новоалтайск (Алтайский кр.),

Одесса (Укр.),

Оренбург,

Пермь,

Петрозаводск,

Смоленск,

Томск,

Хабаровск,

Череповец,

Уфа; Бородинский бульвар в

Подольске. Бородинские улицы имеются и в селах, например, в

Перхушково,

Немчиновка (Московская область),

ВНИИССОК (посёлок), и

Кратово в Московской
области; селе Бородино, Красноярского края и др. Иные объекты, имеющие названия, связанные с Бородино: Бородинская площадь (Тирасполь), Бородинский мост (Москва), астероид, гостиница, коммерческие организации, сорт хлеба и многое другое.
Это название отражено не только в поэзии и литературе, а также в музыке. Музыкальные произведения «Бородино»:
1. слова М. Ю. Лермонтова, песня, муз. в обр. М. В. Иорданского;
2. А. Л. Львов. Марш, 1839 г.;
3. А. М. Астафьев. Торжественные хоры, 1912 г.;
4. П. И. Апостолов, марш, 1962 г.

[108]

[111]

100-летие сражения[править | править код]

Основная статья: 

100-летие Отечественной войны 1812 года

Память о сражении

Памятник Кутузову на Бородинском поле, 2005

Памятная монета достоинством 1 рубль в честь 175-летия Бородинского сражения

Почтовая марка СССР, 1962 год

Почтовый блок СССР, 1987 год

Бородинская панорама[править | править код]

Основная статья: 

Бородинская панорама

К 100-летию Бородинского сражения по заказу императора Николая II художник Ф. Рубо написал панораму «Бородинская битва». Сначала панорама размещалась в павильоне на Чистых прудах, в 1918 году была демонтирована, а в 1960-е годы отреставрирована и вновь открыта в здании музея-панорамы[112].

5 рублей «

Бородинское сражение», 2012

200-летие сражения[править | править код]

президент РФ

Владимир Путин и бывший президент Франции

Валери Жискар д’Эстен, а также потомки участников битвы и представители

династии Романовых. В реконструкции сражения приняли участие несколько тысяч человек из более чем 120 военно-исторических клубов России, стран Европы,

США и

Канады

[113]

[114]

День воинской славы[править | править код]

8 сентября — День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией

[115]

7 сентября)

1812 года;. Дата 8 сентября является ошибочной и не соответствует общепринятой в научном мире хронологии

[116]

[117]

[118]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ На переднем плане в центре — генерал Ларибуазьер (с седыми волосами) оплакивает гибель своего сына, офицера карабинеров. Левее и выше — маршал Мюрат (в старинном польском костюме) со своим штабом.

↑ Данные Богдановича повторены в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона». Со ссылкой на Толя 120 800 человек указывает и С. А. Маслов (Воспоминание в 1865 г. Бородинской битвы и о Бородинском памятнике в Москве. Архивная копия от 17 марта 2022 на Wayback Machine — М.: Унив. тип., ценз. — 1865.)

↑ Со ссылкой на Толя С. А. Маслов указывает на 185 тысяч и 1000 орудий: Воспоминание в 1865 г. Бородинской битвы и о Бородинском памятнике в Москве. Архивная копия от 17 марта 2022 на Wayback Machine — М.: Унив. тип., ценз. — 1865.

↑ Обход левого фланга русских войск был затруднён из-за густого и болотистого Утицкого леса, а правый фланг русских был прикрыт рекой Колочей в месте её слияния с Москвой-рекой. По этой причине Наполеон, в частности, отверг предложение маршала Даву нанести удар в обход левого фланга русских войск[31].

↑ Клаузевиц, Поход в Россию 1812 года: «…на том фланге, где нужно было ожидать атаки противника. Таковым, несомненно, являлся левый фланг; одно из преимуществ позиции русских и заключалось в том, что это можно было предвидеть с полной уверенностью»[32].

↑ А. Микаберидзе указывает, что время произведения первого артиллерийского выстрела сильно различается как в русских, так и во французских источниках. Так, с французской стороны, де ла Файе, де Мариньоне, Кастеллян говорят про 5 утра; Водонкур, Тест, Лажье, Буржуа, Франсуа, Пеле, Гриуа, Шамбре — 6 утра; Бургонь, Брандт, Денье, Колачковски, Ле Руа — 7 утра. С русской стороны большинство (среди них, например, Паскевич и Ермолов) говорят про 6 утра; но некоторые (Богданов) — про 5 утра; Кутузов в своём донесении говорит про 4 утра, но Микаберидзе считает это ошибкой[37].

↑ Из донесения М. И. Кутузова Александру I о сражении при Бородине[39].

↑ Надпись на Главном монументе. 2-я грань Архивная копия от 25 декабря 2014 на Wayback Machine: «1838 — Благодарное отечество положившим живот на поле чести — Русских: Генералов Убито — 3 Ранено — 12 Воинов Убито — 15000 Ранено — 30000».

↑ Историк Тарле в «Нашествие Наполеона на Россию»[74] повторяет эти цифры историков Михайловского-Данилевского[75] и Богдановича[76].

↑ Потери французской армии при Бородине Архивная копия от 22 января 2007 на Wayback Machine. Статья А. Васильева «…Из множества ошибок, встречающихся в сведениях швейцарца, достаточно указать одну. В числе корпусов, сражавшихся при Бородине, он назвал 7-й Саксонский корпус генерала Ренье, якобы потерявший в этой битве 5095 человек. На самом деле указанный корпус никак не мог участвовать в Бородинском сражении, так как в это время действовал на Волыни».

↑ Надпись на Главном монументе. 6-я грань Архивная копия от 25 декабря 2014 на Wayback Machine: «Европа оплакала падение храбрых сыновей своих на полях Бородинских — Неприятеля: Генералов Убито — 9 Ранено — 30 Воинов Убито — до 20 000 Ранено — 40 000».

↑ Цитата в изложении Михневича скомпонована им из вольного перевода устных высказываний Наполеона. Первоисточники не передают подобной фразы Наполеона именно в таком виде, но отзыв в редакции Михневича широко цитируется в современной литературе.

↑ «План сражения при селе Бородине» / соч. генерал-лейтенантом бароном К. Ф. Толем в 1814 году. — СПб.: Военно-топографическое депо, 1838.

↑ Михайловский-Данилевский, Александр Иванович. Описание Отечественной войны 1812 года, по высочайшему повелению сочинённое генерал-лейтенантом Михайловским-Данилевским : с 96-ю картами и планами. Ч. 2. — 1840.

↑ Военный энциклопедический лексикон, часть II / под редакцией Л. И. Зедделера. — СПб., 1853.

↑ Картографический отдел РГБ. Полторацкий В. А.. Военно-исторический атлас войн 1812, 1813, 1814 и 1815 г. / Учебное пособие для военно-учебных заведений. — СПб.: издательство первой в России частной литографии Полторацкого и Ильина, 1861.

↑ Богданович, Модест Иванович. «История Отечественной войны 1812 года». — типография Торгового дома С.Струговщика, Г.Похитонова, Н.Водова и К°, 1859. — Т. I.

↑ Щербатов, Александр Петрович. «Генерал-фельдмаршал князь Паскевич. Его жизнь и деятельность. 23 карты и плана к первому тому. 1782—1826 гг.».

↑ Гравюра А. Савинкова — М.: 181?

↑ Ниве, Петр Андреевич. Отечественная война. — СПб.: типография Морского Министерства, 1911. — Т. II.

↑ Гулевич, Сергей Анатольевич. «История Лейб-гвардии Финляндскаго полка, 1806—1906 гг.» / сост. Лейб-гвардии Финляндскаго полка капитан С. Гулевич. Атлас карт, планов, схем и маршрутов. — 1906.

↑ Байов, Алексей Константинович. «Курс истории русского военного искусства: Выпуск VII Эпоха Императора Александра I.». — СПб.: типография Гр. Скачкова, 1913.

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Отечественная война 1812  (рус.). Большая российская энциклопедия (19 мая 2023). Дата обращения: 14 января 2024. Архивировано 14 января 2024 года.

↑ Paxton, 2001, p. 139.

↑ Сегюр

↑ Львов. Потери при Бородине

↑ С. В. Шведов. Численность и потери русской армии в Бородинском сражении

↑ Безотосный и др., 2004, с. 8.

↑ Fremont-Barnes, 2006, p. 174.

↑ «The Economist» Nov 11th 2008.

↑ Постановление Чрезвычайного комитета, 1954, с. 71—73.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Михневич, 1911.

↑ Mikaberidze [ebook], 2012, p. 1567.

↑ Burton, 1914.

↑ Гарнич, 1956.

↑ Grunwald, 1964.

↑ Thiry, 1969.

↑ Васильев, Елисеев, 1997.

↑ Перейти обратно: 1 2 Земцов, 2001.

↑ Hourtoulle, 2001.

↑ Перейти обратно: 1 2 Безотосный и др., 2004.

↑ Абрамов Е. П. «Сей день пребудет вечным памятником мужества и отличной храбрости российских воинов». // Военно-исторический журнал. — 2012. — № 9. — С.-9.

↑ Богданович, 1859, с. 162.

↑ Тарле, 1959, с. 570.

↑ Троицкий, 2007, с. 257.

↑ Chambray, 1823, p. 274.

↑ Безотосный и др., 2004, с. 92.

↑ Перейти обратно: 1 2 Троицкий, 1988, с. 173.

↑ Chambray, 1823, p. 300.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Земцов, 2001, с. 260—265.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Дюпюи, 1998, с. 135—139.

↑ Троицкий, 1988, с. 139.

↑ Безотосный и др., 2004, с. 81—83.

↑ Клаузевиц, 2004 (с издания 1937 года), с. 93.

↑ Тарле, 1962, с. 430.

↑ Земцов, Попов, 2009, с. 62—69.

↑ Путеводитель, 1938, с. 60—61.

↑ Земцов, Попов, 2009, с. 9—10. Иную точку зрения отстаивает, например, Троицкий, который указывает, что в любом случае в начале сражения 3-й корпус Тучкова попадал под удар корпуса Понятовского.

↑ Mikaberidze [ebook], 2012, p. 2499.

↑ Бородинская битва 26 августа (7 сентября) 1812 г..

↑ Перейти обратно: 1 2 Донесение Кутузова Александру I, 1962.

↑ Перейти обратно: 1 2 Михайловский-Данилевский, 1843, с. 218.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 219—220.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 220—221.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 223.

↑ Абалихин и др., 1987, с. 133.

↑ Земцов, Попов, 2009, с. 75.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 230—231.

↑ Абалихин и др., 1987, с. 146.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 231—234.

↑ Тарле, 1962, с. 448.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 221.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 221—222.

↑ Абалихин и др., 1987, с. 211.

↑ Земцов, Попов, 2009, с. 93—94.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 236.

↑ Перейти обратно: 1 2 Михайловский-Данилевский, 1843, с. 238.

↑ Соловьев Д. Б. Неприступная крепость или слабое укрепление? Сопоставление данных исторических источников и результатов современных археологических исследований Батареи Раевского. // Военно-исторический журнал. — 2016. — № 8. — С.40—44.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 224—225.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 225.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 226—227.

↑ Zemtsov, 2000, p. 92.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 228.

↑ Перейти обратно: 1 2 Михайловский-Данилевский, 1843, с. 239.

↑ Тарле, 1959, с. 574.

↑ Перейти обратно: 1 2 Zemtsov, 2000, p. 109—110.

↑ Mikaberidze [ebook], 2012, p. 4744—4770.

↑ Абалихин и др., 1987, с. 191—192.

↑ Путеводитель, 1938, с. 128—129.

↑ Дюпюи, 1998, с. 140—141.

↑ Коленкур, 1994, Глава III. На Москву.

↑ Васильев, Ивченко, 1992, с. 62—67.

↑ Перейти обратно: 1 2 Napoléon, 1822, p. 60.

↑ Сегюр, 2003, с. 137.

↑ Храм Христа Спасителя, 15-я стена.

↑ Тарле, 1959, с. 579.

↑ Михайловский-Данилевский, 1843, с. 252—254.

↑ Богданович, 1859, с. 222.

↑ Михеев, 1911, с. 60.

↑ Львов, 2003.

↑ Троицкий, 1994, с. 210.

↑ Д.Г. Целорунго. [https://www.borodino.ru/wp-content/uploads/2017/08/TSelorungo.pdf О потерях русской и наполеоновской армий в Бородинском сражении
24–26 августа 1812 г.] (рус.) // https://www.borodino.ru/ : сайт музея заповедника "Бородинское поле". Архивировано 5 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Васильев, 1992, с. 69.

↑ Вовси, 2012, с. 37—46.

↑ Ивченко, 2009.

↑ Denniee, 1842, p. 80.

↑ Вовси, 2012, с. 43.

↑ Martinien A. Tableaux par corps et par batailles des officiers tues et blesses pendant les guerres de l’Empire (1805—1815). P.: H. Charles-Lavauzelle, 1899—819 p.  (неопр.) Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Лашук, Анри. Наполеон: походы и битвы 1796—1815. M.: Эксмо, 2008—926 с.  (неопр.) Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Васильев, 1992, с. 69—71.

↑ Чандлер Д. Военные кампании Наполеона. М.: Центрополиграф, 1999

↑ Д.Г. Целорунго. Офицеры русской армии участники Бородинского сражения историко-социологическое исследование. — Москва, 2002. — С. "Калита". — 367 с. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Юлин Б. В. Бородинская битва. — М.: Яуза, Эксмо, 2008. — 176 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-26647-0. Архивировано 24 июня 2019 года. стр. 117

↑ Lentz, 2004, p. 335.

↑ «Родина», № 2 за 2005 г.

↑ А. А. Суханов. Отчеты можайских властей о захоронении на Бородинском поле в 1812–1813 гг. тел павших воинов  (рус.). museum.ru. Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Извлечение из записок генерала Пеле, 1872.

↑ Михневич Н. Отечественная война 1812 г. // История русской армии 1812—1864 гг.. — Санкт-Петербург: Полигон, 2003. — С. 3.

↑ Лависс, Рамбо, 1938, с. 265.

↑ Чья победа?, 1992, А. Васильев, с. 72.

↑ Клаузевиц К. О войне. — М.: Госвоениздат, 1934. Оригинал: Clausewitz K. Vom Krieg. 1832/34.

↑ Бородинское сражение 1812 / Н. А. Троицкий // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Battle of Borodino (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 16 января 2022.

↑ Дюпюи, 1998, с. 141.

↑ Елена Емченко. Спасо-Бородинский монастырь — память о войне 1812 года Архивная копия от 11 сентября 2012 на Wayback Machine

↑ Borodino.Ru.

↑ Рычков С. Ю.[1] Архивная копия от 16 октября 2023 на Wayback Machine Прецедентные онимы в каронимике: память о Бородинском сражении в названиях кораблей// Лингвокультурология. УГПУ. Екатеринбург. № 14, 2020 г. С. 81-94

↑ Рычков С. Ю.Память о Бородинском сражении в названиях плавсредств Архивная копия от 3 июля 2020 на Wayback Machine

↑ Рычков С. Ю. Историческая память об участниках Бородинского сражения в названиях кораблей [2] Архивная копия от 28 октября 2020 на Wayback Machine. С. 302—328.//Отечественная война 1812 года и освободительные походы Русской Армии 1813—1814 годов. Источники. Памятники. Проблемы. Материалы XXIII Международной конференции 3-5 сентября 2019 г. Бородино. 2020 г.

↑ Перейти обратно: 1 2 Рычков С. Ю."Z: PONAFIDIN" — Штемпель в книге командира корабля «Бородино» — первого русского нематериального памятника Бородинской битве. Номинация «Бородино» как начало «бородинской» коммеморативной практики [3] Архивная копия от 16 октября 2023 на Wayback Machine

↑ Рычков С. Ю.[4] Архивная копия от 16 октября 2023 на Wayback Machine

↑ Ельчанинов А. И. Память об Отечественной войне 1812 года на карте мирового океана как объект наследия: российские имена и события // Журнал Института наследия. Сетевое научное рецензируемое издание. ISSN 2411-05822. 2016 г. [5] Архивная копия от 14 июля 2020 на Wayback Machine

↑ [6] Архивная копия от 14 февраля 2024 на Wayback MachineРычков С. Ю., Сергеев С. В. Участие офицеров Корпуса военных топографов в топографическом обеспечении Бородинского поля накануне празднования 100-летия
Отечественной войны. Государственный Бородинский военно-исторический музей-заповедник. Бородино и Наполеоновские войны. Битвы.
Поля сражений. Мемориалы // Материалы 2‑й Международной научной конференции, посвящённой 195-летию Бородинского сражения. Бородино, 3-5 сентября 2007 г. С. 92-103. Можайск, 2008.

↑ Музей-панорама "Бородинская битва"  (неопр.). Музеи России. Дата обращения: 1 ноября 2017. Архивировано 12 ноября 2017 года.

↑ Зарубин, Павел. Россия и Франция вновь схлестнулись на Бородинском поле.  (неопр.) Вести.ру. Дата обращения: 9 сентября 2012. Архивировано 5 сентября 2012 года.

↑ На Бородинском поле сошлись В.Путин и экс-президент Франции.  (неопр.) РосБизнесКонсалтинг (2 сентября 2012). Дата обращения: 9 сентября 2012. Архивировано из оригинала 4 сентября 2012 года.

↑ Федеральный закон от 13 марта 1995 г. № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России»  (рус.). Kremlin.ru. Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ «…в этом документе юлианские даты не переведены на григорианский календарь, а лишь соотнесены, сопоставлены с ним» … «…текст закона о памятных военных днях России ошибочен и противоречит и юридическому состоянию современной России, и всем тем историческим данным, которые приведены выше» (Пчелов Е. В. Когда праздновать годовщину Бородинской битвы? (Решение простой хронологической задачи) // Отечественная война 1812 года: Источники. Памятники. Проблемы. Материалы IX Всероссийской научной конференции. Бородино. 4—6 сентября 2000 г. (рус.). — М.: Калита, 2001. — С. 222–230.)

↑ «…Такой подход является методологически неверным, противоречащим общепринятым правилам дифференцированного для каждого периода времени пересчета дат с юлианского на действующий в настоящее время григорианский календарь…», «…В целях приведения датировки дней воинской славы России в соответствие с общепринятой в научном мире хронологией предлагается внести соответствующие изменения…» Законопроект № 153661-3 «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона “О днях воинской славы (победных днях) России” Пояснительная записка  (рус.). Государственная дума (20 ноября 2001). Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 5 октября 2019 года.

↑ Законопроект № 153661-3 «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона “О днях воинской славы (победных днях) России” Текст законопроекта  (рус.). Государственная дума (20 ноября 2001). Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 5 октября 2019 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Абалихин Б. С., Богданов Л. П., Бучнева В. П. и др. Бородино, 1812. — М.: Мысль, 1987. — 383 с.

Богданович М. И. История Отечественной войны 1812 года: в 3 томах. — СПб.: Тип. Торгового дома С. Струговщика, Г. Похитонова, Н. Водова и К°, 1859. — Т. 2. — 651 с.

Бородино // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

[militera.lib.ru/enc/borodino/index.html Бородино. Путеводитель по местам боёв Бородинского сражения 1812 г.]. — М.: Воениздат, 1938. — 136 с.

Васильев А. Лукавая цифирь авантюриста. Потери подлинные и придуманные // Журнал «Родина». — 1992. — № 6/7. — С. 68—71.

Васильев А., Елисеев А. Русские соединённые армии при Бородине 24-26 августа 1812 года. — М.: Музей-панорама Бородинская битва, 1997. — 102 с.

Васильев А., Ивченко Л. Девять на двенадцать, или повесть о том, как некто перевёл часовую стрелку (о времени падения Багратионовых флешей) // Журнал «Родина». — 1992. — № 6/7. — С. 62—67.

Вовси Э. М. Состав и потери Великой армии в Бородинском сражении (по материалам французских архивов) // Французский ежегодник 2012. — М., 2012.

Гарнич Н. Ф. 1812 год. — Гос. изд-во культурно-просветительной лит-ры, 1956. — 286 с.

Герои 1812 года. — М.: Молодая гвардия, 1987. — (ЖЗЛ, вып. № 680).

Донесение М. И. Кутузова Александру I о сражении при Бородине // Бородино. Документы, письма, воспоминания. — М.: Советская Россия, 1962. — С. 134—141.

Дюпюи Р. Э., Дюпюи Т. Н. Всемирная история войн: в 4 томах. Книга третья: 1800 год — 1925 год. — М.: Полигон, 1998. — ISBN 5-89173-014-6.

Земцов В. Н. Битва при Москве-реке. — 2-е изд. (1-е изд. - 1999). — М.: Рейттаръ, 2001. — 286 с.

Земцов В. Н. «Французское» Бородино. Французская историография Бородинского сражения. — Отечественная история, 2002. — № 6. — С. 38—51.

Земцов В. Н., Попов А. И. Бородино. Центр. — М.: Книга, 2010. — 104 с. — ISBN 978-5-90899-008-7.

Земцов В. Н., Попов А. И. Бородино. Южный фланг. — М.: Книга, 2009. — 103 с.

Ивченко Л. Л. Бородинское сражение: история русской версии событий. — М.: Квадрига, 2009. — 382 с.

Извлечение из записок генерала Пеле о русской войне 1812 г.. — «Чтения императорского общества истории древностей». — 1872. — Т. I. — С. 1—121.

История XIX века: Перевод с французского. В 8 томах / Под ред. Э. Лависса и А. Рамбо. — Государственное социально-экономическое издание, 1938. — Т. 2. — 591 с.

Клаузевиц К. 1812 год. — М.: Захаров, 2004 (с издания 1937 года). — 256 с. — ISBN 5-8159-0407-4.

Коленкур А. Мемуары. Поход Наполеона в Россию. — Таллин, М.: Скиф Алекс, 1994. — 464 с. — ISBN 5-85118-005-5.

Кочетков А. О некоторых ошибках в освещении Бородинского сражения. // «Военно-исторический журнал». — 1963. — № 12. — С.36—44.

Львов С. В. О потерях российской армии в сражении при Бородине 24—26 августа 1812 года // «Эпоха наполеоновских войн: люди, события, идеи». Материалы VI Всероссийской научной конференции 24 апреля 2003 года. — 2003.

Михайловский-Данилевский А. Описание Отечественной войны в 1812 году, по высочайшему повелению сочинённое Генерал-Лейтенантом Михайловским-Данилевским. — СПб., 1843. — Т. II.

Михеев С. П. История Русской армии. Вып. 3: Эпоха войн с Наполеоном I. — М.: издание С. Михеева и А. Казачкова, 1911.

Михневич Н. П. Бородино // Отечественная война и русское общество: в 7 томах. — М.: Издание Т-ва И. Д. Сытина, 1911. — Т. 4.

Отечественная война 1812 года: Энциклопедия / рук. авт. колл. В. М. Безотосный. — ГИМ; Росархив. — М.: РОССПЭН, 2004. — 880 с. — ISBN 5-8243-0324-X.

Пирожников А. И. История 10-го пехотного Новоингерманландского полка. — Тула, 1913.

Подвиги офицеров и солдат русской армии в сражении при Бородине: сборник документов. — М.: Древлехранилище, 2012. — 706 с. — ISBN 978-5-93646-197-2.

Попов А. И. Бородино. Северный фланг. — М., 2008. — 103 с.

Попов А. И. Меж двух вулканов. Боевые действия в центре Бородинского поля. — М.: Рейтар, 1997.

Постановление Чрезвычайного комитета о назначении князя М.И. Голенищева-Кутузова главнокомандующим армиями // Кутузов М. И. Сборник документов: в 5 томах.  / Под ред. Л. Г. Бескровного. — М.: Воениздат, 1954. — Т. IV. Ч. 1. — С. 71—73.

Эндрю Робертс. Наполеон. Биография = Andrew Roberts. Napoleon: A Life. — М.: Альпина нон-фикшн, 2023. — 944 с. — ISBN 978-5-00139-965-0.

Сегюр Ф. де. Поход в Россию. — Смоленск: Русич, 2003. — 448 с. — ISBN 5-8138-0521-4.

Тарле Е. В. Бородино // Собрание сочинений: в 12 томах. — М.: Издательство АН СССР, 1962. — Т. 12. — С. 406—476. Архивная копия от 14 июня 2006 на Wayback Machine

Тарле Е. В. Глава V. Бородино // Нашествие Наполеона на Россию // Собрание сочинений: в 12 томах. — М.: Издательство АН СССР, 1959. — Т. 7. — С. 569—582.

Троицкий Н. А. 1812. Великий год России. — М.: Мысль, 1988. — 348 с. — ISBN 5-244-00070-5.

Троицкий Н. А. 1812. Великий год России. — [2-е изд., испр. и доп.]. — М.: Омега, 2007. — 560 с. — (Загадочная Россия: Новый взгляд). — ISBN 978-5-465-01475-5.

Троицкий Н. А. Александр I и Наполеон. — М.: Высшая школа, 1994. — 302 с. — ISBN 5-06-002839-9.

Чья победа? (Беседа с участием А. Вальковича, Б. Абалихина, А. Васильева, В. Безотосного, А. Тартаковского, Л. Ивченко) // Журнал «Родина». — 1992. — № 6/7. — С. 72—75.

Brégeon, Jean-Joël. 1812 : La paix et la guerre. — Paris: Perrin, 2012. — 426 p. — ISBN 978-2-262-03239-5.

Burton, Reginald George. Napoleon's invasion of Russia. — G. Allen & company, ltd., 1914. — 231 p.

Chambray, Georges. Histoire de l'expédition de Russie. — Pillet aîné, 1823. — 444 p.

Denniee, Pierre Paul. Itinéraire de l'Empereur Napoleon pendant la Campagne de 1812. — Paris: Paulin, 1842. — 212 p.

Esdaile, Charles. Napoleon's Wars: An International History, 1803-1815. — London, New York, etc.: Penguin, 2009. — [Ebook edition] 13290 p. — ISBN 978-1-101-46437-3.

Fremont-Barnes G. Borodino, Battle of (7 September 1812) // The Encyclopedia of the French Revolutionary and Napoleonic Wars: A Political, Social, and Military History (англ.) / Ed. G. Fremont-Barnes. — Santa Barbara — Denver — Oxford: ABC-CLIO, 2006. — P. 170—175. — ISBN 1-85109-651-5.

Grunwald, Constantin. La campagne de Russie. — R. Julliard, 1964. — 388 с.

Hourtoulle, François. Borodino-The Moskova: The Battle for the Redoubts. — Histoire & Collections, 2001. — 120 с.

Lentz, Thierry. Nouvelle histoire du premier empire: L'effondrement du système napoléonien, 1810-1814. — Paris: Fayard, 2004. — 681 p. — ISBN 978-2-213-61944-6.

Lieven, Dominic. Russia Against Napoleon: The Battle for Europe, 1807 to 1814. — London, New York, etc.: Penguin, 2009. — [Ebook edition] 15036 p. — ISBN 978-0-14-194744-0.

Mikaberidze, Alexander. The Battle of Borodino: Napoleon Against Kutuzov. — London: Pen & Sword, 2012. — [ebook edition] 8733 p.

Oeuvres de Napoléon Bonaparte. — Paris: G. L. F. Panckoucke, 1822. — P. 60. — 444 p.

Paxton J. Imperial Russia: A Reference Handbook (англ.). — L.—N. Y.: Palgrave Macmillan, 2001. — xiv, 257 p. — ISBN 978-0-333-76393-3.

Thiry, Jean. La campagne de Russie. — Berger-Levrault, 1969. — 371 с.

Zamoyski, Adam. 1812. Napoleon's Fatal March on Moscow. — London: Harper Perennial, 2005. — 644 p. — ISBN 978-0-00-712374-2.

Zemtsov V. N. The Battle of Borodino: The Fall of the Grand Redoute (англ.) // The Journal of Slavic Military Studies. — Routledge, 2000. — Vol. 13. — Iss. 1. — P. 90—112. — ISSN 1556-3006.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Some of the bloodiest one-day battles in history («The Economist» Nov 11th 2008) (англ.). Дата обращения: 30 апреля 2009. Архивировано 24 августа 2011 года.

The bloodiest of Napoleonic battles: Borodino (англ.). Дата обращения: 12 января 2013. Архивировано 14 января 2013 года.

Арцыбашев И. Потери наполеоновских генералов  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2013. Архивировано 14 января 2013 года.

Бородинская битва 26 августа (7 сентября) 1812 года  (неопр.). Научно-исследовательский институт (военной истории) Военной академии Генерального штаба ВС РФ. Дата обращения: 30 января 2013. Архивировано 1 февраля 2013 года.

Все памятники Бородинского поля  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2013.

Государственный Бородинский военно-исторический музей-заповедник  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2013.

Сражение при Колоцком монастыре, Шевардине и Бородине 24 и 26 августа 1812 года  (неопр.). Храм Христа Спасителя. Дата обращения: 7 июня 2018.

показать Бородинское сражение Предшествующие события Шевардинский бой Силы сторон События битвы Багратионовы флеши Батарея Раевского Рейд казаков Платова и кавалерии Уварова Последствия Потери Итог Совет в Филях Память Бородинское поле Бородинский военно-исторический музей-заповедник и Спасо-Бородинский монастырь Бородинская панорама

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNF : 131888623 J9U : 987007283095305171 LCCN : sh85015870 NKC : ph202194

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать militera.lib.ru/enc/borodino/index.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бородинское_сражение&oldid=136845764

Категории:

Сражения Отечественной войны 1812 года

Сражения по алфавиту

Сражения в России

События 7 сентября

Сентябрь 1812 года

XIX век в Московской области

Бородинское сражение

Михаил Кутузов

Дни воинской славы России

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи по истории

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Буряад

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 10:55.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



