37°51′12″ с. ш. 122°22′03″ з. д.HGЯO

Золотые Ворота (пролив)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Золотые ворота.

Золотые Ворота англ. Golden Gate  Пролив Золотые Ворота, бухта Сан-Франциско слева, Тихий океан — справа        Расположение  37°51′12″ с. ш. 122°22′03″ з. д. H G Я O   Разделяет залив Сан-Франциско и Тихий океан   Страна США  Штат Калифорния   Золотые Ворота  Золотые Ворота   Медиафайлы на Викискладе

англ.

Golden Gate) —

пролив, соединяющий

залив Сан-Франциско с

Тихим океаном.

Длина пролива — 8 км, ширина 1,5—3 км, глубина до 43 м. На северном берегу — округ Марин, на южном — г. Сан-Франциско. В 1937 году через пролив был построен знаменитый мост «Золотые Ворота». (Общая длина моста — 2737 м, длина основного пролёта — 1280 м.)

Через Золотые Ворота идут суда из многих стран мира в один из главных портов западного побережья Соединённых Штатов Америки — Окленд.

22 февраля 1901 года здесь произошло одно из крупнейших кораблекрушений XX века: разбилось на скалах американское пассажирское судно «Рио-де-Жанейро»[en]; погибло 128 человек[1].

Первыми обитателями местности вокруг пролива были индейцы. Первое европейское поселение на этой местности было основано испанцами в 1776 году.

Примечания[править | править код]

↑ Великая книга катастроф Архивная копия от 7 февраля 2016 на Wayback Machine, стр. 333

Ссылки[править | править код]

National Park Service: Discovery of the Golden Gate (англ.)

Digitally Restored Panoramic Composited View of The Golden Gate, Fort Point, and San Francisco Bay as seen from «Land’s End» near Sutro Heights, c. 1895. (англ.)

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 19 октября 2020 )

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 23 июня 2018 )

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах J9U : 987007535160105171 LCCN : sh2003011097

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Золотые_Ворота_(пролив)&oldid=129890423

Категории:

Проливы по алфавиту

Проливы Тихого океана

Проливы Калифорнии

География Сан-Франциско

География округа Марин

Скрытые категории: 

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи без сносок с октября 2020 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи без ссылок на источники с июня 2018 года

Википедия:Статьи без источников (страна: США)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Сан-Франциско)

Википедия:Статьи без источников (тип: пролив)

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

한국어

Kurdî

Lietuvių

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenčina

Sunda

Svenska

తెలుగు

ไทย

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 апреля 2023 в 03:53.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



