Иван Драго

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 сентября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 сентября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Иван Драго  Создатель Сильвестр Сталлоне Исполнение Дольф Лундгрен Информация Прозвище Сибирский экспресс ( англ. The Siberian Express ), Сибирский бык ( англ. The Siberian Bull ) Пол мужской Род занятий боксёр Дата рождения 6 января 1961

Рокки. Главный соперник

Рокки Бальбоа в фильме

Рокки 4 и главный тренер

Виктора Драго в фильме

Крид 2. Герой компьютерной игры «Ivan Drago Justice Enforcer».

Роль Ивана Драго исполняет Дольф Лундгрен.

В опросе бывших чемпионов мира по боксу в тяжёлом весе и выдающихся писателей о боксе Драго занял 3 место среди лучших боксёров серии Рокки.[источник не указан 729 дней]

Содержание

1 Характеристики

2 Биография персонажа

2.1 Рокки 4
2.2 Рокки 5
2.3 Rocky: The Ultimate Guide
2.4 Крид 2

2.4.1 Вырезанный бой с Рокки


2.5 Сольный фильм

3 Личность

4 В видеоиграх

5 Критика и отзывы

6 Примечания

7 Литература

Характеристики[править | править код]

Рост: 196 см

Тренер: Сергей Игоревич Римский

Стойка: правша

Весовая категория: тяжёлая

Гражданство СССР→ Россия

Количество боёв: 32

Побед: 31

Поражений: 1

Любительская карьера — боёв: 100

Биография персонажа[править | править код]

Летних Олимпийских игр 1980 года и чемпион

СССР по

боксу

[1]

советской армии и, как видно по орденам на его груди, также является

Героем Советского Союза. Драго ежедневно тренируется, чтобы быть непревзойдённым бойцом. Его средний ритм и сила удара постоянно измеряются с помощью компьютера

[2]

анаболические стероиды), хотя фактическая природа инъецированного раствора никогда не указывается в явном виде

[1]

Его жена — Людмила Драго, является олимпийской чемпионкой по плаванию. Зная английский, она часто выступает от имени мужа на пресс-конференциях. Она отвергает обвинения в использовании её мужем стероидов и, объясняя его удивительную силу, говорит: «Он, как ваш Попай. Он ест шпинат каждый день!» В фильме «Крид 2» показано, что Драго и Людмила развелись в результате его проигрыша против Бальбоа и теперь являются родителями сына по имени Виктор, который также является профессиональным боксёром.

Рокки 4[править | править код]

Иван Драго прибывает в США и сразу же получает вызов от бывшего чемпиона в тяжёлом весе Аполло Крида. На пресс-конференции Бальбоа и Крид подшучивают над Драго (например, когда у Рокки спрашивают, сможет ли Крид победить Драго, он отвечает: «Думаю, ему сначала понадобится лестница»). Крид откровенно хамит и ведет себя агрессивно. Тренер Драго говорит, что Крид потерял чувство реальности, что он постарел и ему слишком опасно выходить против русского боксера. Аполло пытается завязать драку на конференции, но его уводят. После этого Драго демонстрирует свои качества — свой удар силой 1000 кг, свою скорость и выносливость. Перед боем Крид устраивает шоу ещё большее, чем при встрече с Рокки, однако Драго проявляет полное безразличие к этому. После этого Крид говорит: «В школу иди. Тебе за парту пора!». Затем он ударяет по кулакам Драго сверху, но как будто о каменную стену. Драго говорит: «You will lose! (Ты проиграешь!)». В начале поединка Аполло маневрирует и наносит удар за ударом в голову Драго. Советский боксёр внезапно пробивает мощный удар в голову Аполло и перехватывает инициативу, немилосердно избивая оппонента. После первого раунда Крид еле стоит на ногах. Рокки предлагает Аполло остановить бой, но Крид отказывается. Во втором раунде Драго буквально размолачивает Аполло, который, упав на пол, умирает на руках Рокки. Драго побеждает техническим нокаутом. Рокки вызывает Драго на бой, советская сторона предлагает провести встречу в Москве. Комитет по боксу отказывается регистрировать этот бой (если Рокки проиграет, он останется чемпионом мира). Рокки приезжает на уединённый хутор в советской сельской глубинке и тренируется при помощи подручных средств, в то время как Драго использует новейшую технику. Перед боем Драго говорит Рокки: «I must break you! (Я тебя сломаю!)», и сильно бьёт по рукам Бальбоа сверху. Первый раунд Драго провёл отлично. Он избил Рокки и почти не устал. Однако во втором раунде Рокки огрызнулся, нанёс сильный удар Драго и сделал ему рассечение. Остальные раунды Драго также доминировал и несколько раз отправил Бальбоа в нокдаун. В итоге Драго мог с лёгкостью победить по очкам, но в конце боя Рокки наносит удар, который нокаутировал Драго.

Рокки 5[править | править код]

Иван Драго показан в начале фильма во флешбэке. После боя с ним Рокки сидит в раздевалке и говорит, что Драго сломал частицу его. На пресс-конференции после боя претендент на титул Рокки Юнион Кейн говорит ему: «Я побью тебя сильнее, чем русский».

Rocky: The Ultimate Guide[править | править код]

Согласно книге «Rocky: The Ultimate Guide», Драго не разрешили возобновить его боксёрскую карьеру после его проигрыша Рокки Бальбоа из-за особых обстоятельств, из-за которых он не мог официально стать профессионалом в СССР. Драго стал профессионалом после распада Советского Союза и набрал рекорд 31-0 (31 KO), а также выиграл часть тяжеловесного титула. При этом он никогда не боролся за звание чемпиона и не боролся с самыми главными претендентами (как профессионал) из-за политики продвижения.

После проигрыша против Рокки Драго был забыт в СССР, а Людмила развелась с ним, оставив ему на воспитание их сына Виктора. После окончания холодной войны Драго был вынужден переехать на Украину, где он жил скромной жизнью, неустанно обучая Виктора быть ещё более грозным боксёром, чем он был.

Крид 2[править | править код]

В «Криде 2»[3] после того, как Виктор выбивает всех противников, с которыми он сталкивается на Украине, и Адонис Крид выигрывает чемпионат мира в супертяжёлом весе, Иван и Виктор Драго вместе с Бадди Марселем едут в Филадельфию, чтобы бросить вызов Адонису за титул. Драго посещает Рокки в его ресторане «У Адрианы», чтобы рассказать ему, что их бой стоил ему всего, а проигрыш сломал ему жизнь. Он угрожает отомстить за свой былой проигрыш, сказав: «Мой сын сломает твоего пацана».

После того, как Адонис принимает бой, а Рокки отказывается его тренировать, Драго усиливает тренировочный режим Виктора, добавляя взвешенные подбородки и отжимания на боевой верёвке. Во время взвешивания Драго издевается над Адонисом, говоря ему, что он намного меньше, чем Аполло. Взбешённый Адонис толкает Драго, и между двумя лагерями вспыхивает схватка.

Во время боя на ринге Виктор избивает Адониса, ломая его рёбра и зверски травмируя его почки. Однако победу Виктору не засчитали и дисквалифицировали его за то, что он нанёс удар Адонису, когда он уже лежал на полу. Однако это не помешало Виктору показать всему миру то, насколько он сильный, и тем самым частично восстановить доверие к Драго от России. После боя Иван Драго устроил обеденное совещание, куда пришла и сама Людмила, в результате чего Виктор с отвращением выбегает. Он ругает своего отца за то, что он ищет признания у тех самых людей, которые отвернулись от него, когда он нуждался в них. Иван объяснил, что они не могли иначе, так как тогда он проиграл тот самый бой против Бальбоа.

Всё ещё не имея настоящего пояса чемпиона, семья Драго снова бросают вызов Адонису, и бой должен состояться в России. Иван доводит Виктора до предела в подготовке к бою. Тем не менее, Адонис тоже натренировал своё тело, чтобы многократно поглощать тяжёлые удары, и использует нехватку Виктора в технике и уверенность в силовых ударах в свою пользу. Реванш состоялся в Москве. Виктор входит в десятый раунд с небольшим отрывом, но начинает выдыхаться, так как он никогда не проходил дальше четвёртого раунда в предыдущих боях, не выбивая своего соперника. Адонис дважды сбивает Виктора с ног, и многие сторонники Виктора, включая Людмилу, покидают бой. Заметив это, Иван в полной мере осознаёт правоту Виктора, а также то, что здоровье и жизнь сына для него важнее всяких побед. В результате Драго спасает Виктора, выбросив на ринг белое полотенце, тем самым останавливая бой и позволяя Адонису выйти победителем. Несмотря на то, что Виктор проиграл бой и зол на себя, отец после боя обнимает своего сына и говорит, что гордится им. Забыв свои прошлые обиды и амбиции, Иван продолжает обучать его, но уже не как тренер, а как любящий отец.

Вырезанный бой с Рокки[править | править код]

Изначально для фильма «Крид 2» планировалась сцена драки между Рокки и Иваном Драго в больнице[4].

После того, как Адонис был ужасно избит сыном Драго. Навестив Адониса в больнице, Рокки собирался уходить, но в этот момент Драго и промоутер появляются в больнице со съемочной группой. Они планировали подняться наверх, к избитому бойцу, но Рокки останавливает их и не подпускает, в результате между Рокки и Иваном завязывается второй бой. Данная сцена всё же была отснята, но в сам фильм в прокате она так и не вошла.

Сольный фильм[править | править код]

В ноябре 2021 года было объявило о разработке фильма, посвященного предыстории Ивана Драго[5]. К июлю 2022 года MGM официально объявила о старте проекта[6]. В качестве сценариста проекта выступила Роберт Лоутон. Объявление о спин-оффе было встречено критикой со стороны Сильвестера Сталлоне, который заявил, что продюсер Ирвин Винклер «эксплуатирует» франшизу[7].

Личность[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 28 февраля 2023 )

В отличие от предыдущих противников Рокки, Иван тихий и не хвастливый и движим желанием быть лучшим любой ценой. Многие зрители и критики предполагают, что образ Ивана Драго был призван символизировать восприятие Америкой СССР: огромного, мощного и безэмоционального. Драго, как правило, позволяет его жене и тренеру говорить от его имени в прессе. Обычно выражается лаконично, короткими предложениями.

В видеоиграх[править | править код]

Иван Драго, является главным героем и управляемым персонажем во флеш игре Ivan Drago Justice Enforcer.

2002 — Rocky

2004 — Rocky Legends

2007 — Rocky Balboa

2009 — Fight Night Round 4

2011 — Fight Night Champion

2015 — мобильная игра «Real Boxing 2 Creed»

2018 — Creed: Rise to Glory

Критика и отзывы[править | править код]

холодной войны

[8]

[9]

[10]

Советского режима

[11]

Некоторые, однако, заметили индивидуализм Драго. Ближе к концу фильма, когда Драго сталкивается с функционером Коммунистической партии, этот боец ​​из коллективистского СССР кричит во все горло: «Я борюсь за победу! ДЛЯ СЕБЯ!!! ДЛЯ СЕБЯ!!!» Тем самым показывая, что Драго хочет победить, но не ради толпы людей и фанатов, не ради нации, не ради коммунистической партии и не ради Политбюро. Он хочет выиграть только для себя[12].

The Washington Times» сослалась на Ивана, сравнивая советско-американские соперничества на Олимпиаде во время холодной войны: «

национализм делает Олимпийские игры достойными внимания.

Квасной патриотизм делает их достойными внимания». Патрик Хруби, писавший для «

The Times» отметил, что без воплощения соперничества в лице Ивана Драго

Олимпийские игры были бы не такими веселыми

[13]

Российский посол доброй воли Катя Лычёва возразила против персонажа Ивана Драго, заявив, что в фильме он используется для очернения русского народа[14][15].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Michael J. Strada and Harold R. Troper. Friend or foe?: Russians in American film and foreign policy, 1933—1991 (Scarecrow Press, 1997) ISBN 0-8108-3245-3

↑ Edward W. L. Smith Not just pumping iron: on the psychology of lifting weights (C.C. Thomas, 1989) ISBN 978-0-398-05544-8

↑ Возвращение Ивана Драго  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2017. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Иван Драго и Рокки. Вырезанный бой  (неопр.). LiveJournal. Архивировано 27 августа 2019 года.

↑ Dolph Lundgren on ‘Aquaman 2,’ ‘Drago Spinoff – The Hollywood Reporter  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 24 августа 2022 года.

↑ 'Rocky' Spinoff Film 'Drago' Set for MGM With Robert Lawton to Write (Exclusive)  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Rocky Star Sylvester Stallone Slams Drago Spinoff  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Lee, Christina (2005). "Lock and Load(up): The Action Body in The Matrix". Continuum: Journal of Media & Cultural Studies. 19 (4): 560. doi:10.1080/10304310500322909.

↑ Lukynov, Fyodor (2005). "America as the Mirror of Russian Phobias". Social Research. 72 (4): 859—872. JSTOR 40971800.

↑ Strada, Michael J. Friend Or Foe?: Russians in American Film and Foreign Policy, 1933-1991 / Michael J. Strada, Troper, Harold R.. — Scarecrow Press, 1997. — P. 157. — ISBN 0810832453.

↑ Strada, 1997, p. 158.

↑ ROCKY IV - THE MISUNDERSTOOD: IVAN DRAGO - Ruthless Reviews  (неопр.). Ruthless Reviews. Дата обращения: 2 октября 2020. Архивировано 12 сентября 2010 года.

↑ Hruby, Patrick. Where Have You Gone, Ivan Drago? Former Villain Russia Is Just Another Olympic Player Now  (неопр.). The Washington Times (Washington, DC) (19 августа 2004). Дата обращения: 4 августа 2014.

↑ Siskel, Gene 'Rocky Iv' Produces A Villain You'll Love To Hate (англ.) (27 ноября 1985). Дата обращения: 2 октября 2020. Архивировано 29 ноября 2017 года.

↑ Девочка, которая хотела мира. Что плохого сделала Катя Лычёва? Архивная копия от 24 октября 2019 на Wayback Machine Аргументы и факты. 21 марта 2016 года.

Литература[править | править код]

If He Dies He Dies-Friction Records, retrieved 15 Jan 2009.

Edward W. L. Smith Not just pumping iron: on the psychology of lifting weights (C.C. Thomas, 1989) ISBN 0-398-05544-0

William J. Palmer The films of the eighties: a social history (Southern Illinois University Press, 1993) ISBN 978-0-8093-1837-7

Michael J. Strada and Harold R. Troper. Friend or foe?: Russians in American film and foreign policy, 1933—1991 (Scarecrow Press, 1997) ISBN 0-8108-3245-3

« Рокки » Фильмы Серия «Рокки» Рокки (1976) Рокки 2 (1979) Рокки 3 (1982) Рокки 4 (1985) Рокки 5 (1990) Рокки Бальбоа (2006) Серия «Крид» Крид: Наследие Рокки (2015) Крид 2 (2018) Крид 3 (2023) Музыка Альбомы Рокки 1 [en] 2 [en] 3 [en] 4 [en] 5 [en] 6 [en] Крид 1 2 [en] 3 [en] Композиции Gonna Fly Now Eye of the Tiger Burning Heart [en] Heart's on Fire [en] Игры Рокки Rocky Super Action Boxing [en] Rocky [en] Rocky [en] Rocky Legends [en] Rocky Balboa [en] Real Boxing 2 Rocky Крид Real Boxing 2 Creed Creed: Rise to Glory [en] Гостевые участия Персонажи Адонис Крид Аполло Крид Иван Драго Клаббер Лэнг [en] Микки Голдмилл [en] Рокки Бальбоа Эдриан Пеннино [en] Архитектура Ступени и Статуя Рокки в Филадельфии Статуя Рокки в Житиште [en] Мюзикл Rocky: The Musical [en]

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иван_Драго&oldid=134943050

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи серий фильмов «Рокки» и «Крид»

Персонажи фильмов

Вымышленные боксёры

Вымышленные военные

Вымышленные капитаны

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Персонаж

Википедия:Статьи без источников (тип: киноперсонаж)

Википедия:Статьи без источников (тип: вымышленный человек)

Википедия:Нет источников с апреля 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2023 года

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Català

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Hrvatski

Italiano

Polski

Português

Simple English

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 декабря 2023 в 14:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



