43°52′00″ с. ш. 18°25′00″ в. д.HGЯO

Сараево

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 7 января 2023.

14 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Сараево (значения).

Город Сараево босн. , хорв. и серб. Sarajevo , серб. Сараjево  Флаг Герб 43°52′00″ с. ш. 18°25′00″ в. д. H G Я O Страна Босния и Герцеговина Сообщество БиГ Федерация Боснии и Герцеговины Кантон Сараевский Градоначальник Беньямина Карич История и география Основан около 1462 года Прежние названия Босна-Сарай Площадь 141,5 км² Высота НУМ 541 м Тип климата переходный от умеренного к субтропическому Часовой пояс UTC+1:00 , летом UTC+2:00 Население Население 343,000 [1] человек ( 2020 ) Национальности босняки (91 %), хорваты (5 %), сербы (4 %) [2] Название жителей сараевцы, сараевец [3] Цифровые идентификаторы Телефонный код +387 (33) Почтовый индекс 71000 Прочее День города 6 апреля [4]  sarajevo.ba (босн.) (хорв.) (серб.) (англ.) Сараево Медиафайлы на Викискладе

босн.

хорв.

серб.

Sarajevo,

серб.

Сараjево

[sǎrajeʋo],

тур.

Saraybosna) — крупнейший город и столица

Боснии и Герцеговины. Административный центр

Сараевского кантона. Образует муниципальное образование «город Сараево», разделённое на четыре самоуправляемых района.

Население — 343.000 человек (2020), или 8 % населения Боснии и Герцеговины. Национальный состав (среди указавших, 2013): босняков — 81 %, хорватов — 5 %, сербов — 4 %. Доля сербов, проживающих в городе, в результате войны 1992—1995 годов многократно сократилась.

Город расположен в межгорной котловине на берегах реки Миляцки, на территории Федерации Боснии и Герцеговины. С южной стороны к Сараево непосредственно примыкает его бывшая часть — ныне город Источно-Сараево, расположенный на территории Республики Сербской.

Главный политический, экономический и культурный центр Федерации Боснии и Герцеговины. Производит 31 % ВВП Федерации (2012). Исторический центр состоит из построек периода Османской и Австро-Венгерской империй XVI — начала XX веков.

Поселение, впоследствии получившее название Босна-Сарай (от тур. saray — «дворец»), основано турками около 1462 года. С 1639 года с перерывами — административный центр Боснийского эялета, с 1878 года — главный город австро-венгерской Боснии и Герцеговины. С 1918 года — в Королевстве сербов, хорватов и словенцев. С 1945 года — столица республики Босния и Герцеговина.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Османская империя

2.1.1 «Золотой век»
2.1.2 Упадок


2.2 Австро-Венгрия
2.3 Югославия
2.4 Независимая Босния и Герцеговина

3 Физико-географическая характеристика

3.1 Климат

4 Символика

5 Население

5.1 Сараевский говор босниского языка

6 Власть

7 Экономика

7.1 Промышленность
7.2 СМИ

8 Социальная сфера

9 Транспорт

9.1 Междугородный

10 Культура

10.1 Музеи и галереи
10.2 Религия

11 Образование и наука

11.1 Вузы

12 Спорт

12.1 Олимпийские игры 1984 года

13 Архитектура

13.1 Культурно-исторические памятники

13.1.1 Памятники Османского периода
13.1.2 Памятники периода Австро-Венгрии

14 Города-побратимы

15 Примечания

16 Литература

16.1 Энциклопедии
16.2 Книги

17 Ссылки

Этимология[править | править код]

турецкого

[5]

[6]

Сарай — столица

Золотой Орды): от

тюркского

Гази Хусрев-бегом в XVI веке. После присоединения Боснии к

Австро-Венгрии в 1878 году название изменено на Сараево (буквально — «дворцовое»)

[7]

[8]

средневекового города Врхбосна (термин впервые упоминается в 1415 году

[9]

сербского

Босна — река, вблизи которой расположился город

[7]

Босняки называли город «Шехер-Сараево» («город-Сараево», от тюркского شر‎ (

персидскогоشهر‎ (

турки — «Новый

Дамаск»

[10]

Иерусалимом» или «Балканским Иерусалимом»

[11]

[комм. 1]

История[править | править код]

Долина реки Миляцки была заселена во времена неолита. Учёные допускают, что по этой местности в направлении востока во времена античности проходила древнеримская дорога. В VI—VIII века в долине появились сербы[12][13][14].

Боснийского баната, в XIII веке превратившегося в

Боснийское королевство, которое было завоёвано турками в 1429 году. В это время район Сараево населяло смешанное в конфессиональном отношении население — православные и католики, находившиеся под властью православного рода

Павловичей

[15]

Скендерия на левом берегу Миляцки в Средние века существовал город Врхбосна: об этом сообщают некоторые письменные источники (в одном из них упоминается о строительстве церкви святого Петра во Врхбосне в 1238—1239 годах)

[16]

Врхбосной называлась область в Боснии, а не какой-то конкретный город

[6]

Османская империя[править | править код]

Царская мечеть

Как поселение со статусом касабы Сараево было основано около 1462 года, и, скорее всего, не было связано с какими-либо средневековыми поселениями. На это может указывать перенос славянского села Бродац (название, вероятно, относится к располагавшемуся здесь броду) с излучины реки Миляцки на место современного района Бендбаша. По данным османской переписи 1455 года, в районе Сараево существовали и другие сёла.

Иса-бега Исаковича, который около 1460 года стал

пашой

Боснийского пашалыка с центром в новообразованном Сараево. В то время на холме в верхнем течении Миляцки была возведена крепость, внизу на обоих берегах реки разместился торговый район —

чаршия

[bs], центром которого была

Башчаршия на правом берегу. Царская мечеть и дворец паши (или «сарай» — от тюркского

[17]

«Золотой век»[править | править код]

Гази Хусрев-бега получил статус города (турецкое

герцеговинские корни и принял ислам, а мать была дочерью султана

Баязида Второго. При нём были построены, в частности, библиотека и

медресе, а также сохранившаяся до сих пор

Хусрев-бегова мечеть

[bs] (1530), которая и в XX веке оставалась крупнейшей во всей Боснии. В 1553 году административный центр Боснии переносился в

Баню-Луку (до 1639 года)

[18]

Синагога, хорватская и сербская церкви

Как и в других городах Османской империи, жилые районы Сараево назывались махаллями, количество которых в конце XVI века перевалило за сотню (три или четыре из них были не мусульманскими). Османский путешественник XVII века Эвлия Челеби называл город красивым и оживлённым. Крупнейшую немусульманскую махаллю составляли католические купцы из Дубровника. Католический квартал XVI века насчитывал 66 домов, имелась церковь. К востоку от города располагалась православная махалля, в которой в 1520—1530 годы была построена Старая православная церковь, сохранившаяся до сих пор. С 1565 года в городе поселились евреи, которые в 1580-е годы возвели в своей махалле синагогу. Немусульмане подвергались дискриминации: им запрещалось заниматься некоторыми профессиями, ездить на лошадях или носить яркую одежду. Наименьшей свободой обладали мусульманки, редко покидавшие дом мужа. В 1530 году мусульмане составляли 97 % от всего населения города (в 1485 году — 27 %).

По численности населения к концу века Сараево стал третьим городом Османской империи в Европе после Солуня и Эдирне. Основу прироста населения составили славяне из окрестностей. На славянском языке говорило большинство горожан, несмотря на то, что официальным языком являлся турецкий[19].

Упадок[править | править код]

Во время Великой Турецкой войны австрийская армия во главе с Евгением Савойским в ночь на 24 октября 1697 года вошла в Сараево и сожгла большую часть города, десять тысяч горожан были уведены в плен. Сараево пришло в упадок, административный центр Боснии на полтора столетия был перенесён из Сараево в Травник, а численность населения города так и не смогла вернуться на прежний уровень вплоть до XX века.

В начале XVII века в городе насчитывалось 24 тысячи жителей. С 1729 года велось строительство крепостных стен длиною около 300 метров с башнями и воротами, частично сохранившиеся до сих пор. Вместе с остальными боснийцами горожане участвовали в Русско-турецкой войне 1735—1739 годов. А в 1804 году они принимали участие в подавлении Первого сербского восстания. В 1831 году в Боснии произошло восстание против владычества Османской империи, в Сараево состоялся Всебоснийский конгресс. В 1850 году в город была перенесена резиденция наместника султана. В 1860-е годы население составило около 20 тысяч человек. В 1866 году открыта типография. В 1872 году в центре города была построена православная церковь Рождества Пресвятой Богородицы, которая сильно отличалась от Старой православной церкви своими размерами[20].

Австро-Венгрия[править | править код]

19 августа 1878 года после 8-часовых боёв с турецкими войсками и ополченцами из числа местных мусульман австрийские войска заняли Сараево, которое осталось административным центром Боснии и Герцеговины под оккупацией Австро-Венгрии. В период с 1878 по 1910 год население города увеличилось вдвое, в основном за счёт католиков, назначавшихся на государственные должности и занимавшихся торговлей и оказанием услуг. По переписи 1910 года насчитывалось 36 % мусульман, 34 % католиков, 16 % православных и 12 % евреев; 32 % горожан были выходцами из уголков Габсбургской империи. В 1878 году австро-венгерские власти назначили мэром Сараево Мустафу Фадилпашича[bs]. В 1884 году был введён первый устав города, согласно которому мэр города избирался властями Боснии и Герцеговины, собрание состояло из 12 мусульман, шести православных, трёх католиков и трёх евреев[21]. Все мэры Сараево в период Австро-Венгрии были мусульманами.

В 1882 году открыт железнодорожный вокзал. В 1894 году запущена конка, на следующий год преобразованная в трамвай на электрической тяге. В 1880-е годы открылись табачная и текстильная фабрики, кирпичный и другие заводы.

Рингштрассе. Самым известным архитектором венской школы, работавшим в Сараево, был

Йосип Ванцаш

?!, который спроектировал католический

собор Сердца Иисуса, современный

дворец Президиума и другие здания. Вместе с архитектурой в Сараево пришли праздники и фестивали, проводившиеся в Вене и других городах империи

[22]

Сараевское убийство: членом организации

Млада Босна

Гаврилой Принципом был убит наследник австрийского престола эрцгерцог

Франц Фердинанд, прибывший в город наблюдать за военными манёврами. Убийство послужило поводом для начала Первой мировой войны, и вызвало двухдневные

сербские погромы в Сараево

[23]

Югославия[править | править код]

Вечный огонь

Босния и Герцеговина

[sr] в составе

Королевства сербов, хорватов и словенцев. В том же году впервые в истории мэром Сараево стал серб — Аристотель Петрович. С 1923 года — административный центр

Сараевской области

[sr]; с 1929 года —

Дринской бановины. Сараево было беднее других крупных городов Югославии: по данным 1938 года бюджет Сараево был в три раза меньше, чем у Белграда, Загреба или Любляны. В эти годы некоторые улицы были переименованы, улица Франца Иосифа стала улицей короля

Петра

[24]

Вторая мировая война в Сараево пришла 6 апреля 1941 года, когда город подвергся немецким бомбардировкам. 12 и 13 апреля итальянцы продолжили бомбардировки. Сараево оказалось в немецкой оккупационной зоне Независимого государства Хорватия, в подчинении великой жупы Врхбосна. Город был полностью «очищен» от евреев[25]. В 1943—1944 годах Сараево подвергалось англо-американским бомбардировкам. По оценочным данным, 10 961 горожанин погиб от насилия во время войны, в том числе 7092 еврея, 1427 сербов, 412 мусульман, 106 хорватов. С 28 марта по 10 апреля 1945 югославская армия вела бои за город и освободила его, разгромив силы целого немецкого горного корпуса. После этого сотни улиц получили новые названия, главной улицей стала улица Маршала Тито[26].

В 1945 году Сараево стало столицей Народной Республики Босния и Герцеговина. С 1977 года город состоял из 10 районов: Стари-Град, Центр, Ново-Сараево, Нови-Град, Вогошча, Илиджа, Илияш, Пале, Трново и Хаджичи[27]. В 1984 году в Сараево прошли XIV Зимние Олимпийские игры. С 1989 года город стал испытывать на себе начало экономического кризиса и рост межнациональной напряжённости в Югославии[комм. 2].

Независимая Босния и Герцеговина[править | править код]

Эту статью нужно проверить на соответствие критериям взвешенности изложения . Возможно, содержание статьи нарушает принцип взвешенного изложения, представляя малозначимые мнения и факты так же, как и более важные, либо уделяет слишком много места описанию какого-то одного аспекта темы в ущерб другим, не менее существенным. Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей .

См. также: 

Осада Сараева

1 марта 1992 года, во время проведения референдума о независимости Боснии и Герцеговины, мусульмане при участии Рамиза Делалича расстреляли сербскую свадьбу в центре Сараево. Сербы по городу стали возводить баррикады. 6 апреля 1992 года во время мирной демонстрации были убиты шесть человек, более десяти ранено[28].

Война в Боснии и Герцеговине, город был

осаждён силами боснийских сербов. В первые месяцы войны многие сербы бежали из Сараево. 16 мая 1992 года отряд под командованием

армии боснийских мусульман перебил сербских жителей

в Пофаличах (район Ново-Сараево). От 150 до нескольких тысяч мирных сербов были убиты во время войны вооружёнными мусульманами и хорватами. В июне 1992 года аэропорт, через который осуществлялись поставки гуманитарной помощи, был взят под контроль

миротворцами ООН; при этом основная часть города контролировалась

армией боснийских мусульман, а пригороды, где проживало в основном сербское население, и близлежащие высоты были заняты

армией Республики Сербской. Горожане испытывали нехватку воды и еды, перебои с отоплением; не работала канализация, вовремя не вывозился мусор.

Взрыв на улице Васы Мискина 27 мая с многочисленным жертвами повлёк

санкции против Югославии, принятые ООН.

Взрывы на Маркале 5 февраля 1994 года и 28 августа 1995 года так же повлекли тяжёлые последствия

[29]

По данным министерства здравоохранения Боснии и Герцеговины, во время осады Сараево 10 615 человек погибли и 61 136 были ранены (75 % всех случаев пришлось на 1992 год). По оценке Гаагского трибунала, в период между 10 сентября 1992 года по 10 августа 1994 года не менее 4352 человек погибли в результате насилия; 37 % всех жертв пришлось на гражданское население; 66 % погибли в результате взрывов гранат, 18 % — от снайперских пуль. Дейтонские соглашения 1995 года положили конец войне, разделив Сараево между Федерацией Боснии и Герцеговины и Республикой Сербской (ныне город Источно-Сараево). В период с 1991 по 1998 год в Сараево количество мусульман выросло с 252 тысяч до 304 тысяч человек, хорватов уменьшилось с 35 тысяч до 21 тысячи человек, сербов уменьшилось со 157 тысяч до 18 тысяч человек[30].

IFOR

[31]

МБРР проводилось восстановление города, в том числе жилья и транспорта, объектов инфраструктуры, образования и здравоохранения

[32]

беспорядки, вылившиеся в столкновения с полицией

[33]

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Босния; в межгорной

Сараевской котловине на берегах реки

Миляцки. Город окружают лесистые холмы и горы

Динарского нагорья: самая высокая из них —

Трескавица (2088 м), затем следуют

Белашница (2067 м),

Яхорина (1913 м),

Требевич (1627 м), самая низкая —

Игман (1502 метра). Последние четыре также известны как Олимпийские горы. Ландшафт города также имеет холмистый характер, о котором свидетельствуют многочисленные круто наклонные улицы и жилые постройки, расположенные на склонах холмов. Высота над

уровнем моря исторического центра, расположенного в общине

Стари Град, — 541 метр

[34]

В сейсмическом отношении Сараево расположено в относительно спокойном районе Боснии и Герцеговины, на восточной окраине Сараево-Зеницкого бассейна. Сильнейшее землетрясение в районе города зафиксировано на горе Трескавице с магнитудой 6,0[35].

Расстояние до Адриатического моря (город Неум) по прямой составляет 122 км. Расстояние до ближайших столиц по прямой: 174 км до Подгорицы, 195 км до Белграда, 289 км до Загреба; до Бани-Луки — 140 км[комм. 3].

Пале), также называемая Сараевской рекой, протекает через город с востока сквозь центр к западной части Сараево, где впадает в более крупную реку —

Босну. Через город и его предместья также протекают несколько небольших рек и ручьёв. В окрестностях расположены источники минеральных вод: термальных

углекислых (+32 °С) и термальных

сульфидных (+57,6 °С)

[36]

Врело-Босне, к которому со стороны Сараево ведёт аллея из каштанов и клёнов. Среди парков города: Большой парк, Бетания, Да-Рива, Барице, мемориальный парк «

Враца

[sr]», набережная Вильсона. Площадь города составляет 141,5 км²

[37]

По данным ВОЗ, Сараево является самым загрязнённым городом Европы по качеству атмосферного воздуха: в 2012 году отмечался высокий уровень загрязнения воздуха взвешенными частицами (PM) и газообразными веществами (SO2). Его расположение в котловине способствует застою вредных выбросов в атмосферу в зимнее время[38].

Климат[править | править код]

Климат района Сараево умеренно континентальный, испытывающий влияние средиземноморского климата с юга. Лето тёплое. Самый теплый месяц — июль со средней температурой +19,1 °С. Абсолютный максимум температуры отмечался 19 августа 1946 года: +40,0 °С. В среднем лето в Сараево длится 68 дней. Зима прохладная. Самый холодный месяц — январь со средней температурой −1,3 °С. Зимой характерны длительные туманы. Абсолютный минимум температуры отмечался 24 января 1942 года: −26,4 °С. Температура воздуха ниже 0 °С удерживается в среднем 28 дней, в промежутке между 23 октября и 29 апреля. Снежный покров удерживается 139 дней, в промежутке с 18 ноября по 6 апреля. Из-за близости Адриатического моря осень теплее весны.

Годовое колебание температур составляет 20,4 °C. Осадки распределены в году относительно равномерно: максимум приходится на июнь и октябрь, минимум — на февраль и январь. Солнечное сияние составляет 1830 часов в год, в том числе 260 часов в августе и 46 в декабре[39]. Город расположен в 7-й зоне морозостойкости[40]. Местность подвержена наводнениям при выходе из берегов реки Босны и её притоков, включая Миляцку[41].

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C 2,7 5,9 10,4 15,1 20,3 23,1 25,5 25,7 22 16,5 9,7 3,5 15 Средний минимум, °C −4,4 −2,3 0,6 4,4 8,5 11,4 12,8 12,6 9,7 5,7 1,6 −2,8 4,8 Норма осадков, мм 71 67 70 74 82 91 80 71 70 77 94 85 932 Источник: www.wetterkontor.de

Символика[править | править код]

Герб Сараево вместе с флагом Сараево были утверждены в 2000 году.
В период господства Австро-Венгрии существовал герб Сараево с двумя палицами и полумесяцем. В 1965 году был утверждён новый герб, являвшийся прообразом современного[42]. Современный герб представляет собой щит, состоящий из трёх частей. В средней части изображена крепостная стена и ворота чёрного цвета. В верхней части изображены треугольники зелёного цвета, символизирующие крышу крепости и горы одновременно. Нижняя часть символизирует речную долину синего цвета с мостом белого цвета.

Флаг Сараево представляет собой прямоугольное полотнище светло-голубого цвета с соотношением сторон 1:2, в центре которого находится герб Сараево[43].

Население[править | править код]

Численность населения 1879—2013 годы, тысяч человек [44] [45] [46]

По результатам переписи 2013 года численность населения города Сараево (общин Стари-Град, Центр, Ново-Сараево и Нови-Град) составила 275 524 человек; национальный состав (среди указавших): босняков — 81 %, хорватов — 5 %, сербов — 4 %[1].

По данным переписи 1991 года, население города составляло 527 049 человек. Из них 49 % мусульман, 30 % сербов, 7 % хорватов, 11 % югославов. В шести из десяти районов мусульмане составляли большинство (в районе Стари-Град на долю мусульман приходилось 78 % населения). Наибольшее количество сербов проживало в районе Пале — 67 %, наименьшее — в Стари-Граде. Хорватов в Стари-Граде насчитывалось 2 %[47].

Боснийской войны Сараево навсегда покинули больше половины населения

[48]

[49]

метрополитенский район Сараево, включающего его пригороды

[50]

[51]

Сараевский говор босниского языка[править | править код]

Сараевский говор

боснийского языка, на котором говорит население города и его ближайших окрестностей, представляет собой разновидность южного поддиалекта

восточнобоснийского (иекавско-шчакавского) диалекта с

екавским типом произношением

праславянского

аффрикативными согласными

выпадение гласных (

инфинитива с окончанием

восточногерцеговинского диалекта

[52]

Власть[править | править код]

Районы Сараева на фоне кантона

[53]

Федерации Боснии и Герцеговины — столица Федерации Боснии и Герцеговины

[54]

Республики Сербской — столица Республики Сербской

[55]

Бане-Луке). Административный центр

Сараевского кантона.

Стари-Град,

Центр,

Ново-Сараево и

Нови-Град образуют муниципальное образование «город Сараево»

[56]

[57]

конвертируемых марок, при этом основным источником доходов являлся Сараевский кантон

[58]

С 1992 года на южной части бывшего Сараево (ныне территория Республики Сербской) располагается город Источно-Сараево (до 2004 года носивший название Сербское Сараево).

Экономика[править | править код]

[комм. 4]

[59]

B&H Airlines

BH Telecom

[bs]

Железных дорог Федерации Боснии и Герцеговины,

Bosnalijek

Energopetrol

[bs]

BH-Gas

BH Pošta

[60]

Сараевской фондовой биржи, Банка развития Федерации Боснии и Герцеговины.

В 2009 году в городе было зарегистрировано 6164 субъекта предпринимательской деятельности: 42 % из которых заняты в торговле, 15 % в промышленном производстве, 7 % в строительстве, 5 % в транспорте. Частных предпринимателей — 9303. Около 20 отделений банков, большая часть которых иностранные. Количество занятых составило 94 165 человек[61]. За 2012 год ВВП на душу населения Сараево составил 18,5 тысяч конвертируемых марок, что составляет 31 % от ВВП Федерации Боснии и Герцеговины[62]. В 1981 году ВВП города на душу населения составляло 133 % от среднего по Югославии (в 2 раза меньше, чем в Любляне)[63].

В 2012 году в городе насчитывалось 74 гостиницы и 68 других мест временного проживания; 1600 ресторанов и 1074 бара[64]. В 2013 году Сараевский кантон посетило свыше 300 тысяч туристов, 84 % из которых были иностранцами (в основном турки, хорваты, словенцы, сербы и немцы). Средняя время пребывания иностранных туристов составило 3 дня[65]. С 2010 года проводится ежегодная международная инвестиционная конференция «Сараево Бизнес Форум», на которой обсуждается сотрудничество стран Юго-Восточной Европы[66].

Промышленность[править | править код]

Сараевская пивоварня

[bs]

[61]

Сараевская пивоварня

[bs] (существующая с 1864 года),

Сараевская табачная фабрика

[bs] (с 1880 года), завод хлебобулочных и кондитерских изделий

Bosnalijek

[67]

Детройта», будучи крупнейшим центром автомобильной промышленности на Балканах

[68]

Сараевский автомобильный завод

[sr] был основан при участии

Volkswagen

Volkswagen Käfer

Volkswagen Golf I

Golf II

Golf III

Рудо. После окончания войны на заводе была возобновлена сборка автомобилей марок

Volkswagen

Škoda

Сараевский моторный завод

Energoinvest

[en]

Hidrogradnja

Pretis

[69]

СМИ[править | править код]

Радио и телевидение Боснии и Герцеговины», ежедневных газет «

Oslobođenje» и

Dnevni avaz

[bs]

Al Jazeera Balkans

[bs]

Телевидение Сараевского кантона

[bs]». Радиостанция «Радио Сараево», вещающая на частоте 90,2 МГц.

Сараевская телебашня, один из символов Сараево, расположена на горе Хум в черте города, имеет высоту 78,5 метров, была построена в начале 1980-х годов. В 1992 году во время войны была повреждена в результате артиллерийского обстрела[70].

Социальная сфера[править | править код]

Врело-Босне — основной источник водоснабжения Сараева

Система здравоохранения на уровне районов состоит из четырёх поликлиник в каждом районе города, их отделений, отделений центра женского здоровья и материнства. Стационарную помощь оказывают две больницы и клинический центр Сараевского университета. Имеется кантональная психиатрическая больница[71].

Тузланский кантон, который лидирует по общему количеству преступлений в стране)

[72]

сегрегации учащихся в школах; мизерном количестве сербов и хорватов, занимающих должности в органах власти Сараевского кантона (свыше 96 % служащих составляют боснийцы-мусульмане)

[73]

Дейтонским соглашением в районе Сараево (база Бутмир) расквартирована команда миротворческих сил

EUFOR Althea

[en]

[74]

Зворника, расположенного на границе с Сербией, город подключён к газотранспортной системе Европы и России

[75]

[76]

Железницы

[bs] (приток Босны). Система канализации в довоенное время обслуживала около 70 % населения. Очистные сооружения, рассчитанные на эквивалент населения в 600 тысяч человек, по данным 2015 года, не работают

[77]

Транспорт[править | править код]

Сараевский трамвай

A1

[bs], проходящая с севера на юг страны, связывает Сараево с городами

Високо,

Какань,

Зеница,

Добой на севере и

Мостаром на юге. Дорога является частью европейских автомобильных маршрутов

E 73 и

E 761, с выходом к Хорватии, Венгрии и Сербии.

М5

[bs] проходит через весь город в широтном направлении, на западе соединяется с автодорогой

М18

[bs], которая, в свою очередь, соединяет Сараево с остальной страной в меридианном направлении. Автодорога

М17

[bs] направляется на

Мостар и

Чаплину.

Общественный транспорт города (трамваи, троллейбусы и автобусы) обслуживает коммунальное предприятие Gradski saobraćaj Sarajevo («Городской транспорт Сараево»). Сараевский трамвай ведёт свою историю с 1885 года. Он курсирует по главной магистрали города вдоль реки Миляцки, от Башчаршии до Илиджи. Сараевский троллейбус, запущенный в 1984 году, соединяет исторический центр Сараево с Источно-Сараево.

Требевичская канатная дорога была открыта в 1959 году. Имела длину 2064 метра, высоту подъёма 576,6 м. Состояла из двух станций, соединявших гору Требевич с районом Бистрик в центре города. Скорость подъёма и спуска составлял 12 минут. Функционировала до начала войны в 1992 году, после чего была разрушена[78].

Междугородный[править | править код]

Железнодорожный вокзал представляет собой массивное железобетонное здание, построенное немецкими военнопленными по проекту архитекторов из Чехословакии и Восточной Германии в 1953 году

[79]

Бихача и городами

Ябланица,

Мостар и

Чаплина на юге. Международные поезда следуют в хорватские города

Загреб и

Плоче

[80]

Старый вокзал

[bs] в Бистрике на левом берегу реки Миляцки был построен в 1906 году. С закрытием узкоколейной железной дороги в 1973 году и последующим демонтажом путей здание утратило своё предназначение; отнесено к культурно-историческим памятникам национального значения

[81]

Автовокзал, расположенный рядом с железнодорожным вокзалом, обслуживает междугородние и международные маршруты на Хорватию, Словению и Западную Европу. Автобусная связь с Сербией, Черногорией и Республикой Сербской осуществляется через автовокзал Источно-Сараево[82].

Сараево» расположен в нескольких километрах к юго-западу от города, на территории Федерации Боснии и Герцеговины. С 1994 по 2015 годы — место базирования самолётов национальной авиакомпании

B&H Airlines

[83]

[84]

[85]

Райловац

[sr].

Культура[править | править код]

В Сараево действует 35 учреждений культуры. Действует культурный центр босняков Боснийский институт[bs].

Сараевский кинофестиваль с 1995 года, международный театральный фестиваль

Башчаршские ночи

[bs]» с 1988 года, международный фестиваль фольклора, интернациональный

Сараевский фестиваль джаза

[bs] с 1997 года, интернациональный театральный фестиваль

[86]

Сараевский национальный театр

[bs] Боснии и Герцеговины был основан в 1919 году. На сцене театра, расположенного на набережной реки Миляцки, выступают

Сараевская опера

[bs] и

Сараевский балет

[bs].

Сараевский театр молодёжи

[bs], ведущий свою историю с 1950 года. «

Камерный театр 55

[bs]», основанный в 1955 году. Театр войны

SARTR

[bs]

Сараевская филармония[bs], основанная в 1923 году[87]. В 1960—1970-е годы Сараево было домом для боснийских музыкальных групп Indexi[bs] и Bijelo Dugme.

Музеи и галереи[править | править код]

Музей Сараево[bs] состоит из основного здания и пяти отделений: Сврзин дом[bs], дом Деспича[bs], Музей евреев Боснии и Герцеговины[bs], Бруса Безистан[bs] и музея Сараево 1878—1914 годов.

Национальный музей Боснии и Герцеговины, основанный во второй половине XIX века. Расположен в здании неоренессансного стиля.

Исторический музей Боснии и Герцеговины[bs], основанный в 1945 году. Фонд музея насчитывает около 400 тысяч единиц хранения.

Ars Aevi[bs] представляет собой музей современного искусства. Коллекция работ Микеланджело Пистолетто, Йозефа Бойса, Джозефа Кошута, Янниса Кунеллиса и других.

Художественная галерея Боснии и Герцеговины[bs], основанная в 1946 году. Продолжала работать во время осады Сараево[87].

Религия[править | править код]

В Сараево расположены резиденции духовного лидера мусульман Боснии и Герцеговины реис-улема[bs], митрополита Дабро-Боснийской митрополии Сербской православной церкви, католического кардинала архиепархии Врхбосны.

[88]

Царская мечеть (1556 года постройки). Текии:

Мевлевийская

[bs] и «

Семь братьев

[bs]». Православные храмы Сербской православной церкви:

Собор Рождества Пресвятой Богородицы,

Старая православная церковь (1539 года),

церковь святого Преображения

[bs]. Католические церкви:

Собор Святейшего Сердца Иисуса,

церковь святого Винка

[bs] (1883 года),

церковь святого Антония Падуанского

[bs],

церковь святого Йосипа

[bs],

церковь Кирилла и Мефодия

[bs],

церковь Королевы святого Розария

[bs],

Францисканский монастырь

[bs] (1894 года), Францисканская богословская школа,

Сараевская синагога

[bs] (1902 года).

Образование и наука[править | править код]

Действует свыше двадцати дошкольных учреждений; 23 начальных школы, начальная музыкальная и балетная школа; 34 средних школ, включая гимназии и учреждения профессиональной подготовки: Хусрев-бегово медресе, медицинские, электротехнические, музыкальная школы и другие[89].

Здесь расположена Академия наук и искусств Боснии и Герцеговины. Национальная и университетская библиотека Боснии и Герцеговины, основанная в 1945 году. Во время осады Сараево в 1992 году 90 % собраний библиотеки были уничтожены пожаром[90]. Библиотека Сараево, основанная в 1947 году. Во время осады Сараево вместе с архивом библиотеки погибло 150 тысяч книг. Имеет в своей структуре 16 отделений в районах Сараевского кантона[91].

Вузы[править | править код]

Академия искусств

[bs]

Сараевский университет в современном виде был основан в 1940-е годы. Прежде образование велось в школе суфизма, созданной Гази Хусрев-бегом в 1531 году, и школа шариатского права, основанная в 1887 году. В состав университета входит три академии — изящных, сценических искусств и музыкальная, два десятка факультетов, включая факультет исламских наук и факультет католического богословия[92].

Сараевский институт востоковедения, основанный в 1950 году.

Сараевский международный университет[bs], основанный в 2004 году, ведёт обучение по техническим и гуманитарным наукам.

Сараевская школа науки и технологии[bs], основанный в 2004 году, ведёт обучение по техническим и гуманитарным наукам. Кампус школы расположен в пригороде — Илидже.

Американский университет в Боснии и Герцеговине[bs], основанный в 2005 году, обучает экономике и юриспруденции.

Сараевская высшая школа бизнеса[en], основанная в 2004 году при участии американского Texas A&M University-Commerce, ведёт обучение по программам MBA.

Международный университет Бёрч[bs], основанный в 2008 году, обучает языкам, экономике, архитектуре и инженерному делу[87].

Спорт[править | править код]

Асим Ферхатович-Хасе» — главная футбольная арена Боснии и Герцеговины. Также имеются стадионы «

Грбавица» и «

Отока

[bs]».

Олимпийский дворец имени Хуана Антонио Самаранча. Конькобежный каток «

Зетра». Спортивный центр «

Скендерия». Играют футбольные клубы: «

Железничар» с 1921 года, «

Сараево» с 1946 года, «

Олимпик» с 1946 года. Гандбольный клуб «

Босна Сараево», основанный в 1993 году. Баскетбольный клуб «

БК Босна», основанный в 1948 году. Хоккейный клуб «

Босна», основанный в 1951 году. Ватерпольный клуб «

Босна», основанный в 1980 году

[93]

Сараевский марафон

[en] с 2007 года. В Сараево и Источно-Сараево на 2017 год запланировано проведение

Европейского юношеского олимпийского фестиваля

[94]

Олимпийские игры 1984 года[править | править код]

Бобслейная трасса

Основная статья: 

Зимние Олимпийские игры 1984

Асим Ферхатович-Хасе». В самом городе игры проходили на Олимпийском стадионе, спортивном центре «

Скендерия» и олимпийском комплексе «

Зетра». Горнолыжные состязания среди мужчин проходили на горе

Белашнице, для женщин — на

Яхорине. На

Игмане проводились соревнования по

прыжкам на лыжах с трамплина, по

лыжному двоеборью, по

биатлону, по

лыжным гонкам. На

Требевиче — соревнования по

бобслею. В играх приняли участие 1273 спортсмена, в том числе 996 мужчин и 277 женщин. Талисманом игр был волчонок Вучко.

На строительство олимпийских объектов и сопутствующей инфраструктуры было затрачено около 150 млн долларов США. Во время войны 1992—1995 годов были повреждены многие объекты, включая самый дорогостоящий из них — бобслейную трассу на горе Требевич. В самом начале войны в апреле 1992 года под обстрелом артиллерии сгорел музей Олимпийских игр в центре города. После окончания войны был восстановлен городской каток «Зетра», однако горные объекты так и не были восстановлены. На 2015 год, на Игмане и Белашнице организовано катание на лыжах и сноуборде, работает канатная дорога[95][96].

Архитектура[править | править код]

улицы Змея из Боснии, бульвара Меши Селимовича, улиц Джемала Бедича и Рустем-паши в

Илидже. Основные пешеходные улицы: Бранилаца-Сараева и Зелёных беретов и идущие параллельно им Ферхадия и Сарачи. Там же расположены старые площади Гаев-Трг, Фра Грга Мартича и другие. В Сараеве расположены высочайшие здания страны:

Avaz Twist Tower и жилой комплекс

Босмалов. На возвышенностях к востоку от Башчаршии — остатки укреплений

Бела-Табия

[bs] и

Жута-Табия

[en].

Территориальное планирование осуществляется на основе принятого в 2003 году территориального плана Сараевского кантона, рассчитанного на период до 2023 года; а также генерального плана развития города Сараево на период 1986—2000 (2015) годы[97].

Культурно-исторические памятники[править | править код]

В Сараево насчитывается свыше ста культурно-исторических памятников национального значения[комм. 5].

Памятники Османского периода[править | править код]

Царская мечеть, построенная на месте одноимённой мечети по приказу султана Сулеймана Великолепного в 1556 году.

Хусрев-бегова мечеть

[bs] 1530—1531 года постройки является святыней для всей Боснии и Герцеговины.

Мечеть Хавадже

[bs] построена в середине XVI века, современный вид получила во второй половине XX века.

Мечеть Ферхадия

[bs] построена боснийским санджак-бегом Ферхад-бегом Вукович-Десисаличем.

Хаджийская мечеть

[bs] построена в 1541—1561 году, отсюда начинался

хадж в Мекку.

Синанова текия.

Медресе Хусревбега или Куршумлия, было построено Гази Хусревбегом в 1537 году.

Библиотека Хусревбега

[bs] — одна из старейших в Европе.

Караван-сараи,

хаммам Хусревбега,

Сараевская сахат-кула

[bs], крытый рынок

Бруса Безистан

[bs] (1551 год),

безистан Хусревбега

[bs], остатки

Ташлихана

[bs] постройки XVI века. Мост

Шехер-Чехаина

[bs] недалеко от мэрии, построен в период турецкого владычества.

Латинский мост

?! в 1918—1922 годы носил название Принципов мост — по имени Гаврилы Принципа,

убившего Франца Фердинанда.

Козий мост

[bs] в каньоне реки Миляцки к востоку от центра города. В прошлом соединял дорогу из Сараева в Стамбул.

Дом Деспича

[bs], построенный сербской семьёй Деспичей.

Старая православная церковь (1539—1540 год) с богатой коллекцией икон.

Соборная церковь (1868 год) с колокольней (1872 год) в стиле необарокко.

Памятники периода Австро-Венгрии[править | править код]

собор Сердца Иисуса в неоготическом стиле, построен в 1889 году.

Францисканский монастырь

[bs] (1894 год) и

церковь Антония Падуанского

[bs] (1914 год).

Церковь святых Кирилла и Мефодия

[bs] (1892—1895 годы) в стиле неоренессанса, архитектор Й. Ванцаш.

Царский мост

[bs] в современном виде построен в период Австро-Венгрии.

Сараевская синагога

[bs], построенная в 1902 году.

Национальный музей. Мусульманские кладбища:

Ковачи

[bs],

Алифаковац

[bs] и другие.

Файл:Parliament (6042784223).jpg Мэрия Сараева Латинский мост Башчаршия [bs] Парламентская ассамблея и Совет министров БиГ

Города-побратимы[править | править код]

У Сараева (на 2015 год) установлены побратимские связи с 27 городами Европы, Азии, Африки и Северной Америки[98].

Ковентри , Великобритания (с 1957 года) Тлемсен , Алжир (1964) Баку , Азербайджан (1972) Магдебург , Германия (1972) Фридрихсхафен , Германия (1972) Неаполь , Италия (1976) Триполи , Ливия (1976) Феррара , Италия (1978) Бурса , Турция (1979) Инсбрук , Австрия (1980) Тяньцзинь , КНР (1981) Вольфсбург , Германия (1985) Калгари , Канада (1986) Венеция , Италия (1994) Колленьо , Италия (1994) Анкара , Турция (1994) Будапешт , Венгрия (1995) Серр-Шевалье [fr] , Франция (1995) Прато , Италия (1995) Тирана , Албания (1996) Барселона , Испания (1996) Стамбул , Турция (1997) Стокгольм , Швеция (1997) Эль-Кувейт , Кувейт (1998) Дейтон , США (1999) Мадрид , Испания (2007) Пула , Хорватия (2012)

Примечания[править | править код]

↑ Примеры использования см.: Ljubomir Zuber. Politički odnosi s javnošću г Republici Srpskoj. — Пале, Баня-Лука: Filozofski fakultet Pale, Univerzitet u Istočnom Sarajevu, 2012. — С. 126., Srbi u Sarajevu pod političkim pritiskom iz RS-a  (неопр.). // vijesti.ba. Дата обращения: 13 апреля 2015. Архивировано 21 июня 2021 года. (босн.).

↑ Так, в 1989 году снизились темпы городского строительства, а в 1990 году прошла волна забастовок; 25 мая 1990 года в центре Сараева прошла демонстрация, на которой присутствовало около 100 000 человек, среди лозунгов были: «Нет национализму! Нет нападкам на целостность Боснии и Герцеговины!» (Дониа, Роберт Дж. Сараево: биография города: страницы 279—281, 283).

↑ Расчёт расстояний между главными железнодорожными вокзалами городов по сервису «Яндекс.Карты».

↑ «Сарайка» — название универмага, построенного в 1976 году в духе «социалистического формализма» и являвшегося одним из наиболее важных символов Сараева. Магазин работал до начала войны в 1992 году, после чего был разрушен. Подробнее см. Nebojša Šerić Šoba: Robna kuća Sarajka  (неопр.). // radiosarajevo.ba. Дата обращения: 13 апреля 2015. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года. (босн.)

↑ Полный перечень памятников см.: Kulturno-historijski spomenici Bosne i Hercegovine u Sarajevu  (неопр.). // kons.gov.ba. Дата обращения: 27 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 См. стр. 57, 62, 64: Popis stanovništva, domaćinstava i stanova u Bosni i Hercegovini. 2013. Rezultati popisa  (неопр.). // Popis2013.ba. Дата обращения: 20 ноября 2016. Архивировано из оригинала 24 декабря 2017 года. (босн.) (англ.)

↑ См. стр. 57, 62, 64, Popis stanovništva, domaćinstava i stanova u Bosni i Hercegovini. 2013. Rezultati popisa  (неопр.). // popis2013.ba. Дата обращения: 20 ноября 2016. Архивировано из оригинала 24 декабря 2017 года. (босн.) (англ.)

↑ Лопатин В. В. и др. Русский орфографический словарь. — М.: РАН, 2004.

↑ См. статью 10 устава города Сараева: Statut Grada Sarajeva  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 2015-3-23. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года. (босн.)

↑ Zlatar Behija. Zlatno doba Sarajeva: XVI stoljeće. — Svjetlost, 1996. — С. 96. (босн.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Donia, 2006, pp. 31.

↑ Перейти обратно: 1 2 Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь. — М.: АСТ, 2001.

↑ Istorijski nazivi: Vrhbosna, Saray  (неопр.). // mirjanadetelic.com. Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Большая советская энциклопедия. Т. 38 / Гл. ред. Б. А. Введенский. — М.: Советская энциклопедия, 1950. — С. 94.

↑ Matica: list za književnost i zabavu (Том 3). — Platonova štamparija, 1868. — С. 274. (босн.)

↑ Промицер, К. и др. Southeast European Studies in a Globalizing World. — LIT Verlag Münster, 2014. — С. 130. (англ.)

↑ Раннефеодальные государства на Балканах VI—XII вв. / Литаврин Г. Г.. — М.: Наука, 1985. — С. 198.

↑ Чиркович Сима. История сербов. — М.: Весь мир, 2009. — С. 18. — ISBN 978-5-7777-0431-3.

↑ Листая страницы сербской истории / Е. Ю. Гуськова. — М.: Индрик, 2014. — С. 13. — ISBN 978-5-91674-301-2.

↑ Donia, 2006, pp. 32, 33.

↑ Predosmansko doba  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 25 марта 2015. Архивировано из оригинала 31 октября 2014 года. (босн.)

↑ Donia, 2006, pp. 32, 33, 35, 39.

↑ Малая энциклопедия городов. — Торсинг, 2001. — С. 460.

↑ Donia, 2006, pp. 35—39, 42, 43, 45.

↑ Donia, 2006, pp. 46—56, 58.

↑ См. параграфы 4 и 5 статута Сараева 1884 года: Detalji iz prvog Statuta Grada: Garancija muktara  (неопр.). // radiosarajevo.ba. Дата обращения: 7 апреля 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года. (босн.)

↑ Donia, 2006, pp. 77, 86—92, 97, 98, 104.

↑ Donia, 2006, pp. 131, 136, 148.

↑ Donia, 2006, pp. 156, 167, 179—181.

↑ Ривел М. А. Архиепископ геноцида. Монсеньор Степинац, Ватикан и усташская диктатура в Хорватии 1941—1945. — М., 2011. — С. 81.

↑ Donia, 2006, pp. 194—195, 198, 199, 223, 228, 233.

↑ Donia, 2006, pp. 263.

↑ Donia, 2006, pp. 305, 312, 313.

↑ Donia, 2006, pp. 338, 345, 346, 351—353, 357.

↑ Donia, 2006, pp. 305, 365, 367, 377.

↑ Donia, 2006, pp. 370.

↑ Schneider-Sliwa, Rita. Cities in Transition: Globalization, Political Change and Urban Development. — Springer Science & Business Media, 2006. — С. 116. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine (англ.)

↑ Босния: протесты вылились в столкновения с полицией  (неопр.). // bbc.co.uk. Дата обращения: 4 апреля 2015. Архивировано 17 октября 2014 года.

↑ См. стр. 7: Kanton Sarajevo u brojkama  (неопр.). // fzs.ba. Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано из оригинала 3 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Hrvatović, Hazim. Identifikacija i procjena geoloških hazarda-zemljotresa. — Ministarstvo sigurnosti Bosne i Hercegovine. — С. 8, 16. Архивная копия от 16 апреля 2015 на Wayback Machine (босн.)

↑ Месяц Г. А. и др. Большая  энциклопедия. — Терра, 2006. — Т. 18. — С. 391.

↑ O Sarajevu  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 11 апреля 2015 года. (босн.)

↑ См. стр. 3: Good practices for Environment and Sustainability  (неопр.). // kanton-sarajevo.eu. Дата обращения: 3 апреля 2015. Архивировано из оригинала 8 апреля 2015 года. (англ.)

↑ Klima Sarajeva  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Климатические зоны Европы  (неопр.). // plantsdb.gr. Дата обращения: 10 мая 2015. Архивировано из оригинала 5 августа 2012 года. (англ.)

↑ См. стр. 1: Regulation of Bosnia River in Sarajevsko Polje — IPA 2011  (неопр.). // europa.ba. Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 18 мая 2015 года. (англ.)

↑ Шабанович, Х. Postanak i razvoj Sarajeva, Radovi (книга XIII). — Сараево: Odjeljenje istorisjko-filoloških nauka, 1960. — С. 85. (босн.)

↑ Grb i zastava Grada Sarajeva  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Donia, 2006, pp. 87, 293.

↑ Перепись 1948 года см. стр. 5: Стално становништво по народности (по попису 1948)  (неопр.). // pod2.stat.gov.rs. Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. (серб.)

↑ Перепись 1981 года см. стр. 29: Nacionalni sastav stanovništva SFR Jugoslavije  (неопр.). // pod2.stat.gov.rs. Дата обращения: 21 марта 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. (серб.)

↑ Donia, 2006, pp. 293.

↑ «Добродошли в Сараево!»  (неопр.) // svoboda.org. Дата обращения: 23 марта 2015. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ Nurković, Rahman и др. Journal of Settlements and Spatial Planning, 2/2. — Сараевский университет, 2011. — С. 110. Архивная копия от 13 апреля 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ Цибривски Р. А. Capital Cities around the World: An Encyclopedia of Geography, History, and Culture: An Encyclopedia of Geography, History, and Culture. — ABC-CLIO, 2013. — С. 275. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ Пинфари, Марко. Peace Negotiations and Time: Deadline Diplomacy in Territorial Disputes. — Routledge, 2012. — С. 122. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ Halilović, Senahid и др. Govor grada Sarajeva i razgovorni bosanski jezik. — Сараево: Slavistički komitet, 2009. — С. 9, 10, 65, 115—117, 321. Архивная копия от 13 апреля 2015 на Wayback Machine (босн.)

↑ См. часть 5 статьи 1 действующей конституции Боснии и Герцеговины 1995 года: Ustav Bosne i Hercegovine  (неопр.). // ccbh.ba. Дата обращения: 23 марта 2015. Архивировано из оригинала 3 марта 2016 года. (босн.)

↑ См. статью 4 действующей конституции Федерации Боснии и Герцеговины 1994 года: Ustav Federacije Bosne i Hercegovine  (неопр.). // skupstinabd.ba. Дата обращения: 23 марта 2015. Архивировано 25 апреля 2015 года. (босн.)

↑ См. статью 9 действующей конституции Республики Сербской 1992 года: Устав Републике Српске  (неопр.). // djeca.rs.ba. Дата обращения: 23 марта 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. (серб.)

↑ См. статью 4а конституции: Ustav kantona Sarajevo  (неопр.). // ks.gov.ba. Дата обращения: 23 марта 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. (босн.)

↑ См. статьи 9, 20, 22 устава: Statut Grada Sarajeva  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 23 марта 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года. (босн.)

↑ Realizirani projekti Grada Sarajeva u 2014. godini  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 31 марта 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года. (босн.)

↑ Regionalna strategija ekonomskog razvoja za Sarajevsku ekonomsku makroregiju. — Сараево: Sarajevska regionalna razvojna agencija, 2004. — С. 21. (босн.)

↑ Полный перечень банков с управлениями в Сараеве см.: Popis banaka u Federaciji Bosne i Hercegovine  (неопр.). // cbbh.ba. Дата обращения: 2 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Privreda Grada Sarajeva  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 29 марта 2015. Архивировано из оригинала 30 октября 2014 года. (босн.)

↑ Socioekonomski pokazatelji po općinama u Federaciji Bosne i Hercegovine u 2012. godine. — Сараево: Federalni zavod za programiranje razvoja, 2013. — С. 51. (босн.)

↑ Радовинович, Радован и др. Atlas svijeta: Novi pogled na Zemlju (3 изд.). — Загреб: Sveučilišna naklada Liber, 1984. (хорв.)

↑ Integrirana strategija razvoja općine Novo Sarajevo do 2023 godine. — Općina Novo Sarajevo. — С. 30.

↑ Turistička kretanja u Kantonu Sarajevo u 2013. godini  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 29 марта 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года. (босн.)

↑ About the Conference  (неопр.). // sarajevobusinessforum.com. Дата обращения: 13 апреля 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года. (англ.)

↑ По материалам официальных сайтов предприятий

↑ Zupcevic, Merima и др. Case study: Bosnia and Herzegovina. — Сараево: Университет Макгилла и Всемирный банк, 2009. — С. 11, 42. Архивная копия от 20 сентября 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ Обзор промышленных предприятий написан по статье: Nekadašnji privredni giganti koji nisu ili jedva preživljavaju  (неопр.). // source.ba. Дата обращения: 9 апреля 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года. (босн.)

↑ TV predajnik Hum: Najznačajniji komunikacijski čvor naše zemlje  (неопр.). // radiosarajevo.ba. Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 6 февраля 2016 года. (босн.)

↑ Zdravstvena zaštita u Sarajevu  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 2 апреля 2015. Архивировано из оригинала 30 октября 2014 года. (босн.)

↑ Informacija o stanju sigurnosti za 2012. godinu. — Сараево: Федеральное управление полиции. — С. 6, 10, 26. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine (босн.)

↑ Vera Jovanović: Etnička diskriminacija u Sarajevu  (неопр.). // radiosarajevo.ba. Дата обращения: 16 апреля 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Prvobitna struktura snaga  (неопр.). // euforbih.org. Дата обращения: 3 апреля 2015. Архивировано из оригинала 8 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Процjена угрожености Федерациjе Босне и Хецеговине од природних и других несрећа. — Сараево: Федерална управа цивилне заштите, 2014. — С. 96. Архивная копия от 18 мая 2015 на Wayback Machine (серб.)

↑ REIK. Poboljšanje energijske efikasnosti u stambenim objektima na području kantona Sarajevo. — Сараево: Privredna komora Kantona Sarajevo. Centar za energetsku efikasnost, 2009. — С. 74. Архивная копия от 9 февраля 2015 на Wayback Machine Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2015. Архивировано 9 февраля 2015 года. (босн.)

↑ По материалам раздела сайта: Privreda Grada Sarajeva  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 4 апреля 2015. Архивировано из оригинала 30 октября 2014 года. (босн.)

↑ Domazet, Anto. Izgradnje žičare Trebević. — Ekonomski institut Sarajevo. — С. 22, 81. (босн.)

↑ Nova željeznička stanica  (неопр.). // radiosarajevo.ba. Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано из оригинала 16 марта 2015 года. (босн.)

↑ Bosna i Hercegovina — Hrvatska — Bosna i Hercegovina (Red vožnje važi od 14.12.2014 do 12.12.2015 godine)  (неопр.). // zfbh.ba. Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Zgrada željezničke stanice Bistrik  (неопр.). // kons.gov.ba. Дата обращения: 15 апреля 2015. Архивировано из оригинала 3 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Autobuska stanica Sarajevo  (неопр.). // busbosnia.com. Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ BH Airlines. Head Office  (неопр.). // bhairlines.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано 10 сентября 2015 года.

↑ B&H Airlines  (неопр.). // airlinehistory.co.uk. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано 2 марта 2016 года.

↑ Red letenja  (неопр.). // sarajevo-airport.ba. Дата обращения: 1 апреля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ По материалам раздела Культура сайта: Manifestacije od interesa za Grad Sarajevo  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 31 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 По данным официальных сайтов перечисленных учреждений.

↑ Za multietično Sarajevo: rušimo džamije, gradimo crkve  (неопр.). // rijaset.ba. Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 12 апреля 2015 года. (босн.)

↑ По материалам раздела Obrazovanje сайта: Srednje škole  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Istorijat  (неопр.). // nub.ba. Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ По материалам: JU Biblioteka Sarajeva  (неопр.). // bgs.ba. Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 14 мая 2015 года. (босн.)

↑ Fakulteti i akademije  (неопр.). // unsa.ba. Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано из оригинала 3 марта 2016 года. (босн.)

↑ Полный перечень спортивных команд Сараева см.: Sport  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 31 марта 2015. Архивировано из оригинала 30 октября 2014 года. (босн.)

↑ Gradonačelnici Sarajeva i Istočnog Sarajeva najavili svečanu ceremoniju predstavljanja zastave EYOF-a u petak , 6. februara  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 31 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ По материалам: XIV Winter Olympic Games  (неопр.). // zoi84.ba. Дата обращения: 8 апреля 2015. Архивировано из оригинала 14 апреля 2015 года. (англ.)

↑ 
Huterer, Dražan. Sarajljie se s tugom prisjećaju Olimpijskih igara iz 1984. // Tristotrojka (Asocijacija studenata arhitekture) : журнал. — 2014. — № 1. — С. 6—9. (босн.)

↑ См. стр. 31: Strategija razvoja Grada Sarajeva 2012—2020  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. (босн.)

↑ Gradovi pobratimi  (неопр.). // sarajevo.ba. Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано из оригинала 11 декабря 2015 года. (босн.)

Литература[править | править код]

Энциклопедии[править | править код]

Сараево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Сараево — статья из Большой советской энциклопедии.

Sarajevo — статья из «Энциклопедии Британника» (англ.)

Sarajevo — статья из энциклопедии Proleksis (хорв.)

Книги[править | править код]

Donia, Robert J. Сараево: биография города = Sarajevo: biografija grada. — С.: Institut za istoriju, 2006. — 462 с. — ISBN 9958-9642-8-7. Архивная копия от 9 марта 2016 на Wayback Machine (босн.) (англ.)

Spark, М. Развитие австро-венгерского Сараева, 1878—1918: история города = The Development of Austro-Hungarian Sarajevo, 1878—1918: An Urban History. — Bloomsbury Publishing, 2014. — 224 с. (англ.)

Markowitz, Fran. Сараево: боснийский калейдоскоп = Sarajevo: A Bosnian  Kaleidoscope. — University of Illinois Press, 2010. — 220 с. (англ.)

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт города (босн.), (хорв.), (серб.), (англ.)

Социально-экономические данные Сараева // Сайт глобальных данных Numbeo (англ.)

360-градусная панорама Сараева

360-градусные панорамы улиц Сараева Архивная копия от 10 марта 2016 на Wayback Machine

Старые фотографии Сараева // Сайт общины Старый Град Сараево

Туристический сайт Сараева // Ассоциация туризма Сараевского кантона (босн.), (англ.)

Навигатор по Сараеву (босн.), (англ.)

Лист карты K-34-I. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности.

показать Босния и Герцеговина в темах Общее Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Правительство Парламент Выборы Административное деление География Реки Озёра Горы Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Архитектура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм всемирное наследие Почта история и марки Связь Радио Телевидение BHRT Интернет .ba Вооружённые силы Полиция Внешняя политика Округ Брчко Столица Порт Республика Сербская Герб Флаг Гимн Политическое устройство Президент Конституция Правительство Премьер-министр Парламент Сенат Выборы Столица Административное деление Регионы Общины Города Вооружённые силы Полиция МВД министр Госбезопасность Образование Средние школы Университеты Здравоохранение Красный Крест Архивы Наука Награды Транспорт Туризм География Горы Охраняемые природные территории Экономика Валюта Праздники Население Радио и телевидение Спорт Представительства Федерация Боснии и Герцеговины Флаг Герб Президент Правительство Столица Административное деление Кантоны Общины Города Вооружённые силы Валюта

показать Административное деление Боснии и Герцеговины Образования Округ Брчко Республика Сербская Федерация Боснии и Герцеговины Кантоны ФБиГ Унско-Санский Посавский Тузланский Зеницко-Добойский Боснийско-Подринский Среднебоснийский Герцеговино-Неретвенский Западногерцеговинский Сараевский Герцегбосанский Регионы РС Приедор Баня-Лука ( Мрконич-Град , Градишка ) Добой Биелина ( Зворник ) Источно-Сараево ( Фоча ) Требине Столица Сараево Общины Федерации Боснии и Герцеговины Бановичи Бихач Босанска-Крупа Босански-Петровац Босанско-Грахово Бреза Бугойно Бужим Бусовача Вареш Велика-Кладуша Високо Витез Вогошча Гламоч Горажде Горни-Вакуф-Ускопле Градачац Грачаница Груде Дрвар Добой-Исток Добой-Юг Добретичи Домалевац-Шамац Дони-Вакуф Жепче Живинице Завидовичи Зеница Илиджа Илияш Какань Калесия Киселяк Кладань Ключ Кониц Крешево Купрес Ливно Лукавац Любушки Маглай Мостар Неум Нови-Град Нови-Травник Ново-Сараево Оджак Олово Орашье Пале-Прача Посушье Прозор-Рама Равно Сански-Мост Сапна Сребреник Стари-Град Столац Теочак Тешань Томиславград Травник Трново Тузла Усора Фойница Фоча-Устиколина Хаджичи Цазин Центр Чаплина Челич Читлук Широки-Бриег Ябланица Яйце Общины и города Республики Сербской Баня-Лука Берковичи Биелина Билеча Брод Братунац Вишеград Власеница Вукосавле Гацко Градишка Дервента Добой Дони-Жабар Езеро Зворник Источна-Илиджа Источни-Дрвар Источни-Мостар Источни-Стари-Град Источно-Ново-Сараево Источно-Сараево Калиновик Кнежево Козарска-Дубица Костайница Котор-Варош Крупа-на-Уни Купрес Лакташи Лопаре Любине Миличи Модрича Мрконич-Град Невесине Нови-Град Ново-Горажде Осмаци Оштра-Лука Пале Пелагичево Петровац Петрово Приедор Прнявор Рибник Рогатица Рудо Соколац Србац Сребреница Станари Теслич Требине Трново Углевик Фоча Хан-Песак Чайниче Челинац Шамац Шековичи Шипово

показать Столицы Европы Столицы государств — членов ООН 1 Амстердам Андорра-ла-Велья Афины Белград Берлин Берн Братислава Брюссель Будапешт Бухарест Вадуц Валлетта Варшава Ватикан Вена Вильнюс Дублин Загреб Киев Кишинёв Копенгаген Лиссабон Лондон Любляна Люксембург Мадрид Минск Монако Москва Осло Париж Подгорица Прага Рейкьявик Рига Рим Сан-Марино Сараево Скопье София Стокгольм Таллин Тирана Хельсинки Столицы других территорий Гибралтар Дуглас Лонгйир Мальтийский дворец Мариехамн Сент-Питер-Порт Сент-Хелиер Торсхавн Столицы непризнанных и частично признанных государств Приштина Тирасполь 1 В список также включено государство-город Ватикан .

показать Столицы зимних Олимпийских игр 1924 : Шамони 1928 : Санкт-Мориц 1932 : Лейк-Плэсид 1936 : Гармиш-Партенкирхен 1940 : Саппоро (отм.) 1944 : Кортина-д’Ампеццо (отм.) 1948 : Санкт-Мориц 1952 : Осло 1956 : Кортина-д’Ампеццо 1960 : Скво-Вэлли 1964 : Инсбрук 1968 : Гренобль 1972 : Саппоро 1976 : Инсбрук 1980 : Лейк-Плэсид 1984 : Сараево 1988 : Калгари 1992 : Альбервиль 1994 : Лиллехаммер 1998 : Нагано 2002 : Солт-Лейк-Сити 2006 : Турин 2010 : Ванкувер 2014 : Сочи 2018 : Пхёнчхан 2022 : Пекин 2026 : Милан и Кортина-д’Ампеццо

показать Исторические столицы кронландов Австро-Венгрии Австрия Вена ( Цислейтания и эрцгерцогство Нижняя Австрия ) Линц (эрцгерцогство Верхняя Австрия ) Зальцбург ( герцогство Зальцбург ) Клагенфурт-ам-Вёртерзе ( герцогство Каринтия ) Грац ( герцогство Штирия ) Инсбрук (княжеский округ Тироль ) Босния и Герцеговина Сараево ( кондоминиум Босния и Герцеговина ) Венгрия Будапешт ( Транслейтания и королевство Венгрия ) Италия Триест ( Австрийское Приморье ) Словения Любляна ( герцогство Крайна ) Украина Львов ( королевство Галиции и Лодомерии ) Черновцы ( герцогство Буковина ) Хорватия Сплит ( королевство Далмация ) Загреб ( королевство Хорватия и Славония ) Риека ( Corpus separatum ) Чехия Прага ( королевство Богемия ) Брно ( маркграфство Моравия ) Опава ( герцогство Верхняя- и Нижняя Силезия )

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Краткая еврейская Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis показать В библиографических каталогах BNE : XX453580 BNF : 12121110v GND : 4077016-3 ISNI : 0000000121143009 J9U : 987007552787205171 LCCN : n80090352 NDL : 00628535 NKC : ge130740 NSK : 000108394 SUDOC : 116674520 VIAF : 159404628 WorldCat VIAF : 159404628

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сараево&oldid=127728692

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1462 году

Столицы европейских государств

Столицы зимних Олимпиад

Города средневековой Боснии

Сараево

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи с неактуальным шаблоном Не переведено

Википедия:Статьи с нарушением взвешенности изложения

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на отсутствующие файлы

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Википедия:Статьи, использующие карту без указанной даты выпуска и/или года состояния местности

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о городах

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

Azərbaycanca

Башҡортса

Basa Bali

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Қазақша

한국어

Kurdî

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Picard

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Romani čhib

Română

Русиньскый

Ikinyarwanda

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 января 2023 в 17:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



