47°31′ с. ш. 19°05′ в. д.HGЯO

Будапешт

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 марта 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 марта 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Будапешт (значения).

Запрос «Уйпешт» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Город Будапешт венг. Budapest Здание Венгерского парламента Базилика Святого Иштвана и Цепной мост Сечени Рыбацкий бастион Флаг [d] Герб 47°31′ с. ш. 19°05′ в. д. H G Я O Страна Венгрия Мэр Гергей Карачонь История и география Основан 17 ноября 1873 Прежние названия Буда, Пешт и Обуда Город с 1873 Площадь 525,2 км² Высота центра 102 м Часовой пояс UTC+1:00 , летом UTC+2:00 Население Население ↘ 1 709 057 человек ( 2022 ) Плотность 3330,5 чел./км² Население агломерации ↗ 2 965 398 Национальности венгры — 91,2 % немцы — 1 % цыгане — 0,8 % словаки — 0,3 % другие и неизвестные — 6,7 % Конфессии римо-католики — 45,5 % греко-католики — 1,6 % протестанты — 15,2 % иудаизм — 0,5 % атеисты — 19,5 % другие — 17,7 % Название жителей будапе́штец, будапе́штка, будапе́штцы [1] Официальный язык венгерский Цифровые идентификаторы Телефонный код +36 1 Почтовый индекс 1011-1239 Прочее Осадки 450—900 мм / год  budapest.hu Будапешт на карте Будапешт Медиафайлы на Викискладе

Буда и

Пешт, XVI век.

Здание венгерского парламента

венг.

[ˈbudɒpɛʃt]) — столица и

крупнейший город

Венгрии. Расположен в северной части страны по обоим берегам

Дуная.

Девятый по численности населения город в Европейском союзе (1 723 836 человек в 2021 году[2]), центр агломерации с населением около 2,97 млн человек (2017)[3].

Образован в 1873 году в результате слияния трёх городов: Пешта, Буды и Обуды.

Первое поселение на территории Будапешта под названием Ак-Инк было основано кельтами в I веке до н. э. При римлянах Аквинк стал центром провинции Нижняя Паннония. В Средние века король Венгрии Бела IV сделал город Буда своей столицей. В 1867 году Пешт стал столицей Транслейтании — одной из частей, составляющих Австро-Венгерскую монархию.

Исторический центр Будапешта внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 До основания Будапешта
2.2 История Будапешта
2.3 Демографическая история

3 География

3.1 Географическое положение
3.2 Острова

3.2.1 Остров Маргит


3.3 Климат

4 Административное деление

5 Транспорт

5.1 Воздушный транспорт
5.2 Наземный транспорт

5.2.1 Автотранспорт


5.3 Городской общественный транспорт

5.3.1 Железная дорога


5.4 Водный транспорт

6 Достопримечательности

6.1 Проспект Андраши

6.1.1 Основные достопримечательности проспекта Андраши


6.2 Будайская крепость (Крепостной район)
6.3 Городской парк
6.4 Набережная Дуная
6.5 Гора Геллерт
6.6 Центральный рынок и мост Свободы
6.7 Площадь Героев
6.8 Большая синагога на улице Дохань и Музей Холокоста
6.9 Здание парламента
6.10 Базилика Святого Иштвана
6.11 Площадь Свободы
6.12 Улица Ваци

7 Музеи Будапешта

8 Будапешт — курортный город

9 Города-побратимы

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология[править | править код]

венг.

Budapest) был образован в 1873 году путем административного объединения городов

Дуная. Название нового города было образовано путём сложения названий объединившихся городов: «Буда + Пешт», причем первое время часто использовалось в форме «Пешт-Буда». Оба первоначальных

ойконима

славянского происхождения, предшествуют приходу

венгров на Дунай в IX веке. Этимология:

[4]

[5]

История[править | править код]

До основания Будапешта[править | править код]

Основные статьи: 

Обуда

Буда

Пешт

кельтское поселение Ак-Инк, которое было торговым и ремесленным центром. После прихода

древних римлян в

89 году н. э. территория была включена в римскую провинцию

Паннония. В

106 году Ак-Инк переименовали в

Аквинкум

акведук. До IV века Аквинкум был столицей провинции Нижняя Паннония. В городе стоял римский

II Вспомогательный легион.

К 450 году римляне были вытеснены остготами и гуннами, и Паннония стала центром гуннской империи.

Современный Пешт назывался Contra Aquincum[de] (Против Аквинкума) и был небольшим населённым пунктом.

После гуннов город оказался во власти аваров, а затем — славянской Великой Моравии.

Примерно в 895 году на Дунай пришли венгерские племена во главе с Арпадом, Аквинкум был переименован в Буду (позднее в Обуду — Старую Буду) и стал первым политическим центром Венгрии. Столетием позже было провозглашено Венгерское государство.

В Пеште начали появляться переселенцы из Германского королевства и Королевства Франции.

В результате монгольского нашествия хана Батыя в 1241 году Буда и Пешт были разорены. После этого в 1247 году король Бела IV на Крепостной горе выстроил укреплённый королевский замок — Буду. В 1361 Буда была провозглашена столицей Венгерского королевства.

В 1473 году в Буде Андраш Хесс отпечатал первую венгерскую книгу, которой стала «Венгерская летопись».

1541 году Буда и Пешт были оккупированы

Османской империей. Начался упадок города и уменьшение его населения. В Буде находилась резиденция турецкого

паши, город был столицей

вилайета

Буда. Только в

1686 году Будайскую крепость

удалось взять штурмом после почти 40 дней осады. Причиной поражения турок стало случайное попадание венгерского ядра в пороховой склад, после детонации которого сразу погибло несколько сотен отборных османских воинов. Пушкарь по имени Габор был прозван Огненным (Tüzes Gábor).
Город был освобождён из-под власти

Османской империи австрийскими войсками под руководством

Карла Лотарингского и присоединён к владениям

Габсбургов. В XVIII веке началось бурное развитие Пешта как торгового центра.

1800 году население Пешта превышало население Буды и Обуды, вместе взятых. В следующем веке население Пешта выросло в 20 раз и составляло 600 тысяч человек, в то время как население Буды и Обуды выросло лишь в 5 раз. Объединение трёх городов впервые было предпринято во время

революции в 1848—1849 годах. Однако

реставрация Габсбургов после поражения революции вновь повлекла разделение. Окончательное объединение трёх городов в один под названием Будапешт произошло

17 ноября

1873 года после образования отдельного венгерского королевского правительства (

Австро-Венгерский компромисс). Город начал бурно развиваться. В

1896 году в Будапеште прошло широкомасштабное празднование 1000-летия обретения венграми родины. В

1900 году население объединённого города составляло 730 тысяч человек.

Цепной мост Сеченьи со склонов Будайских гор

В середине XIX века начали развиваться венгерские железные дороги. От Буды и Пешта линии расходились по всем направлениям — к Северной Европе, Вене, на Балканы и Карпаты.

История Будапешта[править | править код]

В 1873 году улицы города стали освещать электрическими фонарями, в 1887 году в городе появились трамваи, в 1885 году — городской телефон, а в 1896 году — первое метро на материковой Европе.

республикой, в 1919 году —

советской республикой. Затем к власти в Венгрии пришёл адмирал

Миклош Хорти, объявленный

регентом. В начале XX века основной прирост населения происходил в пригородах, таких как

Уйпешт и

Кишпешт. К 1930 году население города составляло около 1 млн человек, а население пригородов — около 400 тыс. После отстранения Хорти от власти, в марте 1944 года, Будапешт был оккупирован германскими войсками.

Большая часть еврейского населения Будапешта (250 тыс. чел. до оккупации) была уничтожена во время Второй мировой войны. Известна история шведского дипломата Рауля Валенберга, спасшего в Будапеште множество евреев.

Позже город осадила Красная армия, осада продолжалась 108 дней, центральные районы города в ходе боев превратились в руины. 13 февраля 1945 года Будапешт был взят штурмом советскими войсками. Во время штурма немецкими войсками были взорваны все мосты через Дунай. Мост Маргит был подорван из-за ошибки немецких саперов ещё до подхода частей Красной Армии к Будапешту. При этом погибло несколько десятков человек, находящихся на мосту пешеходов и пассажиров автотранспорта и трамвая. После окончания боёв четверть всех строений Будапешта были в руинах. В этой битве погибло около 38 000 человек.

1 января 1950 года площадь города была существенно расширена. Был образован Большой Будапешт. Восстановление города продолжалось в 1950—1960 гг. Во время восстания в октябре 1956 в Будапешт были введены советские войска.

В сентябре-октябре 2006 года в Будапеште состоялись массовые антиправительственные выступления. Эти волнения были спровоцированы публикацией речи премьер-министра вновь избранного правительства Венгрии от Венгерской социалистической партии Ференца Дюрчаня, в которой на закрытом заседании фракции он признал подтасовку данных об экономической ситуации перед выборами весной 2006 года, сопроводив это ненормативной лексикой..

Демографическая история[править | править код]

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Год Численность 1873 296 867 1880 370 767 1890 506 384 1900 733 358 1910 880 371 2011 1 733 685 [6] 2012 1 740 041 [7] 2013 1 735 711 [8] 2014 1 744 665 [9] 2015 1 757 618 [10] 2022 1 706 851 [11] 2023 1 671 004 [12]

География[править | править код]

Географическое положение[править | править код]

Будапешт расположен в низменном Карпатском бассейне, ограниченном Карпатами, Альпами и южнославянскими горными хребтами. Дунай делит город на две части: холмистую и зелёную Буду (правый берег, западный) и равнинный Пешт. Высшая точка Будапешта — относящаяся к Будайским горам гора Яноша высотой 527 м. С геотектонической точки зрения Будапешт находится на месте разлома, чем объясняется наличие многочисленных термальных источников, принёсших городу славу курорта.

Острова[править | править код]

Обуда (он же

венг.

Хайодьяри-сигет),

Маргит и

Чепель (часть

района XXI), Палотаи (на самом деле — полуостров), Непсигет, Харош-сигет и Мольнар-сигет являются частью районов

III и

XIII.

Остров Маргит[править | править код]

Основная статья: 

Маргит (остров)

Белы IV —

Маргариты (по-венгерски — Маргит). Остров имеет длину 2,5 км и площадь 0,965 км². Основную часть острова занимает парк и оздоровительные заведения. Остров расположен между мостами

Маргит (на юге) и

Арпада (на севере). На острове находится водный парк, фитнес-центр, велосипедные дорожки, мини-зоопарк, танцующий фонтан и другие места развлечений. В XIII веке на острове был основан монастырь доминиканского ордена, где подвизалась Маргит. Маргит канонизирована под именем

св. Маргариты. В монастырь попала в подростковом возрасте благодаря обету короля Венгрии

Белы IV отдать свою дочь в монахини в случае избавления от нашествия монголов.

Климат[править | править код]

Климат Будапешта является умеренно континентальным. Зима очень мягкая и короткая, лето относительно длительное и жаркое, но обычно без экстремальных температур. Морозы обычно непродолжительны и не очень сильны.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 17,7 18,8 25,0 30,7 33,5 36,3 40,7 39,4 34,4 29,0 20,4 19,3 40,7 Средний максимум, °C 2,6 5,0 10,6 17,1 22,4 25,3 27,9 27,4 22,1 16,1 8,5 3,2 15,7 Средняя температура, °C −0,4 1,4 6,0 11,8 16,8 19,8 22,0 21,5 16,6 11,1 5,1 0,5 11,0 Средний минимум, °C −2,9 −1,7 2,1 6,8 11,5 14,5 16,4 16,0 11,8 7,1 2,3 −1,6 6,9 Абсолютный минимум, °C −22,2 −18,6 −14,8 −3,6 0,0 3,9 8,3 6,0 0,0 −6,5 −13,4 −17,3 −22,2 Норма осадков, мм 35 28 33 40 59 70 51 56 43 36 50 41 542 Источник: «Погода и Климат»

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Список административных районов Будапешта

Район I — это небольшая часть центральной Буды (восточная), включая Будайскую крепость.

Район II — также часть Буды (северо-запад)

Район III — простирается вдоль северной части Буды

Район IV — находится в Пеште (в северной части)

Район V — находится в самом центре Пешта (исторические районы Бельварош и Липотварош)

Районы VI, VII, VIII и IX — районы к востоку и югу от центра Пешта

Район X — расположен ещё восточнее, также в Пеште

Районы XI и XII — расположены в Буде, к югу и западу от I района (крепости).

Районы XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX и XX (в основном, внешние части города) — образуют полукруг вокруг центрального Пешта
XVI район включает Матьяшфёльд

Район XXI — простирается в направлении Дуная (северная оконечность острова Чепель) в южную сторону

Район XXII — находится на юго-западе Буды

Район XXIII — это южная окраина Пешта

Транспорт[править | править код]

Воздушный транспорт[править | править код]

Будапештский международный аэропорт Ферихедь имеет три пассажирских терминала (1, 2A и 2B). Аэропорт расположен к востоку от XVIII района. Аэропорт был открыт 7 мая 1950 года. Вначале длина взлётной полосы составляла 2500 м, а в 1961 году была увеличена до 3010 м. В 1985 году был открыт новый терминал и построена вторая взлётная полоса длиной 3 706 м. С 2011 года аэропорт носит имя Ференца Листа.

Аэропорт «Ферихедь», Терминал 2

Диспетчерская башня аэропорта

Наземный транспорт[править | править код]

Автотранспорт[править | править код]

В Будапешт ведут основные автомагистрали Венгрии. Из четырёх автострад и четырёх автодорог (кроме восьмой) семь начинаются в Будапеште. Дорожные знаки совпадают с дорожными знаками во всех других странах ЕС. Междугородные автобусы прибывают на автовокзал «Неплигет», к мосту Арпада и на площадь Этеле в Буде. Между 1990 и 1994 годами было произведено переименование городских улиц, были возвращены имена, существовавшие с конца XIX века. В период коммунистического режима многие улицы имели идеологизированные названия.

Городской общественный транспорт[править | править код]

Будапештское метро является старейшим в континентальной Европе.

Первая линия была проложена под

проспектом Андраши от

площади Вёрёшмарти до

площади Героев. Эта линия функционирует и в настоящее время (жёлтая линия — площадь Вёрёшмарти — проспект Мексики). Подвижной состав на первой линии обновлялся всего однажды, в 1971—1973 годах. На других линиях используются поезда советского производства (

Мытищинского завода) и компании

Alstom.

Линии Будапештского трамвая являются самыми загруженными в мире. Интервал в час пик составляет 60—90 сек[13].

В Будапеште используются одни из самых длинных трамваев в мире — сочленённые низкопольные трамваи типа Combino Supra и Caf Urbos . Длина Трамвая Siemens Combino — 53,9 метра, длина 9-секционного трамвая Caf Urbos3 — 55,5 метров. Всего было заказано сорок таких трамваев[14].

В городе около 50 маршрутов ночных автобусов, в которых действуют обычные билеты. Они обозначаются на картах и остановках чёрным цветом и носят номера 901-999.[15]

Специальный транспорт включает фуникулёр, зубчатую железную дорогу и детскую железную дорогу.
Будайский фуникулёр «Шикло» поднимается от подножия холма, от площади Адама Кларка[hu] у Цепного моста до крепости. Длина пути — 100 м. Разница в высоте между нижней и верхней станцией составляет 48 м. Фуникулёр был построен по инициативе графа Эдена Сеченьи и сдан в эксплуатацию 2 мая 1870 года. Вначале вагоны приводились в движение паровым двигателем.

Железная дорога[править | править код]

Восточный вокзал «Келети»,

Западный вокзал «Ньюгати» и

Южный вокзал «Дели». Здание вокзала «Ньюгати» построено по проекту

Густава Эйфеля. Будапешт выступал одной из главных станций

Восточного экспресса. Кроме того, существуют поезда пригородного сообщения

HÉV.

В Будапеште расположена также детская железная дорога, построенная в 1948 году.

Водный транспорт[править | править код]

Через Будапешт протекает Дунай — одна из основных водных артерий Европы. По реке осуществляется навигация. На острове Чепель расположен торговый порт.

В самом Будапеште развит прогулочный водный транспорт. Довольно распространены речные трамвайчики типа «Москва» советского производства[16].

Станция «Опера» на первой (жёлтой) линии метро

Восточный вокзал «Келети»

Дунай в Будапеште

Пригородный поезд HEV

Достопримечательности[править | править код]

Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 400 рус. • англ. • фр.

Основная статья: 

Список достопримечательностей Будапешта

См. также: 

Архитектура Венгрии

Достопримечательности Будапешта на берегу Дуная, Будайская крепость и проспект Андраши включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

(Достопримечательности сгруппированы по их местоположению)

Проспект Андраши[править | править код]

Основная статья: 

Проспект Андраши

Проспект Андраши является наиболее представительной улицей Будапешта. Он соединяет площадь Эржебет (Erzsébet tér) с площадью Героев и с городским парком Варошлигет; на проспекте много зданий в стиле неоренессанс, одним из самых ярких примеров которого является Оперный театр, который был построен по проекту архитектора Миклоша Ибля и открыт в 1884 году. Строительство проспекта было начато в 1872 году и было завершено, в основном, к 1884 году. В 1885 году проспект был назван именем премьер-министра и министра иностранных дел Австро-Венгрии Дьюлы Андраши. Проспект внесён в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Основные достопримечательности проспекта Андраши[править | править код]

Венгерский государственный оперный театр

Дворец Дрекслера

Парижский универмаг

Площадь Ференца Листа[hu]

Площадь Мора Йокаи

Площадь Октогон

Музей террора

Мемориальный и исследовательский центр Ференца Листа (т. н. «Старая музыкальная академия»)

Будапештский кукольный театр

Театр Эркеля

Венгерский университет изобразительных искусств

Дом-музей Золтана Кодая

Музей восточноазиатского искусства имени Ференца Хоппа

Площадь Героев

Оперный театр на проспекте Андраши. Фасад

Оперный театр на проспекте Андраши

Проспект Андраши в 1896 г.

Будайская крепость (Крепостной район)[править | править код]

Основная статья: 

Буда (замок)

Национальная галерея, Национальная библиотека,

Музей истории Будапешта,

собор Матьяша,

Рыбацкий бастион, Лабиринт,

чумная колонна,

Дом венгерских вин и

фуникулёр, ведущий к Будайской крепости. Фасад Королевского дворца протянулся вдоль Дуная, его длина составляет 300 м. В южной части дворца находится крыло

Марии-Терезии, построенное в стиле барокко. Дворец был повреждён во время Второй мировой войны, после восстановления в нём была открыта Национальная галерея. Собор Матьяша (Будайская церковь Богородицы) также пострадал во время Второй мировой войны. Его готическая башня и крыша, покрытая черепицей «Жолнаи», и

Рыбацкий бастион являются самыми фотографируемыми объектами города. Название «Рыбацкий бастион» возникло так: на восточном склоне Крепостной горы, и вдоль Дуная проживали, в основном, рыбаки, отсюда и название района: «Водный город» [Víziváros]. Продавали они свой улов на рыбном рынке, располагавшемся около собора Матьяша, поэтому и бастион — оборонительное сооружение крепости должен был защищать цех рыбаков. Бастион был перестроен в неороманском стиле в конце XIX века в ходе подготовки к празднествам Тысячелетия Венгрии для отдыха горожан.

Королевский дворец

Собор Матьяша

Копия короны св. Иштвана в соборе Матьяша

Рыбацкий бастион и памятник св. Иштвану

Городской парк[править | править код]

Основная статья: 

Варошлигет

В парке расположены купальни Сеченьи, замок Вайдахуньяд, зоопарк, цирк, парк развлечений и зимой открыт каток. Комплекс зданий под названием «Замок Вайдахуньяд» был построен в 1896 году, к 1000-летию Обретения родины венграми. Сначала он был возведён из дерева, но так понравился горожанам, что позже, в 1904—1908 гг. был перестроен в камне. Комплекс состоит из 21 копии зданий из разных концов Венгрии, представляющих разные архитектурные стили, в том числе — замка семейства Хуняди из Трансильвании, от которого комплекс и получил своё название. Купальни «Сеченьи» (Széchenyi-gyógyfürdő) являются крупнейшими в Европе. Вода поступает из двух горячих минеральных источников с температурой 74 °C и 77 °C. Купальни были построены в 1913 г. в стиле необарокко. В Городском парке Будапешта располагаются цирк, зоопарк, несколько музеев и знаменитый ресторан «Гундель».

Замок Вайдахуньяд

Лечебная купальня Сеченьи. Открытый бассейн

Вывеска ресторана «Гундель»

Якская часовня в замке Вайдахуньяд

Набережная Дуная[править | править код]

Вигадо»,

дворец Грешем (ныне гостиница «

Four Seasons»), статуя девочки в карнавальном костюме.
Здание

Вигадо является вторым по размерам концертным залом Будапешта. Построено по проекту архитектора

Фридьеша Фесля

[en] в 1859 году. Зал «Вигадо» построен на месте другого концертного зала «Редута», уничтоженного пожаром в 1848 году. Здание было серьёзно повреждено во время Второй мировой войны. Восстановление заняло 36 лет. В 2006 году был отреставрирован фасад.
Пештская панорама Дуная внесена в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Цепной мост Сеченьи был открыт в 1849 году. Длина центрального пролёта составляет 202 м

[17]

Фрибур (Швейцария).

Ночной вид с набережной Пешта

Принцесса. Памятник на набережной Пешта

Памятник Шекспиру на набережной Пешта

Дворец Грешем (ныне гостиница сети «Four Seasons»)

Гора Геллерт[править | править код]

Основная статья: 

Геллерт (гора)

Гора названа в честь Св. Герарда Венгерского, крестившего венгров.

Стоит обратить внимание на следующие достопримечательности:

Отель «Геллерт» и купальни «Геллерт»

памятник Геллерту

часовню в пещере

Цитадель

памятник Свободы (изначально памятник был посвящён освобождению Будапешта Советской Армией, но начале 90-х годов XX века фигура воина-освободителя была удалена из композиции)

Гостиница «Геллерт»

Купальни «Геллерт»

Памятник Свободы на горе Геллерт

Вид с горы Геллерт на королевский дворец

Центральный рынок и мост Свободы[править | править код]

Центральный рынок (Nagycsarnok) находится в IX районе и является крупнейшим рынком города. На рынке можно найти большой выбор овощей, фруктов, сыра и мяса. Крыша была отреставрирована и выложена черепицей Жолнаи.

Мост Свободы ведёт из Пешта к подножью горы Геллерт в Буде — от

площади Сент-Геллерт

[hu] к зданию центрального рынка. Мост был построен в 1896 г. по проекту

Я. Фекетехази

[hu]. Мост был открыт в присутствии императора Австро-Венгрии

Франца-Иосифа и назван его именем. Длина моста — 333,6 м.

Центральный рынок

Интерьер Центрального рынка

Мост Свободы

Мост Свободы. Вид зимой

Площадь Героев[править | править код]

Основная статья: 

Площадь Героев (Будапешт)

проспекта Андраши, рядом с

Городским парком. Площадь обрамляют два здания:

Музей изобразительных искусств слева и выставочный зал

Мючарнок справа.
На площади находится посольство

Сербии (прежде — посольство

Югославии, где в 1956 году укрывался руководитель восстания

Имре Надь).
Центральную часть площади занимает Мемориал 1000-летия обретения родины со статуями руководителей Венгрии начиная с IX века и др. значительных деятелей венгерской истории. Монумент был заложен в 1896 году и завершён в 1929 году. Длина колоннад — 85 м. Высота центральной колонны, увенчанной изображением архангела Гавриила, составляет 36 м. В центре расположена скульптура предводителя венгерских племён —

Арпада (работа скульптора

Дьёрдя Залы). 16 июня 1989 года на площади собрались 250 000 человек для перезахоронения останков

Имре Надя (казнённого в июне 1958 года).

Площадь Героев

Площадь Героев. Монумент 1000-летия Обретения родины

Музей изобразительных искусств

Выставочный зал Мючарнок

Большая синагога на улице Дохань и Музей Холокоста[править | править код]

Основные статьи: 

Большая синагога (Будапешт)

Музей Холокоста (Будапешт)

Большая синагога на улице Дохань является крупнейшей в Европе и второй в мире. Она вмещает до 3000 молящихся. Длина здания — 75 м, ширина — 27 м. Синагога была построена в 1854—1859 гг. в неомавританском стиле по проекту архитектора Людвига Фёрстера. Интерьер был выполнен по проекту Фридьеша Фесля. Площадь перед синагогой носит имя Теодора Герцля, который родился в доме, на месте которого теперь находится Еврейский музей Будапешта.

Мемориальный парк Рауля Валленберга во дворе синагоги посвящён памяти 600 тыс. венгерских евреев, погибших во время Холокоста. В центре мемориала установлено металлическое дерево (плакучая ива), на листьях которого выбиты имена погибших.

Большая синагога на ул. Дохань

Интерьер Большой синагоги

Металлическое дерево в мемориале Валленберга

Листья металлического дерева с именами жертв Холокоста

Здание парламента[править | править код]

Основная статья: 

Здание венгерского парламента

Через семь лет после объединения Буды, Пешта и Обуды, в 1880 г. Государственное собрание приняло решение построить здание парламента, чтобы подчеркнуть суверенное право венгерской нации. Был объявлен конкурс, который выиграл архитектор Имре Штейндль, но были реализованы и некоторые идеи двух других участников конкурса — в здании Этнографического музея и в здании Министерства сельского хозяйства. В 1885 г. началось строительство, первое заседание Государственного собрания прошло в здании в 1896 г., во время празднования 1000-летия Обретения родины. Строительство парламента было завершено лишь в 1906 г., к моменту завершения строительства архитектор проекта ослеп. На строительстве работали тысячи людей, было использовано 40 млн кирпичей и 40 кг золота.
Подобно зданию британского парламента, стиль здания — неоготический. Здание занимает площадь 18 000 м². Длина здания — 268 м, ширина — 123 м. Его интерьер включает 10 внутренних дворов, 13 лифтов, 27 ворот, 29 лестниц и 691 комнату. Высота здания составляет 96 м, оно является одним из самых высоких исторических зданий в городе. Главный фасад обращён к Дунаю. На фасаде размещены скульптуры венгерских королей и вождей (всего 88). Главный вход («Львиные ворота») выходит на площадь Лайоша Кошута.

Вид на Пешт и парламент с 

Рыбацкого бастиона

Здание парламента

Вид на парламент с Будайской крепости

Зал заседаний в здании парламента

Базилика Святого Иштвана[править | править код]

Основная статья: 

Базилика Святого Иштвана

Базилика Святого Иштвана (венг. Szent István-bazilika) названа в честь первого короля Венгрии Иштвана. Строительство собора началось в 1851 году под руководством архитектора Йожефа Хильда. После его смерти возведением собора руководил Миклош Ибль. Строительство было завершено в 1905 году. Общая площадь собора составляет 4730 м², диаметр купола — 22 м, а высота — 96 м. Наряду со зданием парламента, базилика является самым высоким историческим зданием города.
В базилике расположена часовня с мощами (десницей) св. Иштвана и витражами с венгерскими святыми.

Базилика Св. Иштвана

Купол базилики Св. Иштвана

Ковчег с мощами (десницей) св. Иштвана

Витраж с изображением св. Маргит

Вид на базилику Святого Иштвана с улицы Зриньи

Площадь Свободы[править | править код]

Основная статья: 

Площадь Свободы (Будапешт)

Недалеко от набережной Дуная и здания парламента находится площадь Свободы (венг. Szabadság tér). На площади расположены здания Венгерской радиотелевизионной компании, посольство США и Национальный банк. В центре площади находится монумент воинам Советской армии, павшим во время освобождения Будапешта от фашизма.

Памятник воинам Советской армии в Будапеште на площади Свободы

Посольство США

Улица Ваци[править | править код]

Основная статья: 

Улица Ваци

Улица Ваци (венг. Váci utca) является сердцем города. Улица начинается у пл. Вёрёшмарти и заканчивается у площади Фёвам[hu] (около центрального рынка). На улице расположено множество магазинов и ресторанов. На многих фасадах зданий имеются чугунные украшения и мозаика.

Музеи Будапешта[править | править код]

Основная статья: 

Список музеев Будапешта

Венгерский национальный музей

Венгерская национальная галерея

Музей изобразительных искусств

Музей истории Будапешта

Музей прикладного искусства

Этнографический музей

Музей Людвига — лучший из восточноевропейских филиалов кёльнского Музея Людвига

Музей Кишцелли

Музей истории медицины Земмельвейса

Почтовый музей

Дом террора (Музей террора)

Будапешт — курортный город[править | править код]

Будапешт является единственной столицей европейского государства — курортом благодаря многочисленным горячим минеральным источникам.

Остатки римских купален II века были найдены в черте города. Однако, культура купален начала по-настоящему развиваться лишь во время турецкого нашествия в XVI—XVII веках (1541—1686 гг.).

В Будапеште действуют 26 купален. Самые крупные — «Сеченьи», «Геллерт», «Кирай» и «Рудаш».

Города-побратимы[править | править код]

Анкара, Турция (24 февраля 2015)[18]

Бангкок, Таиланд (20 февраля 1997)

Берлин, Германия (28 августа 1992)[18]

Бухарест, Румыния

Варшава, Польша

Вена, Австрия (20 ноября 1990)[18]

Вильнюс, Литва (29 июня 1991)[19][20]

Дамаск, Сирия

Дублин, Ирландия

Загреб, Хорватия (25 июня 1994)[18]

Кельце, Польша

Киев, Украина (19 октября 1993)[21][22]

Кошице, Словакия

Краков, Польша

Лечче, Италия

Лиссабон, Португалия (28 сентября 1992)[18]

Львов, Украина

Мадрид, Испания

Мондрагоне, Италия

Насик, Индия

Неаполь, Италия

Нью-Йорк, США (16 марта 1992)[18]

Одорхею-Секуеск, Румыния (24 ноября 2016)[18]

Осака, Япония

Пекин, Китай (25 июня 2012)[18]

Сан-Вито-аль-Тальяменто, Италия

Сан-Паулу, Бразилия

Санкт-Петербург, Россия

Сараево, Босния и Герцеговина (28 января 1995)[18]

Суботица, Сербия

Тбилиси, Грузия (2011)[23]

Тегеран, Иран (4 мая 2015)[18]

Тель-Авив, Израиль (23 ноября 1989)[18]

Тыргу-Муреш, Румыния

Тэджон, Республика Корея (20 апреля 1994)[24][25]

Флоренция, Италия (19 мая 2008)[18][26]

Форт-Уэрт, США (15 июня 1990)[18]

Франкфурт-на-Майне, Германия (24 марта 1990)[18][27][…]

Чунцин, Китай

Шанхай, Китай (3 августа 2012)[18]

См. также[править | править код]

Будапешт

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А.  Будапешт // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 59. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0.

↑ Kiadványtár - Központi Statisztikai Hivatal  (неопр.). www.ksh.hu. Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Population on 1 January by age groups and sex - functional urban areas  (неопр.). Евростат. Дата обращения: 28 мая 2019. Архивировано 3 сентября 2015 года.

↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — С. 67. — 509 с. — 32 000 экз.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — С. 83. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

↑ A Magyar Köztársaság helységnévkönyve (венг.) — KSH, 2011.

↑ Magyarország közigazgatási helynévkönyve (венг.) — KSH, 2012.

↑ Magyarország közigazgatási helynévkönyve 2013 (венг.) — KSH, 2013.

↑ Magyarország közigazgatási helynévkönyve 2014 (венг.) — KSH, 2014.

↑ Magyarország közigazgatási helynévkönyve, 2015. január 1., Gazetteer of Hungary, 1st January, 2015 (венг.) — KSH, 2015.

↑ Magyarország helységnévtára, Detailed Gazetteer of Hungary (венг.) — KSH.

↑ Magyarország helységnévtára, Detailed Gazetteer of Hungary (венг.) — KSH, 2023.

↑ Combino trams prove successful for Budapest  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ B. A. Schenk, M. R. Van Den Toorn. Trams 2007. Издательство de Alk (Нидерланды), ISBN 90-6013-466-4

↑ Menetrend  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Сайт «Российские речные суда»  (неопр.). Архивировано из оригинала 30 декабря 2006 года.

↑ Lánc híd - információs adattár. Duna hidak. információs adattár Prezentáció: Homonnai Sándor  (неопр.). Дата обращения: 10 февраля 2020. Архивировано из оригинала 2 марта 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 http://budapest.hu/Lapok/Fovaros/Testvervarosok.aspx

↑ http://www.ivilnius.lt/pazink/apie-vilniu/miestai-partneriai

↑ https://vilnius.lt/lt/tarptautinis-bendradarbiavimas/

↑ https://old.kyivcity.gov.ua/files/2018/2/15/Mista-pobratymy.pdf

↑ https://kyivcity.gov.ua/kyiv_ta_miska_vlada/pro_kyiv/mista-pobratimi_z_yakimi_kiyevom_pidpisani_dokumenti_pro_poridnennya_druzhbu_spivrobitnitstvo_partnerstvo/

↑ https://tbilisi.gov.ge/img/original/2018/6/12/tbilisiinfigures.pdf

↑ https://www.daejeon.go.kr/english/EngSisterCities.do?menuSeq=7028

↑ https://www.daejeon.go.kr/drh/DrhContentsHtmlView.do?menuSeq=1731

↑ https://www.comune.fi.it/pagina/firenze-internazionale/gemellaggi-e-patti-di-amicizia

↑ https://frankfurt.de/service-und-rathaus/verwaltung/aemter-und-institutionen/hauptamt-und-stadtmarketing/referat-fuer-internationale-angelegenheiten/partnerstaedte/budapest

Литература[править | править код]

Будапешт. Издание Будапештского туристского управления Архивная копия от 7 мая 2014 на Wayback Machine

Будапешт. Фотопутеводитель. Автор — Тибор Ижак

Дамье В. В. Будапешт Архивная копия от 5 сентября 2017 на Wayback Machine // Кругосвет

Розенфельд М. Я. Будапешт. — Л.: Стройиздат. Ленинградское отделение, 1982. — 87 с.

Цапенко М. П. Будапешт. — М.: Госстройиздат, 1958. — 49 с. — (Архитектура стран народной демократии).

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

budapest.hu (венг.) — официальный сайт Будапешта

Официальный сайт о туризме в Будапеште Архивная копия от 10 сентября 2018 на Wayback Machine (венг.) (англ.) (фр.) (нем.) (итал.)

Общественный транспорт в Будапеште Архивная копия от 1 октября 2018 на Wayback Machine (венг.) (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Ислама (1 изд.) Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Современной Украины показать В библиографических каталогах BNE : XX450882 BNF : 119334051 , 12081897r GND : 4008684-7 ISNI : 0000000115516585 J9U : 987007259279105171 , 987007550344805171 LCCN : n79091691 NDL : 00629139 NKC : ge128848 NLG : 2540 NUKAT : n2016065852 LIBRIS : qn243hs84mp08f4 SUDOC : 029128641 VcBA : 497/262 VIAF : 154759119 WorldCat VIAF : 154759119

показать Столицы Европы Столицы государств — членов ООН 1 Амстердам Андорра-ла-Велья Афины Белград Берлин Берн Братислава Брюссель Будапешт Бухарест Вадуц Валлетта Варшава Ватикан Вена Вильнюс Дублин Загреб Киев Кишинёв Копенгаген Лиссабон Лондон Любляна Люксембург Мадрид Минск Монако Москва Осло Париж Подгорица Прага Рейкьявик Рига Рим Сан-Марино Сараево Скопье София Стокгольм Таллин Тирана Хельсинки Столицы других территорий Гибралтар Дуглас Лонгйир Мальтийский дворец Мариехамн Сент-Питер-Порт Сент-Хелиер Торсхавн Столицы непризнанных и частично признанных государств Приштина Тирасполь 1 В список также включено государство-город Ватикан .

показать Административные центры Венгрии Будапешт Кечкемет Печ Бекешчаба Мишкольц Сегед Секешфехервар Дьёр Дебрецен Эгер Сольнок Татабанья Шальготарьян Капошвар Ньиредьхаза Сексард Сомбатхей Веспрем Залаэгерсег

показать Крупнейшие города Венгрии Будапешт Дебрецен Сегед Мишкольц Печ Дьёр Ньиредьхаза Кечкемет Секешфехервар Сомбатхей Сольнок Татабанья Капошвар Эрд Шопрон Веспрем Бекешчаба Залаэгерсег Эгер Надьканижа Дунауйварош

показать NUTS Венгрии NUTS 1 Центральная Венгрия Трансданубия Альфёльд и Север NUTS 2 Центральная Венгрия Центральная Трансданубия Северный Альфёльд Северная Венгрия Южный Альфёльд Южная Трансданубия Западная Трансданубия NUTS 3 Бач-Кишкун Баранья Бекеш Боршод-Абауй-Земплен Будапешт Чонград-Чанад Фейер Дьёр-Мошон-Шопрон Хайду-Бихар Хевеш Яс-Надькун-Сольнок Комаром-Эстергом Ноград Пешт Шомодь Сабольч-Сатмар-Берег Тольна Ваш Веспрем Зала

показать Медье Пешт История География Правительство Экономика Административный центр Эрд Города Абонь Альбертирша Асод Биаторбадь Будакеси Будаэрш Вац Верешедьхаз Вечеш Вишеград Гёд Гёдёллё Дабаш Диошд Дунаваршань Дунакеси Дунахарасти Дьёмрё Дьяль Иллё Киштарча Маглод Монор Надьката Надькёрёш Надьмарош Оча Пецель Пилиш Пилишвёрёшвар Помаз Рацкеве Сазхаломбатта Сентендре Сигетсентмиклош Сигетхалом Соб Тёкёль Тёрёкбалинт Тура Фот Цеглед Эркень Эрд Деревни см. список населённых пунктов медье Пешт

показать Всемирное наследие ЮНЕСКО в Венгрии Будапешт Село Холлокё Национальный парк Аггтелек Монастырь Паннонхальма Национальный парк Хортобадь Раннехристианский некрополь в городе Печ Озеро Фертё Регион Токай

показать Населённые пункты на Дунае (от истока к устью ) Германия Донауэшинген Гайзинген Иммендинген Тутлинген Мюльхайм Фридинген Бойрон Зигмаринген Зигмарингендорф Шер Ридлинген Обермархталь Унтермархталь Мундеркинген Роттенаккер Эинген Эпфинген Эрбах Ульм Эльхинген Лайпхайм Гюнцбург Оффинген Лауинген Диллинген Хёхштедт Блиндхайм Тапфхайм Донаувёрт Марксхайм Нойбург Бергхайм Ингольштадт Гросмеринг Фобург Пфёрринг Нойштадт Кельхайм Бад-Аббах Зинцинг Регенсбург Тегернхайм Донауштауф Бах Пфаттер Вёрт Ахольфинг Штраубинг Боген Ирльбах Мариапошинг Деггендорф Нидеральтайх Винцер Хофкирхен Фильсхофен Виндорф Пассау Обернцелль Австрия Энгельхартсцелль Ашах-ан-дер-Донау Фельдкирхен Оттенсхайм Пухенау Линц Маутхаузен Санкт-Панталеон Грайн Нойштадтль-ан-дер-Донау Хофамт-Приль Ибс Марбах Пёхларн Клайн-Пёхларн Эммерсдорф Агсбах Шпиц Россац-Арнсдорф Вайсенкирхен-ин-дер-Вахау Дюрнштайн Маутерн Кремс Цвентендорф Тульн Корнойбург Клостернойбург Лангенцерсдорф Вена Мансдорф Орт Бад-Дойч-Альтенбург Хайнбург Словакия Братислава Комарно Штурово Венгрия Дьёр Комаром Лабатлан Ньергешуйфалу Эстергом Вишеград Надьмарош Вац Гёд Будапешт Сазхаломбатта Рацкеве Дунауйварош Дунафёльдвар Пакш Байя Мохач Хорватия Борово Вуковар Шаренград Илок Сербия Апатин Бачка-Паланка Футог Нови-Сад Сремска-Каменица Петроварадин Сремски-Карловци Белград Панчево Ритопек Гроцка Смедерево Велико-Градиште Дони-Милановац Кладово Румыния Молдова-Ноуэ Оршова Дробета-Турну-Северин Калафат Корабия Турну-Мэгуреле Зимнича Джурджу Олтеница Фетешти Чернаводэ Гиндэрешти Хыршова Брэила Галац Исакча Тулча Сулина Болгария Видин Лом Козлодуй Оряхово Никопол Белене Свиштов Русе Тутракан Силистра Молдавия Джурджулешты Украина Рени Измаил Килия Вилково

показать Исторические столицы кронландов Австро-Венгрии Австрия Вена ( Цислейтания и эрцгерцогство Нижняя Австрия ) Линц (эрцгерцогство Верхняя Австрия ) Зальцбург ( герцогство Зальцбург ) Клагенфурт-ам-Вёртерзе ( герцогство Каринтия ) Грац ( герцогство Штирия ) Инсбрук (княжеский округ Тироль ) Босния и Герцеговина Сараево ( кондоминиум Босния и Герцеговина ) Венгрия Будапешт ( Транслейтания и королевство Венгрия ) Италия Триест ( Австрийское Приморье ) Словения Любляна ( герцогство Крайна ) Украина Львов ( королевство Галиции и Лодомерии ) Черновцы ( герцогство Буковина ) Хорватия Сплит ( королевство Далмация ) Загреб ( королевство Хорватия и Славония ) Риека ( Corpus separatum ) Чехия Прага ( королевство Богемия ) Брно ( маркграфство Моравия ) Опава ( герцогство Верхняя- и Нижняя Силезия )

показать Дунай Страны Германия Австрия Словакия Венгрия Хорватия Сербия Болгария Румыния Молдавия Украина Города Ульм Ингольштадт Регенсбург Пассау Линц Вена Братислава Дьёр Будапешт Вуковар Нови-Сад Белград Видин Русе Брэила Галац Измаил Тулча Притоки Иллер Лех Реген Изар Инн Морава Ваг Грон Ипель Драва Тиса Сава Тимиш Велика-Морава Тимок Жиу [en] Искыр Олт Осым Янтра Ведя Арджеш Яломица Сирет Прут Каналы Рейн — Майн — Дунай Дунай — Чёрное море (Румыния) Дунай — Чёрное море (Украина) См. также Брег Бригах Исток Дельта Дуная Список островов [en] Список мостов [en] Интернационализация [en] Военные силы на Дунае Германия Австрия Чехословакия Венгрия Хорватия Сербия Болгария Румыния СССР

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Будапешт&oldid=136680208

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Всемирное наследие по алфавиту

Столицы европейских государств

Населённые пункты медье Пешт

Всемирное наследие в Венгрии

Города на Дунае

Будапешт

Столицы летних Универсиад

Университетские города Венгрии

Города-миллионеры

Будапештская агломерация

Города Венгрии

Скрытые категории: 

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Страницы с гаджетом по требованию autoColumns

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Picard

Deitsch

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sesotho

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Tok Pisin

Türkçe

Татарча / tatarça

Twi

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 марта 2024 в 18:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



