Мост (телесериал, Швеция — Дания)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мост (значения).

Мост Bron / Broen  Жанры драма, детектив Создатель Ханс Розенфельдт Режиссёры Хенрик Георгссон [d] [1] Румле Хаммерих [d] [1] Шарлотта Зилинг [d] [1] Мортен Арнфред [1] Кэтрин Уиндфельд [d] [1] Лиза Сиве [d] [1] Сценарист Бьёрн Стейн В главных ролях София Хелин Ким Бодниа Туре Линдхардт Начальная тема Hollow Talk [d] Композитор Юхан Сёдерквист [d] Страны Дания , Швеция Языки шведский , датский Число сезонов 4 Число серий 38 ( список серий ) Производство Операторы Ларс Райнхолдт Йенсен [d] [1] Йорген Йоханссон [d] [1] Олоф Джонсон [d] [1] Ари Вилли [d] [1] Мортен Сёборг [d] [1] Монтажёры София Линдгрен [d] [1] , Харви Розеншток [d] [1] , Margareta Lagerqvist [d] [1] , Томас Лагерман [d] [1] и Thomas Täng [d] [1] Длина серии 60 минут Студии Filmlance International [d] и Nimbus Film [d] Дистрибьюторы ZDF , Netflix и Hulu Оригинальная трансляция Телеканалы SVT 1, DR1 Трансляция 21 сентября 2011 — 18 февраля 2018 Формат изображения 16:9 Ссылки IMDb ID 1733785 svt.se/bron Медиафайлы на Викискладе

швед.

Bron,

дат.

Broen) —

шведско-

датский

детективный

телесериал, снятый совместно датской корпорацией

DR1 и

шведским телевидением SVT, «образчик скандинавского стиля»

[2]

[3]

Ким Бодниа, сыгравший главную мужскую роль в первых двух сезонах. Показ третьего сезона начался 27 сентября 2015 года

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Саундтрек

4 Языковые особенности

5 Аудитория

6 Отзывы критики

7 Награды и премии

8 Ремейки

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Сюжет[править | править код]

На Эресуннском мосту внезапно выключается освещение, после чего обнаруживают труп женщины, лежащий ровно на границе между Данией и Швецией. Шведская и датская полиция совместно расследуют убийство, но в ходе расследования выясняется, что убийство совершено не одно — преступления начались больше года назад и продолжаются до сих пор. Неизвестный террорист связывается с журналистом Даниэлем Фербе́ и передаёт через него намёки на готовящиеся преступления.

Преступления хорошо подготовлены, виртуозно исполнены и содержат «послания» обществу на тему социальной справедливости, они наглядно демонстрируют, что в Дании и Швеции не все граждане равны перед законом[9].

Шведский детектив Сага Нуре́н и датский детектив Мартин Руде возглавляют расследование. Они выясняют, что преступник долго и тщательно планировал свои действия. Несмотря на то, что террорист прикрывается требованиями социальной справедливости, в основе его действий лежит мотив личной мести.

Второй сезон начинается с кораблекрушения — судно без экипажа врезается в одну из опор Эресуннского моста. Неизвестные террористы под предлогом привлечения внимания к проблемам окружающей среды распространяют бактерии лёгочной чумы, подбрасывают отравленные продукты в магазины и офисы, взрывают угнанный бензовоз и покушаются на членов саммита, проходящего в Копенгагене. Сага и Мартин снова ведут расследование вместе.

Третий сезон — неизвестный убивает на первый взгляд ничем не связанных людей, выставляя тела в виде инсталляций в заброшенных местах. Расследование ведут Сага и детектив копенгагенской полиции Хенрик Сабрё. Постепенно все жертвы связываются в запутанную сетку вокруг одного человека.

Четвёртый сезон — неизвестный убивает людей способами, каждый из которых повторяет одну из смертных казней, существующих в мире. Следствию удаётся установить связь между убитыми, а также то, что истинной целью преступника являются вовсе не они.

В ролях[править | править код]

Эресуннский мост

София Хелин — Сага Норе́н, детектив отдела убийств полиции Мальмё

Ким Бодниа — Мартин Руде, детектив отдела убийств полиции Копенгагена (1-2 сезоны)

Туре Линдхардт — Хенрик Сабрё, детектив отдела убийств полиции Копенгагена (3-4 сезоны)

Даг Мальмберг — Ханс Петтерсен, начальник отдела полиции Мальмё (1-3 сезоны, флешбек в 4-м сезоне)

Мария Кулле — Линн Бьёркман, начальник отдела полиции Мальмё (3-4 сезоны)

Сара Боберг — Лилиан Ларсен, начальник отдела полиции Копенгагена, жена Ханса Петтерсена (1-4 сезоны)

Рафаэль Петтерссон — Йон, сотрудник отдела убийств полиции Мальмё (1-4 сезоны)

Габриэль Флорес Жаир — патологоанатом из Лунда (1-4 сезоны)

Кристиан Хилльборг — Даниэль Фербе́, шведский журналист (1 сезон)

Магнус Креппер — Стефан Линдберг, социальный работник из Мальмё (1 сезон)

Эллен Хиллингсё — Шарлотта Сёрингер, вдова миллионера (1 сезон)

Пук Шарбау — Метте Руде, жена Мартина (1-2 сезоны)

Эмиль Бирк Хартманн — Август Руде, старший сын Мартина (1 сезон)

Дитрих Холлиндербоймер — Йоран Сёрингер, миллионер (1 сезон)

Мария Сундбом — Соня Линдберг, сестра Стефана (1 сезон)

Ларс Симонсен — Йенс / Себастиан Сандстрод, бывший сотрудник полиции Копенгагена (1-2 сезоны)

Хенрик Лундстрём — Расмус, детектив отдела убийств Мальмё (2-3 сезоны)

Вики Бак Леурсен — Пернилле, детектив отдела убийств Мальмё (2 сезон)

Това Магнуссон-Норлинг — Виктория Нурдгрен, глава компании «Медисонус» (2 сезон)

Якоб Офтебро — Мадс, экоактивист (2 сезон)

Стефани Леон — Матильда, экоактивистка (2 сезон)

Юлия Рагнарссон — Лаура Мёлльберг, свидетельница (2 сезон)

Лотти Мунк Фуре — Каролине Бранструп, организатор саммита Евросоюза (2 сезон)

Лотта Андерсен — Будиль, писательница, сестра Каролин (2 сезон)

Сара-София Бусснина — Жанетт, суррогатная мать (3 сезон)

Михаэль Шлебсагер — Марк, парень Жанетт (3 сезон)

Николас Бро — Фредерик «Фредди» Хольст (3 сезон)

Анна Бьёрк — Оса, жена Фредди Хольста (3 сезон)

Реубен Сальмандер — Клаас Сандберг, коуч, бывший муж Осы (3 сезон)

Адам Польссон — Эмиль Ларссон, работник музея (3 сезон)

Катрин Розенталь — Элис, погибшая жена детектива Хенрика (3 сезон)

Анн Петрен — Мари-Луиса, мать Саги (3 сезон)

Ида Энгволь — Тина, фотограф-папарацци, подруга Йона (3 сезон)

Патрисия Шуман — Николь (4 сезон)

Саундтрек[править | править код]

Каждая серия начинается и заканчивается композицией «Hollow Talk» датской группы Choir of Young Believers[en].

Языковые особенности[править | править код]

Дании и

Швеции, персонажи говорят на

датском и

шведском языках соответственно. Как пишет в блоге Вики Фрост, редактор

Guardian Television & radio

[10]

Аудитория[править | править код]

Премьерный показ первой серии 21 сентября 2011 года по шведскому телевидению посмотрели больше миллиона человек, 28 сентября того же года первая серия была показана по датскому телевидению, её посмотрели 984 тысячи человек. 21 апреля 2012 года сериал был показан по Би-би-си (BBC Four и BBC HD), количество зрителей превысило миллион человек[11].

Отзывы критики[править | править код]

Обозреватель английской The Independent Том Сатклифф отмечает наличие некоторых клише́ в сериале:

Вы можете заметить множество клише по ходу действия: следователь, который говорит «И вот ещё что…», перед тем как предоставить важную улику, или зловещий тип, который звонит по телефону отвратительному журналисту и говорит: «Мы нужны друг другу, Даниэль». Но помимо клише, в этой сканди-драме есть то, чего нельзя пропустить[12]

Обозревая выпуск сериала на DVD для Германии (где он получил название «Мост — путь к смерти»), Петер Остерид отмечает «экранную химию» между основными персонажами и необычность женского персонажа — Саги Норен, которая, возможно, имеет синдром Аспергера в лёгкой форме. Петер Остерид пишет, что «истории не хватает реализма, но это многогранный, сложный триллер с сильной основной и интересными второстепенными сюжетными линиями»[13].

Татьяна Алёшичева отмечает преемственность скандинавских детективных мотивов:

Основная пара персонажей сериала Сага и Мартин заметно смахивает на дуэт Лисбет Саландер и Блумквиста из знаменитой трилогии «Миллениум» Стига Ларссона. А главная сюжетная линия будто наследует нашумевшему сериалу «Убийство» (дат. Forbrydelsen, 2007). Но почему бы одному скандинавскому детективу не позаимствовать удачные типажи и приёмы из других, коль скоро такое сочетание успешно работает, а мода на скандинавские детективы не проходит[14].

Василий Степанов также отмечает «стандартную конструкцию» сериала, дуэт главных персонажей («барышня-фрик и мятущийся мужчина») и особо — визуальный ряд:

Тени на фоне холодных многоквартирных фасадов, прохожие, попавшие в камеру наблюдения, посетители парковок, незнакомцы в баре — вот оно, общество, снятое успокоенной, не выражающей по этому поводу никакого смятения камерой[15].

Награды и премии[править | править код]

Телесериал и его создатели получили несколько премий в разные годы:

2014 — «Роберт фестиваль»: лучшая актриса в телесериале — София Хелин, лучший актёр в телесериале — Ким Бодниа, лучшая актриса второго плана в телесериале — Камилла Бендикс. Также сам телесериал номинировался как «лучший датский телесериал», но главную премию уступил сериалу «Правительство»[16].

2013 — BAFTA TV: номинация

2012 — Телевизионный фестиваль в Монте-Карло: несколько номинаций на «Золотую нимфу» (лучший актёр, лучшая актриса, продюсеры).

2012 — Crime Thriller Awards[en] (Великобритания): лучший зарубежный телесериал[17].

2012 — Международный фестиваль аудиовизуальных программ (FIPA) в Биаррице: премия за музыкальное сопровождение в телесериале.

Ремейки[править | править код]

телеканал FX объявил о намерении снять

одноимённый телесериал по мотивам, вышедший на экраны в июле 2013 года. В американской версии действие перенесено в

Техас и мексиканскую границу, роль американского детектива Сони Кросс сыграла

Диана Крюгер, а мексиканского —

Демиан Бичир

[18]

[19]

[20]

Canal+

евротоннель, соединяющий

Фолкстон и

Кале

[21]

Туннель» вышел на экраны осенью 2013 года, главные роли в нём сыграли

Клеманс Поэзи и

Стивен Диллэйн.

телеканал НТВ объявил о намерении снять

одноимённый телесериал по мотивам оригинала, который вышел на экраны в 2018 году, а его второй сезон — в 2020. В российской версии действие перенесено на мост между

Нарвой и

Ивангородом, роль эстонского детектива сыграла

Ингеборга Дапкунайте, а российского —

Михаил Пореченков.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Česko-Slovenská filmová databáze (чеш.) — 2001.

↑ Тихонова, 2016, с. 124.

↑ DR-dramaet Broen vinder britisk krimipris  (неопр.). Дата обращения: 19 августа 2013. Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Det blir en tredje säsong av succéserien Bron (швед.). Sveriges Television (5 июня 2014). Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 1 сентября 2014 года.

↑ Burman, Cecilia (2016-07-13). "Först Marcella – sedan skräckserie". Hufvudstadsbladet (швед.). p. 21.

↑ John Plunkett. The Bridge creator says fourth series will be show's last  (неопр.). the Guardian. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 19 июля 2017 года.

↑ Bron säsong 4 Blair seriens sista  (неопр.). Expressen. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 10 июля 2017 года.

↑ Sahlin, John Alexander (2017-06-01). "Slutet nära för succéserien Bron" [Popular show The Bridge near completion]. Hufvudstadsbladet (швед.). p. 22. Архивировано из оригинала 25 мая 2017. Дата обращения: 26 июня 2017.

↑ Татьяна Алёшичева. Нордический характер: четыре скандинавских сериала Архивная копия от 31 мая 2012 на Wayback Machine. Film.ru, 03.05.2012

↑ The Bridge: season one, episodes one and two. Архивная копия от 1 ноября 2020 на Wayback Machine Guardian Television & radio, 21.04.2012 (англ.)

↑ The Bridge Ratings — The Guardian. Архивная копия от 18 июня 2012 на Wayback Machine (англ.)

↑ Tom Sutcliffe. The Weekend's Viewing: The Bridge, Saturday, BBC4 Vera, Sunday, ITV1 Smash, Saturday, Sky Atlantic. Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine The Independent, 23.04.2012 (англ.)

↑ Die Brücke — Transit in den Tod — DVD — kino-zeit.de — das Portal für Film und Kino. Архивная копия от 17 октября 2012 на Wayback Machine (нем.)

↑ Татьяна Алёшичева. Труп в пограничном состоянии Архивная копия от 14 июня 2012 на Wayback Machine. Журнал «Коммерсантъ Weekend», №16 (261), 04.05.2012

↑ Василий Степанов. Соединяй и властвуй. Сериал «Мост» как ещё одно свидетельство о жизни объединённой Европы Архивная копия от 14 апреля 2015 на Wayback Machine. Colta.ru, 12/05/2012

↑ Scott Roxborough Thomas Vinterberg’s 'The Hunt' Sweeps Danish Academy Awards Архивная копия от 12 апреля 2015 на Wayback Machine The Hollywood Reporter, 27 января 2014

↑ Echter Krimi-Kaviar: 2. Staffel von «Die Brücke -Transit in den Tod» Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine 13 июня 2014

↑ The Bridge (2013) Архивная копия от 16 октября 2012 на Wayback Machine на сайте Internet Movie Database (англ.)

↑ Диана Крюгер сыграет полицейского  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2012. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Diane Werts The world is channeling Danish television Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine «Monterey Herald», 28 февраля 2014

↑ Canal+ and Sky Atlantic team up for Bron/Broen remake. Архивная копия от 25 мая 2012 на Wayback Machine SpoilerTv, 25 мая 2012

Литература[править | править код]

Тихонова О. В. Визуализация детективного жанра и тип сканди-полицейского: сериал «Мост» в литературном контексте // Мировая литература на перекрестье культур и цивилизаций. — 2016. — № 2 (14). — С. 121—133.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Информация о сериале «Мост» на датском сайте «DR»

«Мост» на сайте Шведского телевидения

«Мост» на сайте BBC

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes Словари и энциклопедии Большая норвежская

Мост Оригинальная серия Мост (Швеция — Дания) ( эпизоды ) Сага Норен Американская серия Мост (США) ( эпизоды ) Англия-Франция Туннель (Великобритания — Франция) ( эпизоды ) Россия Мост (Россия) ( эпизоды ) Азиатская серия Мост (Малайзия — Сингапур) Австрия-Германия Мост (Австрия — Германия)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мост_(телесериал,_Швеция_—_Дания)&oldid=136150200

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Телесериалы 2011 года

Детективные телесериалы Швеции

Детективные телесериалы Дании

Телесериалы о полицейских

Телесериалы на шведском языке

Телесериалы на датском языке

Телесериалы на английском языке

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Italiano

日本語

Kernowek

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Српски / srpski

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 февраля 2024 в 06:03.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



