Лестерский кодекс

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Лестерский кодекс Codex Leicester Одна из страниц кодекса Автор Леонардо да Винчи Язык оригинала итальянский Медиафайлы на Викискладе

Ле́стерский ко́декс (Codex Leicester) — тетрадь научных записей, сделанных Леонардо да Винчи в Милане (либо во Флоренции[уточнить]) в 1504—1510 годах. Будучи одной из 30 научных работ художника, она признаётся наиболее значительной из всех.

Манускрипт состоит из 18 двойных листов бумаги, вложенных один в другой (36 folio[en]* размером 29 × 22 см), плотно исписанных с обеих сторон и образующих 72-страничную тетрадь. На каждой странице умещается порядка тысячи слов, сопровождаемых небольшими иллюстрациями на полях. Авторская нумерация двойных листов не подчиняется традиционной логике, она не ведётся ни с первого, ни с последнего листа. Неизвестно, когда был сделан картонный переплёт тетрадей[1].

зеркальным письмом

[en] — прочитать их можно только при помощи зеркала. Записи посвящены различным явлениям, о природе которых размышлял Леонардо, в первую очередь —

гидрологии и роли воды в природе: как и почему

течёт вода в реках, как она преодолевает препятствия и размывает почву, как лучше возводить мосты, а также

астрономии — почему светится

Луна, на что похож её рельеф и каковы её взаимоотношения с Солнцем и Землёй (в одной из заметок Леонардо напоминает себе «сделать стекло, чтобы разглядеть Луну поближе» — за 100 лет до изобретения

телескопа) и

геологии — как ведёт себя «тело Земли», каковы причины

эрозии, откуда берутся

окаменелости, из чего состоят

минералы и так далее. Манускрипт содержит большое количество математических расчётов и диаграмм и некоторое количество рисунков технического свойства.

Академии Святого Луки

Джузеппе Гецци

[en], обнаруживший рукопись в Риме в сундуке некоего миланского скульптора (возможно, предыдущим владельцем был ученик

Микеланджело

Джакомо Делла Порта). «Лестерским» кодекс был назван в честь

Томаса Кука

[en], 1-го

графа Лестера, купившего манускрипт у Гецци в 1717 году во время своего

гранд-тура. Ещё будучи в Италии, граф заказал более разборчивый список с манускрипта. В 1719 году он перевёз рукопись в Великобританию, в свою резиденцию

Холкем-холл в северном Норфолке.

Карло Педретти кодекс был куплен американским предпринимателем

Армандом Хаммером на аукционе «

Кристис» за $5,12 млн (около $15,8 млн по курсу 2019 года). Новый владелец переименовал рукопись в свою честь и назвал «Кодексом Хаммера» (

факсимильное издание кодекса, при этом для сопроводительного каталога Педретти изменил авторскую нумерацию листов

[1]

Калифорнийский университет. Вскоре кодекс вновь был выставлен на аукционе «

Кристис»

[2]

Билл Гейтс более чем за $30,8 млн (30,802,500). Кодекс был самой дорогой из когда-либо купленных книг до 2017 года, когда

Церковь Иисуса Христа Святых последних дней приобрела второй манускрипт

Книги Мормона за $35 млн

[3]

Гейтс вернул рукописи её историческое название. По его инициативе Лестерский кодекс регулярно выставляется в различных музеях мира, с 2003 года он демонстрируется в Музее искусств Сиэтла[en].

В 1997 году принадлежащая Гейтсу компания Corbis[en], владеющая авторскими правами на изображения, оцифровала рукопись и выпустила посвящённый ей компакт-диск. Кроме разработки инструмента под названием Codescope, позволяющего разворачивать, транскрибировать и переводить оригинальный текст[4], была сделана анимация рисунков, а также проведена видеозапись опытов с водой, реконструированных лабораторией гидравлики Харриса Вашингтонского университета. Несмотря на заявленные намерения выложить все эти материалы на специальном сайте в открытый доступ, этого так и не было сделано.

См. также[править | править код]

Список самых дорогих рукописей и книг[en]

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Мартин Кемп[en]. Моя жизнь с Леонардо

↑ Christie, Manson and Woods, sale 8030, 11 November 1994  (неопр.). Christies.com (11 ноября 1994). Дата обращения: 23 июля 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года. (англ.)

↑ Elisabetta Povoledo. In Leonardo da Vinci’s Scientific Notebook, the Mind of a Genius at Work Архивная копия от 10 июля 2020 на Wayback Machine // The New York Times, Oct. 30, 2018

↑ Bill Gates. A new way to look at Leonardo Архивная копия от 8 июля 2020 на Wayback Machine // Блог  Билла Гейтса

Леонардо да Винчи Сохранившиеся работы Список произведений Леонардо да Винчи Благовещение Святой Иероним Поклонение волхвов Мадонна с гвоздикой Мадонна Бенуа Джиневра Бенчи Портрет музыканта Дама с горностаем Тайная вечеря Мадонна в скалах Мона Лиза Святая Анна Иоанн Креститель Приписываемое Леонардо Крещение Христа Мадонна Дрейфуса [de] Женский портрет в профиль Прекрасная Ферроньера Мадонна Литта Спаситель мира Вакх Айзелуортская Мона Лиза Утраченные работы Голова Медузы Конь Леонардо Мадонна с веретеном Леда и лебедь Битва при Ангиари Кодексы Кодекс Арундела Атлантический кодекс Кодекс Эшбернхэма Виндзорский кодекс Кодекс Гюйгенса [it] Лестерский кодекс Мадридский кодекс [en] Кодекс о полёте птиц Кодекс Тривульцио Кодекс Урбинас Кодекс Фостера [de] Об игре в шахматы Французские манускрипты [de] Витрувианский человек Изобретения Баллиста Вертолёт Виола органиста [it] Водолазный костюм Клавишная виола [it] Колесцовый пистолет Механический орёл [it] Орнитоптер [it] Орган [it] Паровая пушка Паром [it] Пулемёт Пушка с 33 стволами [it] Робот Самоходная тележка Скорострельный арбалет Скорострельное орудие [it] Танк Прочее Жизнь Леонардо да Винчи (мини-сериал) Код да Винчи (роман) Код да Винчи (фильм) Демоны Да Винчи

Билл Гейтс Жизнь Microsoft История Пол Аллен Фонд Билла и Мелинды Гейтс CEPI [en] Corbis (BEN) [en] Cascade Investment [en] Антимонопольное дело «США против Microsoft Corp.» [en] TerraPower bgC3 Big History Project [en] Breakthrough Energy [en] Писательство « Открытое письмо любителям » (1976) « Дорога в будущее » (1995) « Бизнес со скоростью мысли [en] » (1999) « Как избежать климатической катастрофы [en] » (2021) Филантропия Фонд Билла и Мелинды Гейтс Клятва дарения Матч за Африку Фильмы « Триумф ботаников [en] » (1996) « Пираты Силиконовой долины » (1999) « Социальная сеть » (2010) « Внутри мозга Билла: Расшифровка Билла Гейтса » (2019) Семья Мелинда Френч Гейтс (бывшая жена) Билл Гейтс-старший (отец) Мэри Максвелл Гейтс (мать) Мими Гарднер Гейтс [en] (мачеха) Владения Лестерский кодекс Резиденция [en] Lost on the Grand Banks [en] Porsche 959

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лестерский_кодекс&oldid=125911554

Категории:

Книги по алфавиту

Билл Гейтс

Манускрипты Леонардо да Винчи

Рукописи XVI века

Появились в 1500-е годы

Произведения 1510 года

Научные рукописи

Книги по геологии

Книги по гидрологии

Книги по астрономии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Català

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

فارسی

Suomi

Français

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Bahasa Melayu

Nederlands

Polski

Português

Română

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 6 октября 2022 в 20:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



