«Мосгаз» — российский восьмисерийный детективный телевизионный художественный фильм  2012 года, снятый режиссёром Андреем Малюковым. Сценарий фильма отдалённо основан на пяти преступлениях, совершённых в Москве одним из первых советских серийных убийц Владимиром Ионесяном, в период с декабря 1963 по январь 1964 года.
В России премьера состоялась на «Первом канале» 29 октября 2012 года. В 2014 году телесериал был награждён премией «Золотой орёл» в номинации «Лучший телефильм или мини-сериал (до 10 серий)».
Телесериал «Мосгаз» является первым в серии детективов о майоре Черкасове. Приключения майора Ивана Черкасова продолжились в телесериалах:

«Мосгаз» (2012);
«Палач» (2014);
«Паук» (2015);
«Шакал» (2016);
«Операция „Сатана“» (2018);
«Формула мести» (2019);
«Катран» (2020);
«Западня» (2021);
«Последнее дело Черкасова» (2023).Мосгаз продлён на 10 сезон.


== Сюжет ==
1 декабря 1962 года Никита Хрущёв посещает выставку художников-авангардистов в Манеже и обрушивает волну резкой критики на молодого амбициозного художника Стаса Шелеста. 
Через некоторое время неизвестный убивает мальчика Серёжу Чеботаря. 
Делом занимаются майор Иван Черкасов и лейтенант-криминалист Соня Тимофеева, которым с помощью единственного свидетеля — друга Серёжи Славика Карпухина, — удаётся составить приблизительный портрет убийцы: мужчина в очках, тёмном пальто, ушанке, с бородой и усами. В квартиры он проникает, говоря «Мосгаз. Откройте!».
В конечном итоге улики и подозрения выводят Черкасова и Соню на Стаса Шелеста (который, по совместительству, друг Сони), и его друзей-актёров, один из которых, Влад Вихров, влюбляется в Соню, но погибнут ещё восемь человек, прежде чем настоящий убийца наконец раскроет себя.


== Роли исполняют ==


=== В главных ролях ===
Андрей Смоляков — Иван Петрович Черкасов, майор милиции (серии 1-5 и 8), капитан милиции (серии 5-8), начальник уголовного розыска районного отделения милиции
Марина Александрова — Софья (Соня) Борисовна Тимофеева, младший лейтенант милиции, эксперт-криминалист  (прототип — Софья Файнштейн)
Максим Матвеев — Владислав (Влад) Георгиевич Вихров, певец, артист Московского государственного театра музыкальной комедии
Юрий Чурсин — Станислав (Стас) Петрович Шелест (Нилин), художник-декоратор в Московском государственном театре музыкальной комедии
Агния Кузнецова — Наталья Васильевна Строева, художник, подруга Сони Тимофеевой и девушка Стаса Шелеста
Светлана Ходченкова — Ирина Викторовна Лаврова, артистка кордебалета в Московском государственном театре музыкальной комедии, подруга Влада Вихрова
Екатерина Климова — Вера Ильинична Томилина, жена (затем — бывшая жена) Ивана Черкасова, директор универмага «Московский»
Даниэла Стоянович — Маргарита Семёновна Карпухина, врач-педиатр, мать Славика
Анатолий Кузнецов — Анатолий Тимофеев, генерал, дед Сони, фронтовой друг Ивана Черкасова
Александр Дробитько — Славик Карпухин, сын Маргариты Семёновны (прототип — Артём Фролов)


=== В ролях ===
Роман Мадянов — Эдуард Максимович Самойленко, директор Московского государственного театра музыкальной комедии
Алексей Бардуков — Алексей Гаркуша, старший лейтенант милиции, оперативник 
Юрий Тарасов — Никита Васильевич Пожидаев, майор милиции, сотрудник МУРа
Анатолий Гущин — Василий Пермяк, оперативник 
Владимир Юматов — Григорий Михайлович Чудовский, журналист, фронтовой друг Ивана Черкасова
Евгения Дмитриева — Алевтина Матвеевна Чеботарь, библиотекарь, жена Игоря Васильевича, мать Серёжи
Владислав Ветров — Игорь Васильевич Чеботарь, технолог ткацкой фабрики, муж Алевтины Матвеевны, отец Серёжи
Игорь Савочкин — Николай Арсеньевич Агеев, подозреваемый в серии жестоких убийств
Луиза Мосендз — Зинаида Васильевна Кац, эксперт
Вадим Андреев — Фёдор Григорьевич Саблин, полковник милиции, начальник МУРа, бывший фронтовик
Борис Каморзин — Дмитрий Романович Перетягин
Алефтина Евдокимова — Кира Ильинична, мать первой жены Черкасова
Раиса Рязанова — тётя Даша, помощница в доме генерала Тимофеева
Алина Ольшанская — Потапова
Даниил Кокин — Цепляев («Костыль»)
Анастасия Шалонько — Валя, соседка и подруга Славика Карпухина
Сергей Лосев — Никита Сергеевич Хрущёв, Первый секретарь ЦК КПСС (озвучил Сергей Безруков)
Вячеслав Чепурченко — Юрков, сержант, участковый инспектор милиции
Денис Курочка — Алик Фатьянов, фотограф-криминалист
Олег Васильков — «Тугрик», бывший зек, тайный осведомитель Ивана Черкасова
Семён Трескунов — Серёжа Чеботарь («Чёбот»), сын Игоря Васильевича и Алевтины Матвеевны (прототип — Константин Соболев)


== Критика ==
Хотя промореклама сериала в первую очередь ссылалась на Ионесяна, сам сериал является очень вольным изложением реальных событий и заимствует крайне мало реальных деталей из дела Ионесяна. Сценаристка Зоя Кудря объяснила расхождения так:

Согласно газете «Собеседник», авторы сериала решили показать историю не об Ионесяне и его преступлениях, а о времени, когда это происходило, и поэтому образ «МосГаза» в сериале во многом романтизирован, а само сочетание «МосГаз-Ионесян» было использовано для пиара.
Предположительно, всех сотрудников МУРа, которые занимались делом Ионесяна, на момент премьеры сериала уже не было в живых (криминалист Софья Файнштейн, которая создавала фоторобот Ионесяна, умерла за полгода до премьеры 25 мая 2012 года). 
Руководитель пресс-группы МУРа Алексей Бахромеев заявил, что сюжет полностью «высосан из пальца», отметив, что сумел посмотреть только полторы серии, и что авторы сериала официально за консультацией в МУР не обращались.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Детективный телесериал «Мосгаз» (Россия, 2012) на сайте «Первого канала»
Детективный телесериал «Мосгаз» (Россия, 2012) // inter.ua