Мосгаз (телесериал)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 октября 2022 года; проверки требуют

18 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 октября 2022 года; проверки требуют

18 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мосгаз (значения).

Мосгаз Промоплакат к сериалу на украинском телеканале « Интер », 2012 год. Жанры драма детектив Режиссёр Андрей Малюков Сценарист Зоя Кудря В главных ролях Андрей Смоляков Марина Александрова Максим Матвеев Юрий Чурсин Агния Кузнецова Светлана Ходченкова Екатерина Климова Даниэла Стоянович Анатолий Кузнецов Композитор Антон Шварц Страна Россия Язык русский Число сезонов 1 Число серий 8 Производство Исполнительные продюсеры Татьяна Голынская Владимир Чудовский Продюсеры Константин Эрнст Денис Евстигнеев Оператор Алексей Фёдоров Места съёмок Тутаев Ярославль Москва Длина серии 49-53 мин. Студии « Красный квадрат » студия «Русский проект» Оригинальная трансляция Телеканалы « Первый канал » « Интер » Трансляция 8 октября 2012 — 11 октября 2012 Формат изображения 16:9 Формат звука Dolby Surround 2.0 Хронология Следующий Палач Ссылки IMDb ID 3220894 Официальный сайт

российский восьмисерийный

детективный

телевизионный художественный фильм

2012 года, снятый режиссёром

Андреем Малюковым. Сценарий фильма отдалённо основан на пяти преступлениях, совершённых в Москве одним из первых советских серийных убийц

Владимиром Ионесяном, в период с декабря 1963 по январь 1964 года.

Первом канале»

29 октября

2012 года

[1]

Золотой орёл» в номинации «

Лучший телефильм или мини-сериал (до 10 серий)».

Телесериал «Мосгаз» является первым в серии детективов о майоре Черкасове. Приключения майора Ивана Черкасова продолжились в телесериалах:

«Мосгаз» (2012);

«Палач» (2014);

«Паук» (2015);

«Шакал» (2016);

«Операция „Сатана“» (2018);

«Формула мести» (2019);

«Катран» (2020);

«Западня» (2021);

«Последнее дело Черкасова» (2023).

Мосгаз продлён на 10 сезон[2].

Содержание

1 Сюжет

2 Роли исполняют

2.1 В главных ролях
2.2 В ролях

3 Критика

4 Примечания

5 Ссылки

Сюжет[править | править код]

1 декабря

1962 года

Никита Хрущёв посещает выставку художников-авангардистов в Манеже и обрушивает волну резкой критики на молодого амбициозного художника Стаса Шелеста. 
Через некоторое время неизвестный убивает мальчика Серёжу Чеботаря. 
Делом занимаются

майор Иван Черкасов

[3]

Мосгаз. Откройте!».

В конечном итоге улики и подозрения выводят Черкасова и Соню на Стаса Шелеста (который, по совместительству, друг Сони), и его друзей-актёров, один из которых, Влад Вихров, влюбляется в Соню, но погибнут ещё восемь человек, прежде чем настоящий убийца наконец раскроет себя.

Роли исполняют[править | править код]

В главных ролях[править | править код]

Андрей Смоляков — Иван Петрович Черкасов, майор милиции (серии 1-5 и 8), капитан милиции (серии 5-8), начальник уголовного розыска районного отделения милиции

Марина Александрова — Софья (Соня) Борисовна Тимофеева, младший лейтенант милиции, эксперт-криминалист  (прототип — Софья Файнштейн)

Максим Матвеев — Владислав (Влад) Георгиевич Вихров, певец, артист Московского государственного театра музыкальной комедии

Юрий Чурсин — Станислав (Стас) Петрович Шелест (Нилин), художник-декоратор в Московском государственном театре музыкальной комедии

Агния Кузнецова — Наталья Васильевна Строева, художник, подруга Сони Тимофеевой и девушка Стаса Шелеста

Светлана Ходченкова — Ирина Викторовна Лаврова, артистка кордебалета в Московском государственном театре музыкальной комедии, подруга Влада Вихрова

Екатерина Климова — Вера Ильинична Томилина, жена (затем — бывшая жена) Ивана Черкасова, директор универмага «Московский»

Даниэла Стоянович — Маргарита Семёновна Карпухина, врач-педиатр, мать Славика

Анатолий Кузнецов — Анатолий Тимофеев, генерал, дед Сони, фронтовой друг Ивана Черкасова

Александр Дробитько — Славик Карпухин, сын Маргариты Семёновны (прототип — Артём Фролов)

В ролях[править | править код]

Роман Мадянов — Эдуард Максимович Самойленко, директор Московского государственного театра музыкальной комедии

Алексей Бардуков — Алексей Гаркуша, старший лейтенант милиции, оперативник

Юрий Тарасов — Никита Васильевич Пожидаев, майор милиции, сотрудник МУРа

Анатолий Гущин — Василий Пермяк, оперативник

Владимир Юматов — Григорий Михайлович Чудовский, журналист, фронтовой друг Ивана Черкасова

Евгения Дмитриева — Алевтина Матвеевна Чеботарь, библиотекарь, жена Игоря Васильевича, мать Серёжи

Владислав Ветров — Игорь Васильевич Чеботарь, технолог ткацкой фабрики, муж Алевтины Матвеевны, отец Серёжи

Игорь Савочкин — Николай Арсеньевич Агеев, подозреваемый в серии жестоких убийств

Луиза Мосендз — Зинаида Васильевна Кац, эксперт

Вадим Андреев — Фёдор Григорьевич Саблин, полковник милиции, начальник МУРа, бывший фронтовик

Борис Каморзин — Дмитрий Романович Перетягин

Алефтина Евдокимова — Кира Ильинична, мать первой жены Черкасова

Раиса Рязанова — тётя Даша, помощница в доме генерала Тимофеева

Алина Ольшанская — Потапова

Даниил Кокин — Цепляев («Костыль»)

Анастасия Шалонько — Валя, соседка и подруга Славика Карпухина

Сергей Лосев — Никита Сергеевич Хрущёв, Первый секретарь ЦК КПСС (озвучил Сергей Безруков)

Вячеслав Чепурченко — Юрков, сержант, участковый инспектор милиции

Денис Курочка — Алик Фатьянов, фотограф-криминалист

Олег Васильков — «Тугрик», бывший зек, тайный осведомитель Ивана Черкасова

Семён Трескунов — Серёжа Чеботарь («Чёбот»), сын Игоря Васильевича и Алевтины Матвеевны (прототип — Константин Соболев)

Критика[править | править код]

Хотя промореклама сериала в первую очередь ссылалась на Ионесяна, сам сериал является очень вольным изложением реальных событий и заимствует крайне мало реальных деталей из дела Ионесяна. Сценаристка Зоя Кудря объяснила расхождения так:

Да, за основу сюжета сериала «МосГаз» взята реальная история, когда в столице стал действовать первый в истории нашего государства серийный маньяк. Ну, а дальше всё — выдумка. У меня была жёсткая установка для продюсера сериала Дениса Евстигнеева. Писать восемь серий про какого-то идиота, который размахивает топориком и тащит из дома какие-то тренировочные штаны, не буду. Человек был неадекватен и за 20 копеек убивал людей. Поэтому к реальному маньяку Ионесяну наша история не имеет прямого отношения[4].

Согласно газете «Собеседник», авторы сериала решили показать историю не об Ионесяне и его преступлениях, а о времени, когда это происходило, и поэтому образ «МосГаза» в сериале во многом романтизирован, а само сочетание «МосГаз-Ионесян» было использовано для пиара[5].

Предположительно, всех сотрудников МУРа, которые занимались делом Ионесяна, на момент премьеры сериала уже не было в живых[6] (криминалист Софья Файнштейн, которая создавала фоторобот Ионесяна, умерла за полгода до премьеры 25 мая 2012 года[7]). 
Руководитель пресс-группы МУРа Алексей Бахромеев заявил, что сюжет полностью «высосан из пальца», отметив, что сумел посмотреть только полторы серии, и что авторы сериала официально за консультацией в МУР не обращались[6].

Примечания[править | править код]

↑ Детективный телесериал «Мосгаз» (Россия, 2012)  (рус.). Официальный сайт «Первого канала» // 1tv.ru (29 октября 2012). Дата обращения: 4 ноября 2012. Архивировано 30 декабря 2012 года.

↑ Новости кинопроизводства  (неопр.). Telegram. Дата обращения: 24 ноября 2023.

↑ «Мосгаз». Новое дело майора Черкасова Архивная копия от 21 ноября 2021 на Wayback Machine //  1tv.com, окт 2019

↑ Татьяна Кондратьева. В СССР тоже были серийные убийцы  (рус.). Комсомольская Правда (28 октября 2012). Дата обращения: 4 ноября 2012. Архивировано из оригинала 27 января 2013 года.

↑ Ольга Сабурова. Сериал «МосГаз»: Первый канал и уловка для зрителя  (рус.). Собеседник (31 октября 2012). Дата обращения: 4 ноября 2012. Архивировано 29 декабря 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Евгения Коробкова, Елена Мотренко. Сотрудники МУРа о сериале «МосГаз»: Из пальца высосано – всё очень долго и мутно  (рус.). Вечерняя Москва (4 ноября 2012). Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 16 марта 2013 года.

↑ Совет ветеранов, сотрудники и слушатели ЦПП ГУ МВД России по г. Москве. НЕКРОЛОГ СОФЬЯ ИСААКОВНА  (рус.). Петровка 38. Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 16 марта 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Детективный телесериал «Мосгаз» (Россия, 2012) на сайте «Первого канала»

Детективный телесериал «Мосгаз» (Россия, 2012) // inter.ua

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database

Телесериалы о майоре Черкасове Мосгаз (2012) Палач (2014) Паук (2015) Шакал (2016) Операция «Сатана» (2018) Формула мести (2019) Катран (2020) Западня (2021) Последнее дело Черкасова (2023)

Фильмы и телесериалы Андрея Малюкова Полнометражные В зоне особого внимания Безответная любовь 34-й скорый Верными останемся Делай — раз! Бабочки Любовь на острове смерти Маленькие человечки Большевистского переулка, или Хочу пива Я — русский солдат Дурная привычка Мы из будущего Матч Телесериалы Империя под ударом Спецназ Диверсант Грозовые ворота Побег Мосгаз Куприн Григорий Р. Остаться в живых

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мосгаз_(телесериал)&oldid=136804871

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Фильмы Андрея Малюкова

Телесериалы России 2010-х годов

Телесериалы России, запущенные в 2012 году

Телесериалы России, завершённые в 2012 году

Детективные телесериалы России

Фильмы:Персонаж:Никита Хрущёв

Мелодраматические телесериалы России

Драматические телесериалы России

Телесериалы о майоре Черкасове

Телесериалы о милиционерах

Телесериалы телеканала Интер

Телесериалы Первого канала

Телесериалы телеканала Победа

Телесериалы, снятые при участии студии «Мосфильм»

Телесериалы, основанные на реальных событиях

Телесериалы, сюжет которых разворачивается в Москве

Фильмы о реальных серийных убийцах

Телесериалы на русском языке

Телесериалы ГК «Красный квадрат»

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

עברית

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2024 в 21:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



