Приказ № 227

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Ни шагу назад! О мерах по укреплению дисциплины и порядка в Красной Армии и запрещении самовольного отхода с боевых позиций Почтовая марка СССР 1945 года . Вид Приказ Государство СССР Номер 227 Принятие Народным комиссаром обороны СССР 28 июля 1942 Вступление в силу 28 июля 1942 года Первая публикация 1958 Утрата силы 29 октября 1944 года Текст в Викитеке

Народного комиссара обороны СССР

И. В. Сталина от 28 июля 1942 года,

в сокращённом виде (включая призыв «Ни шагу назад!») зачитанный личному составу Красной армии

источник не указан 353 дня

После войны текст приказа полностью был опубликован только в 1988 году, до этого публиковался с купюрами[1][2], первая такая публикация была в 1958 году[3].

Красной армии, другой такой приказ —

Приказ № 270

[4]

войск без приказа, вводил формирование

штрафных частей из числа провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости — отдельные

штрафные батальоны в составе

фронтов и отдельные

штрафные роты в составе

армий, а также

заградительные отряды в составе армий.

источник не указан 353 дня

Содержание

1 Предыстория

2 Суть и цели

3 Роль документа

4 Оценки и результаты

5 В культуре

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Предыстория[править | править код]

Харьковской операции 1942 года,

неудачных боёв в районе Воронежа, на

Дону и на

Донбассе, с большими потерями отступали до

Волги и

Северного Кавказа. Немцы захватили густонаселённые и наиболее развитые промышленные и сельскохозяйственные районы СССР. В документе констатировалось: на оккупированной территории осталось 70 млн советских граждан и огромные стратегические ресурсы, СССР потерял перевес над нацистской Германией в людских резервах и запасах хлеба, дальнейшее отступление грозило государству гибелью

[5]

Проект текста приказа составил начальник Генштаба Александр Василевский, однако, по его словам, от первоначального текста практически ничего не осталось, Сталин забрал его проект и кардинально переписал. В частности, последнему принадлежало авторство слов о том, что население якобы «проклинает» Красную армию за отступление[6].

Вопреки распространённому заблуждению, приказом № 227 не создавались советские заградительные отряды, они и так уже существовали и действовали — заградительные отряды НКВД присутствовали во всех предыдущих вооружённых конфликтах с участием советских войск и непрерывно обеспечивали тыл РККА с июня 1941 года, к 20 июля они действовали на всех фронтах без исключения,[7] — приказом № 227 создавались заградительные отряды в самой РККА, то есть отряды армейского подчинения в самих же армиях, помимо уже прикомандированных отрядов НКВД. Таким образом, армейское командование получало возможность задействовать собственные заградотряды без необходимости регулярного обращения к НКВД.

Суть и цели[править | править код]

Приказ имел целью ликвидировать пораженческие настроения в войсках, повысить уровень дисциплины и ответственности командного состава. В начале большой преамбулы Сталин эмоционально опровергал точку зрения, будто отступать можно долго, так как «страна у нас большая». Потом описал и опыт врага: в декабре 1941 года Гитлер издал схожий «стоп-приказ», по которому в частности, в вермахте формировались штрафные роты[6].

[8]

Ставку Верховного Главнокомандования для привлечения к военному суду командиров, которые позволили самовольное отступление с позиций без приказа командующего фронта. Аналогичные действия армейского командования предусматривались в отношении командиров и комиссаров корпусов, полков и батальонов.

источник не указан 414 дней

Роль документа[править | править код]

Дальнейшие события показали, что меры, осуществлённые согласно приказу, не смогли полностью остановить отступление советских войск, однако позволили преодолеть панический характер отступлений. Приказ сыграл мобилизующую роль в наведении строжайшей дисциплины и порядка, однако предназначенный для повышения боевого духа деморализованной Красной армии, имел во многом также пагубное влияние и местами его исполнение саботировалось командирами, которые помимо всего прочего видели в выделении войск для заградительных отрядов только лишнюю трату личного состава.

Общее количество личного состава Красной армии, получившее приговор суда, составляло 994 300 человек, 436 600 отправились в места лишения свободы после вынесения приговора. Через штрафные подразделения (роты и батальоны) за период с сентября 1942 по май 1945 прошло 427 910 человек[9]. Не включены в статистику 212 400 дезертиров, которые сбежали с позиций и не были найдены, либо были направлены заградительными отрядами непосредственно к месту службы[10].

29 октября 1944 года приказом № 0349 наркома обороны И. В. Сталина заградительные отряды были расформированы в связи с существенным изменением обстановки на фронте. Личный состав пополнил стрелковые подразделения[11].

Оценки и результаты[править | править код]

Текст Приказа № 227 до 1988 года в полном виде не публиковался[12][13], полностью он был опубликован лишь в августе 1988 года в 8 номере «Военно-исторического журнала»[14]. Чтобы опубликовать полный текст Приказа в своей книге «Сталинградская битва», академик А. М. Самсонов долго добивался снятия ограничений на его публикацию, установленных, как он выразился, «перестраховщиками», и приказ полностью вошёл только в четвёртое издание этой книги, печатавшейся в конце 1988 года[12].

НКВД «О реагировании личного состава на Приказ № 227» приводит ряд примеров негативных и пессимистичных высказываний. Военврач 3-го ранга Ольшанецкий в беседе назвал приказ Ставки последним криком отчаяния, когда Красная армия уже не в силах устоять против немцев, добавив:

Сергея Штеменко, приказ № 227 чрезвычайно благотворно повлиял на боеспособность войск.

источник не указан 353 дня

Приказ № 227 — один из самых сильных документов военных лет по глубине патриотического содержания, по степени эмоциональной напряженности. Я, как и многие другие генералы, видел некоторую резкость оценок приказа, но их оправдывало очень суровое и тревожное время. В приказе нас, прежде всего, привлекало его социальное и нравственное содержание[6].

— А. Василевский. Дело всей жизни[15].

Мы… целый час, оглушённые, молчали после того, как прочли приказ. По-настоящему я пришёл в себя только через несколько дней в Москве. Все эти дни мне казалось, что течение времени прекратилось. До этого война наматывалась как клубок, сначала как клубок несчастий, потом, в декабре сорок первого, этот клубок как будто начал разматываться, но потом он снова начал наматываться, как клубок новых несчастий. И вдруг, когда я прочел этот приказ, словно всё остановилось. Теперь движение жизни представлялось в будущем каким-то прыжком — или перепрыгнуть, или умереть!

— К. М. Симонов. Разные дни войны : Дневник писателя. — Т. 2. 1942—1945 годы.

Сталин надеялся, что под угрозой расстрелов и штрафбатов красноармейцы будут сражаться упорнее и нанесут больше урона врагу. В действительности порой выходило наоборот. Опасаясь репрессий, командиры всех уровней порой запаздывали с отходом, а это вело только к дополнительным потерям.

— 

Соколов, 2013, с. 45

В культуре[править | править код]

Поэт и военкор Константин Симонов, прочитав приказ № 227, 28-30 июля 1942 года в пути с фронта, написал стихотворение «Безымянное поле», которое по его словам: «для меня самого было прямым и немедленным ответом на то потрясение, которое я испытал, прочитав этот приказ».

«Приказ № 227» — песня Егора Летова и группы «Гражданская оборона» с альбома «Долгая счастливая жизнь»[16].

См. также[править | править код]

Приказ № 270

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Самсонов, 1988, с. 16,28.

↑ Ларина, И. Знать и помнить : интервью с Александром Михайловичем Самсоновым // Аргументы и факты : газ. — 1988. — № 10 (20 марта).

↑ История военного искусства, 1958, с. 780—783.

↑ Самсонов, 1988, Обороне и отступлению нас не учили. / Каменцев А. А., с. 211.

↑ В. М. Грицюк, О. Є. Лисенко. Наказ народного комісара оборони Союзу РСР № 227 від 28 липня 1942 // Енциклопедія історії України : у 10 т. / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К.: Наукова думка, 2010. — Т. 7: Мл — О. — С. 163. — ISBN 978-966-00-1061-1. (укр.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кречетников, А. Приказ «Ни шагу назад!»: на краю пропасти : [арх. 9 марта 2016] // Би-би-си. — 2012. — 26 июля. — Обновлено 27 июля 2012.

↑ Деятельность органов военной контрразведки в первый период войны Архивная копия от 8 декабря 2021 на Wayback Machine. // Великая Отечественная война 1941—1945 годов. В 12-ти томах. — М.: Военное издательство, 2015. — Т. 6 (Тайная война). — С. 371.

↑ Roberts, Geoffrey. Stalin’s Wars: From World War to Cold War, 1939—1953. New Haven, CT; London: Yale University Press, 2006 (hardcover, ISBN 0-300-11204-1), page 132

↑ Штрафники strafniki.shtml  (неопр.). army.armor.kiev.ua. Дата обращения: 26 марта 2018. Архивировано 27 марта 2018 года.

↑ G. I. Krivosheev. Soviet Casualties and Combat Losses. pp 91-92 Greenhill, 1997 ISBN 1-85367-280-7

↑ ПРИКАЗ О РАСФОРМИРОВАНИИ ОТДЕЛЬНЫХ ЗАГРАДИТЕЛЬНЫХ ОТРЯДОВ № 0349 29 октября 1944 г.  (неопр.) Дата обращения: 18 июня 2017. Архивировано из оригинала 20 декабря 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Самсонов, 1988, Знать и помнить, с. 16.

↑ Самсонов, 1988, …но нельзя и переиначивать, с. 28.

↑ Самсонов, 1988, Сноска 1, с. 57.

↑ Василевский А. М. Дело всей жизни. — 3-е изд. — М.: Политиздат, 1978. — 552 с.

↑ Приказ №227 (текст песни)  (неопр.). «Гражданская оборона». Дата обращения: 31 октября 2023.

Литература[править | править код]

Приказ НКО СССР от 28.07.1942 № 227 : О мерах по укреплению дисциплины и порядка в Красной Армии и запрещении самовольного отхода с боевых позиций // История военного искусства : Курс лекций : в 6 т.. — М. : Военная академия имени М. В. Фрунзе, 1958. — Т. 5 : Военное искусство первого периода Великой Отечественной войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 г.). — С. 780—783.

Душенко, К. В. Ни шагу назад! // История знаменитых цитат. — М. : Азбука-Аттикус, 2018. — С. 312—313. — 500 с. — ISBN 978-5-389-14954-0.

Ковыршин, Е. В. К вопросу о заградительных отрядах в Красной Армии : [арх. 27 ноября 2010] // Военно-исторический журнал. — 2008 . — № 4 . — С. 28–29.

Соколов, Б. В. Чудо Сталинграда. — М. : Алгоритм, 2013. — 400 с. — (Военный архив). — 2000 экз. — ISBN 978-5-4438-0489-7.

Самсонов, А. М. Знать и помнить : диалог историка с читателем : сб / сост. Э. Ф. Иодковский. — М. : Политиздат, 1988. — 368 с. — 200 000 экз. — ISBN 5-250-01001-6.

Sellas, A. The Value of Human Life in Soviet Warfare :  [англ.]. — New York : Routledge, 1992. — 224 p. — ISBN 9781138874305.

Roberts, G. The road to Stalingrad : April–August 1942 // Victory at Stalingrad : The Battle That Changed History :  [англ.]. — Taylor & Francis, 2013. — С. 64. — 282 с. — ISBN 978-1-317-86890-3.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Приказ о расформировании отдельных заградительных отрядов № 0349  (рус.). Combat operations of the Red Army in the Great Patriotic War. Дата обращения: 18 июня 2017. Архивировано из оригинала 20 декабря 2018 года.

Приказ наркома обороны СССР № 227 «О мерах по укреплению дисциплины и порядка в Красной Армии и запрещении самовольного отхода с боевых позиций» («Ни шагу назад!»). 28 июля 1942 г. // Российский государственный военный архив Ф. 4. Оп. 12. Д. 105. Л. 122—128

Советские пропагандистские лозунги во Второй мировой войне Ты записался добровольцем? (1920) Если враг не сдаётся — его уничтожают (1930) Победить врага малой кровью (1935) Бить врага на его территории (1936) За Родину, за Сталина! (1938) Наше дело правое (1941) Родина-мать зовёт! (1941) Всё для фронта! Всё для победы! (1941) Сталин на посту! (1942) Убей немца! (1942) Ни шагу назад! (1942) За русский народ! (1945)

Рабоче-крестьянская Красная армия в Сталинградской битве Операции Советские Харьковская Малый Сатурн Кольцо Уран Антифриз Немецкие Блау Доннершлаг Винтергевиттер Сражение у разъезда 74-й километр Фронты Донской Юго-западный Сталинградский Воронежский Юго-Восточный Армии Общевойсковые 1 Гв. 2 Гв. 3 Гв. 5 Уд. 21 24 28 38 51 57 62 63 64 65 66 Танковые 1-я танковая армия 4-я танковая армия 5-я танковая армия Воздушные 2-я воздушная армия 8-я воздушная армия 16-я воздушная армия 17-я воздушная армия Корпуса Танковые 1 2 7 13 17 18 22 23 24 26 28 Механизированные 1-й гвардейский механизированный корпус 2-й гвардейский механизированный корпус 4-й механизированный корпус 5-й механизированный корпус 6-й механизированный корпус Стрелковые 4-й гвардейский стрелковый корпус 6-й гвардейский стрелковый корпус 14-й стрелковый корпус Дивизии 1 3 гв. 4 гв. 13 гв. 15 гв. 23 24 29 33 гв. 34 гв. 35 гв. 36 гв. 37 гв. 38 гв. 39 гв. 40 гв. 41 гв. 44 гв. 45 49 гв. 50 гв. 87 95 98 112 120 126 131 138 147 157 169 193 196 197 203 204 229 231 244 284 299 300 308 315 321 399 10 (НКВД) Бригады Танковые Имени Сталинградского пролетариата 3 6 гв. 12 13 91 121 133 148 254 Прочие Механизированные 49 60 Стрелковые 93 115 124 149 154-я морская Артиллерийские 20 Полки Танковые 88-й отдельный гвардейский тяжёлый танковый полк Авиационные 16-й отдельный дальнеразведывательный авиационный полк Артиллерийские 65 гв. 77 85 гв. 124 266 594 648 Истребительно-противотанковые 101 гв. 535 665 Зенитные 1077 Миномётные 79 гв. 86 гв. Локальные группы Группа полковника Горохова Партизанский отряд Нижне-Чирского района Другие соединения Волжская военная флотилия 8-й кавалерийский корпус 44-й отдельный понтонно-мостовой батальон 801-я отдельная кабельно-шестовая рота Списки награждённых Герой Советского Союза Герой России Награждённые воинские части Преобразованы в гвардейские Армии, корпуса и дивизии Бригады и укрепрайоны Полки, дивизионы и батальоны Другое Волжская рокада Приказ № 227 Медаль «За оборону Сталинграда»

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Приказ_№_227&oldid=133913339

Категории:

Вооружённые силы СССР во время Великой Отечественной войны

Официальные документы СССР

Приказы

Заградительные воинские подразделения

1942 год в СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с февраля 2023

Статьи со ссылками на Викитеку

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Nederlands

Polski

Português

Română

Slovenčina

Slovenščina

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 октября 2023 в 16:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



