Солнечная система

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Изображение, схематически отображающее в натуральных цветах Солнце, восемь планет, пять карликовых планет и четыре возможно карликовые планеты, а также их крупные спутники. Размеры в масштабе, расстояния не в масштабе. Общие характеристики Возраст 4,5682±0,0006 млрд лет [1] [2] Расположение Местное межзвёздное облако , Местный пузырь , рукав Ориона , Млечный Путь , Местная группа галактик Масса 1,0014 M ☉ Ближайшая звезда Проксима Центавра (4,21—4,24 св. лет ) [3] Система Альфа Центавра (4,37 св. лет) [4] Третья космическая скорость (вблизи поверхности Земли ) 16,65 км/с Планетная система Самая отдалённая планета от Солнца Нептун ( 4,503 млрд км , 30,1 а.е. ) [5] Расстояние до пояса Койпера ~30—50 а.е. [6] Количество звёзд 1 ( Солнце ) Количество известных планет 8 Число карликовых планет 5 [7] Число спутников 639 (204 у планет и 435 у малых тел Солнечной системы) [8] [9] Число малых тел более 1 000 000 (на ноябрь 2020 года) [8] Число комет 3690 (на ноябрь 2020 года) [8] Обращение вокруг галактического центра Наклонение к плоскости Млечного Пути 60,19° Расстояние до галактического центра 27 170±1140 св. лет (8330±350 пк ) [10] Период обращения 225—250 млн лет [11] Орбитальная скорость 220—240 км/с [12] Свойства, связанные со звездой Спектральный класс G2 V [13] [14] Снеговая линия ~5 а.е. [15] [16] Граница гелиосферы ~113—120 а.е. [17] Радиус сферы Хилла ~1—2 св. лет

планетная система, включающая в себя центральную

звезду

Солнце и все естественные

космические объекты на

гелиоцентрических орбитах. Она сформировалась путём

гравитационного сжатия

газопылевого облака примерно 4,57 млрд лет назад

[2]

M☉. Бо́льшая часть её приходится на Солнце; оставшаяся часть практически полностью содержится в восьми отдалённых друг от друга

планетах, имеющих близкие к круговым

орбиты, лежащие почти в одной плоскости — плоскости

эклиптики. Из-за этого наблюдается противоречащее ожидаемому распределение

момента импульса между Солнцем и планетами (так называемая «проблема моментов»): всего 2 % общего момента системы приходится на долю Солнца, масса которого в ~740 раз больше общей массы планет, а остальные 98 % — на ~0,001 общей массы Солнечной системы

[18]

планетами земной группы, —

Меркурий,

Венера,

Земля

[19]

Марс — состоят в основном из

силикатов и

металлов.
Четыре более удалённые от Солнца планеты, называемые

планетами-гигантами, —

Юпитер,

Сатурн,

Уран и

Нептун — намного более массивны, чем планеты земной группы. Крупнейшие планеты-гиганты, входящие в состав Солнечной системы, — Юпитер и Сатурн — состоят главным образом из

водорода и

гелия и поэтому относятся к

газовым гигантам; меньшие планеты-гиганты — Уран и Нептун — помимо водорода и гелия, преимущественно содержат

воду,

метан и

аммиак, такие планеты выделяются в отдельный класс «

ледяных гигантов»

[20]

карликовые планеты имеют естественные

спутники. Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун окружены

кольцами пыли и других частиц.

малыми телами.

Пояс астероидов, находящийся между Марсом и Юпитером, схож по составу с планетами земной группы, поскольку состоит из силикатов и металлов. Крупнейшими объектами пояса астероидов являются карликовая планета

Церера и астероиды

Паллада,

Веста и

Гигея. За орбитой Нептуна располагаются

транснептуновые объекты, состоящие из

замёрзшей воды, аммиака и метана, крупнейшими из которых являются

Плутон,

Хаумеа,

Макемаке,

Квавар,

Орк,

Эрида и

Седна. В Солнечной системе существуют и другие популяции малых тел, такие как планетные

квазиспутники и

троянцы,

околоземные астероиды,

кентавры,

дамоклоиды, а также перемещающиеся по системе

кометы,

метеороиды и

космическая пыль.

Солнечный ветер (поток

плазмы от Солнца) создаёт

пузырь в

межзвёздной среде, называемый

гелиосферой, который простирается до края

рассеянного диска. Гипотетическое

облако Оорта, служащее источником долгопериодических комет, может простираться на расстояние примерно в тысячу раз дальше гелиосферы.

Солнечная система входит в состав структуры галактики Млечный Путь.

Содержание

1 Структура

1.1 Терминология

2 Состав

2.1 Солнце

2.1.1 Межпланетная среда


2.2 Внутренняя область Солнечной системы

2.2.1 Планеты земной группы

2.2.1.1 Меркурий
2.2.1.2 Венера
2.2.1.3 Земля
2.2.1.4 Марс


2.2.2 Пояс астероидов

2.2.2.1 Группы астероидов
2.2.2.2 Церера




2.3 Внешняя область Солнечной системы

2.3.1 Планеты-гиганты

2.3.1.1 Юпитер
2.3.1.2 Сатурн
2.3.1.3 Уран
2.3.1.4 Нептун
2.3.1.5 Девятая планета


2.3.2 Кометы
2.3.3 Кентавры
2.3.4 Транснептуновые объекты

2.3.4.1 Пояс Койпера

2.3.4.1.1 Плутон
2.3.4.1.2 Хаумеа
2.3.4.1.3 Макемаке


2.3.4.2 Рассеянный диск

2.3.4.2.1 Эрида
2.3.4.2.2 Farout (Далёкий)






2.4 Отдалённые области

2.4.1 Гелиосфера
2.4.2 Облако Оорта

2.4.2.1 Седна




2.5 Пограничные области

3 Сравнительная таблица основных параметров планет и карликовых планет

4 Формирование и эволюция

4.1 Устойчивость Солнечной системы

5 «Открытие» и исследование

5.1 Наблюдения
5.2 Геоцентрическая и гелиоцентрическая системы
5.3 Исследования

6 Колонизация

7 Галактическая орбита

7.1 Окрестности

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Структура[править | править код]

Солнце —

звезда

главной последовательности

спектрального класса G2V,

жёлтый карлик. В Солнце сосредоточена подавляющая часть всей массы системы (около 99,866 %), оно удерживает своим тяготением планеты и прочие тела, принадлежащие к Солнечной системе

[21]

газовые гиганты — составляют 99 % оставшейся массы (при этом большая часть приходится на Юпитер и Сатурн — около 90 %).

Большинство крупных объектов, обращающихся вокруг Солнца, движется практически в одной плоскости, называемой плоскостью эклиптики. В то же время кометы и объекты пояса Койпера часто обладают большими углами наклона к этой плоскости[22][23].

Все планеты и большинство других объектов обращаются вокруг Солнца в одном направлении с вращением Солнца (против часовой стрелки, если смотреть со стороны северного полюса Солнца). Есть исключения, такие как комета Галлея. Самой большой угловой скоростью обладает Меркурий — он успевает совершить полный оборот вокруг Солнца всего за 88 земных суток. А для самой удалённой планеты — Нептуна — период обращения составляет 165 земных лет.

Бо́льшая часть планет вращается вокруг своей оси в ту же сторону, что и обращается вокруг Солнца. Исключения составляют Венера и Уран, причём Уран вращается практически «лёжа на боку» (наклон оси около 90°). Для наглядной демонстрации вращения используется специальный прибор — теллурий.

Многие модели Солнечной системы условно показывают орбиты планет через равные промежутки, однако в действительности, за малым исключением, чем дальше планета или пояс от Солнца, тем больше расстояние между её орбитой и орбитой предыдущего объекта. Например, Венера приблизительно на 0,33 а.е. дальше от Солнца, чем Меркурий, в то время как Сатурн на 4,3 а.е. дальше Юпитера, а Нептун на 10,5 а.е. дальше Урана. Были попытки вывести корреляции между орбитальными расстояниями (например, правило Тициуса — Боде)[24], но ни одна из теорий не стала общепринятой.

законами Кеплера. Согласно им, каждый объект обращается по

эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. У более близких к Солнцу объектов (с меньшей

большой полуосью

год). На эллиптической орбите расстояние объекта от Солнца изменяется в течение его года. Ближайшая к Солнцу точка орбиты объекта называется

перигелий

афелий

Большинство планет Солнечной системы обладает собственными подчинёнными системами. Многие окружены спутниками, некоторые из спутников по размеру превосходят Меркурий. Большинство крупных спутников находится в синхронном вращении, одна их сторона постоянно обращена к планете. Четыре крупнейшие планеты — газовые гиганты — обладают также кольцами, тонкими полосами крошечных частиц, обращающимися по очень близким орбитам практически в унисон.

Терминология[править | править код]

[25]

[26]

нижних (находящихся внутри земной орбиты) и

верхних (находящихся за пределами земной орбиты) планет, соответственно

[27]

[28]

Планета — любое тело на орбите вокруг Солнца, оказавшееся достаточно массивным, чтобы приобрести

сферическую форму, но недостаточно массивным для начала термоядерного синтеза, и сумевшее очистить окрестности своей орбиты от

планетезималей. Согласно этому определению, в Солнечной системе имеется восемь известных планет: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Плутон (до 2006 года считавшийся планетой) не соответствует этому определению, поскольку не очистил свою орбиту от окружающих объектов пояса Койпера

[29]

Карликовая планета —

небесное тело, обращающееся по орбите вокруг Солнца; которое достаточно массивно, чтобы под действием собственных сил гравитации поддерживать близкую к округлой форму, но которое не очистило пространство своей орбиты от

планетезималей и не является спутником планеты

[29]

Церера,

Плутон,

Хаумеа,

Макемаке и

Эрида

[30]

Седна,

Орк и

Квавар

[31]

плутоидами

[32]

малые тела Солнечной системы

[29]

конденсации или плавления, которые оставались в

протопланетной туманности в твёрдом состоянии при почти всех условиях

[33]

силикаты и металлы, такие как железо и никель

[34]

астероидов.

насыщенного пара, такие как молекулярный

водород,

гелий и

неон, которые в туманности всегда были в газообразном состоянии

[33]

вода,

метан,

аммиак,

сероводород и углекислый газ

[34]

термодинамическая фаза зависит от окружающего давления и температуры

[33]

[33]

[34]

[35]

[36]

Состав[править | править код]

Солнце
Межпланетная среда

Внутренняя область Солнечной системы
Планеты земной группы
1. Меркурий
2. Венера
3. Земля
Луна
4. Марс
спутники Марса (Фобос и Деймос)
Пояс астероидов
Церера

Внешняя область Солнечной системы
Планеты-гиганты
5. Юпитер
спутники Юпитера
кольца Юпитера
6. Сатурн
спутники Сатурна
кольца Сатурна
7. Уран
спутники Урана
кольца Урана
8. Нептун
спутники Нептуна
кольца Нептуна
Кометы
Кентавры
Транснептуновые объекты
Пояс Койпера
Плутон[37]
спутники Плутона
Хаумеа[38]
спутники Хаумеа
Макемаке
S/2015 (136472) 1
Рассеянный диск
Эрида
Дисномия
Гун-гун
Сянлю

Отдалённые области
Гелиосфера
Облако Оорта
Седна

Солнце[править | править код]

Основная статья: 

Солнце

Прохождение Венеры по диску Солнца

[39]

термоядерной реакции в его недрах

[40]

пространство в основном в виде

электромагнитного излучения, максимум которого приходится на диапазон длин волн 400—700 нм, соответствующий

видимому свету

[41]

жёлтый карлик

класса G2. Это название может ввести в заблуждение, так как по сравнению с большинством звёзд в нашей Галактике Солнце — довольно большая и яркая звезда

[42]

диаграмме Герцшпрунга — Рассела, которая показывает зависимость между яркостью звёзд и температурой их поверхности. Обычно более горячие звёзды являются более яркими. Бо́льшая часть звёзд находится на так называемой

главной последовательности этой диаграммы, Солнце расположено примерно в середине этой последовательности. Более яркие и горячие, чем Солнце, звёзды сравнительно редки, а более тусклые и холодные звёзды (

красные карлики) встречаются часто, составляя 85 % звёзд в Галактике

[42]

[43]

Положение Солнца на главной последовательности показывает, что оно ещё не исчерпало свой запас водорода для ядерного синтеза и находится примерно в середине своей эволюции. Сейчас Солнце постепенно становится более ярким, на более ранних стадиях развития его яркость составляла лишь 70 % от сегодняшней[44].

звёздного населения, оно образовалось на сравнительно поздней ступени развития Вселенной и поэтому характеризуется бо́льшим содержанием элементов тяжелее

водорода и

гелия (в астрономии принято называть такие элементы «

металлами»), чем более старые звёзды II типа

[45]

планетной системы, потому что планеты формируются

аккрецией «металлов»

[46]

Межпланетная среда[править | править код]

Основная статья: 

Межпланетная среда

Гелиосферный токовый слой

светом, Солнце излучает непрерывный поток заряженных частиц (плазмы), известный как

солнечный ветер. Этот поток частиц распространяется со скоростью примерно

1,5 млн км в час

[47]

100 а.е. от Солнца

[48]

межпланетная среда. Проявления

активности на поверхности Солнца, такие как

солнечные вспышки и

корональные выбросы массы, возмущают гелиосферу, порождая

космическую погоду

[49]

гелиосферный токовый слой; спиральная поверхность, созданная воздействием вращающегося магнитного поля Солнца на межпланетную среду

[50]

[51]

Магнитное поле Земли мешает солнечному ветру сорвать

атмосферу Земли. Венера и Марс не имеют магнитного поля, и в результате солнечный ветер постепенно сдувает их атмосферы в космос

[52]

[53]

полярные сияния, наиболее часто наблюдаемые около

магнитных полюсов.

Космические лучи происходят извне Солнечной системы. Гелиосфера и, в меньшей степени, планетарные магнитные поля частично защищают Солнечную систему от внешних воздействий. Как плотность космических лучей в межзвёздной среде, так и сила магнитного поля Солнца изменяются с течением времени, таким образом, уровень космического излучения в Солнечной системе непостоянен, хотя величина отклонений достоверно неизвестна[54].

космической пыли. Первая, зодиакальное пылевое облако, находится во внутренней части Солнечной системы и является причиной, по которой возникает

зодиакальный свет. Вероятно, она возникла из-за столкновений в пределах пояса астероидов, вызванных взаимодействиями с планетами

[55]

до 40 а.е. и, вероятно, возникла после подобных столкновений между объектами в пределах

пояса Койпера

[56]

[57]

Внутренняя область Солнечной системы[править | править код]

Внутренняя часть включает планеты земной группы и астероиды. Состоящие главным образом из силикатов и металлов, объекты внутренней области относительно близки к Солнцу, это самая малая часть системы — её радиус меньше, чем расстояние между орбитами Юпитера и Сатурна.

Планеты земной группы[править | править код]

Основная статья: 

Планеты земной группы

Меркурий,

Венера,

Земля и

Марс (размеры в масштабе, межпланетные расстояния — нет)

спутников, у них отсутствуют

кольца. В значительной степени они состоят из тугоплавких минералов, таких как силикаты, которые формируют их

мантию и

кору, и металлов, таких как

железо и

никель, которые формируют их

ядро. У трёх из этих планет — Венеры, Земли и Марса — имеется

атмосфера; у всех есть

ударные кратеры и

тектонические детали рельефа, такие как

рифтовые впадины и

вулканы

[58]

[59]

[60]

[61]

[62]

[63]

Меркурий[править | править код]

Основная статья: 

Меркурий

Меркурий (0,4 а.е. от Солнца) является ближайшей планетой к Солнцу и наименьшей планетой системы (0,055 массы Земли). У планеты нет спутников. Характерными деталями рельефа его поверхности, помимо ударных кратеров, являются многочисленные лопастевидные уступы, простирающиеся на сотни километров. Считается, что они возникли в результате приливных деформаций на раннем этапе истории планеты во время, когда периоды обращения Меркурия вокруг оси и вокруг Солнца не вошли в резонанс[64]. Меркурий имеет крайне разреженную атмосферу, она состоит из атомов, «выбитых» с поверхности планеты солнечным ветром[65]. Относительно большое железное ядро Меркурия и его тонкая кора ещё не получили удовлетворительного объяснения. Имеется гипотеза, предполагающая, что внешние слои планеты, состоящие из лёгких элементов, были сорваны в результате гигантского столкновения, в результате которого размеры планеты уменьшились[66]. Альтернативно излучение молодого Солнца могло помешать полной аккреции вещества[67].

Венера[править | править код]

Основная статья: 

Венера

Венера близка по размеру к Земле (0,815 земной массы) и, как и Земля, имеет толстую силикатную оболочку вокруг железного ядра и атмосферу (из-за этого Венеру нередко называют «сестрой» Земли). Имеются также свидетельства её внутренней геологической активности. Однако количество воды на Венере гораздо меньше земного, а её атмосфера в 90 раз плотнее. У Венеры нет спутников. Это самая горячая планета нашей системы, температура её поверхности превышает 400 °C. Наиболее вероятной причиной столь высокой температуры является парниковый эффект, возникающий из-за плотной атмосферы, богатой углекислым газом[68]. Явных признаков современной геологической активности на Венере не обнаружено, но, так как у неё нет магнитного поля, которое предотвратило бы истощение её плотной атмосферы, это позволяет допустить, что её атмосфера регулярно пополняется вулканическими извержениями[69].

Земля[править | править код]

Основная статья: 

Земля

тектоника плит. Вопрос о наличии жизни где-либо, кроме Земли, остаётся открытым

[70]

гидросферы).

Атмосфера Земли радикально отличается от атмосфер других планет — она содержит свободный

кислород

[71]

Луна, единственный большой спутник планет земной группы Солнечной системы.

Марс[править | править код]

Основная статья: 

Марс

углекислого газа, с поверхностным давлением 6,1

мбар (0,6 % от земного)

[72]

Олимп, превышает размерами любой земной вулкан, достигая высоты 21,2 км

[73]

долины Маринер) наряду с вулканами свидетельствуют о былой геологической активности, которая, по некоторым данным, продолжалась даже в течение последних 2 млн лет

[74]

оксида железа в его грунте

[75]

Фобос и

Деймос. Предполагается, что они являются захваченными астероидами

[76]

Пояс астероидов[править | править код]

Основная статья: 

Пояс астероидов

Пояс астероидов (белый цвет) и

троянские астероиды (зелёный цвет)

англ.

Data Release 3,

Gaia DR3

[de])

Gaia, от внутренних частей Солнечной системы до троянских астероидов на расстоянии Юпитера, с разными цветовыми кодами. Жёлтый круг в центре представляет Солнце. Синий представляет внутреннюю часть Солнечной системы, где находятся околоземные астероиды, пересекающие Марс и планеты земной группы. Главный пояс между Марсом и Юпитером окрашен в зелёный цвет. Трояны Юпитера красные

Астероиды — самые распространённые малые тела Солнечной системы.

Пояс астероидов занимает орбиту между Марсом и Юпитером, между 2,3 и 3,3 а.е. от Солнца. Выдвигались, но в итоге не были подтверждены гипотезы о существовании планеты между Марсом и Юпитером (например, гипотетической планеты Фаэтон), которая на ранних этапах формирования Солнечной системы разрушилась так, что её осколки стали астероидами, сформировавшими пояс астероидов. Согласно современным воззрениям, астероиды — это остатки формирования Солнечной системы (планетозималей), которые были не в состоянии объединиться в крупное тело из-за гравитационных возмущений Юпитера[77].

Размеры астероидов варьируются от нескольких метров до сотен километров. Все астероиды классифицированы как малые тела Солнечной системы, но некоторые тела, в настоящее время классифицированные как астероиды, например, Веста и Гигея, могут быть переклассифицированы как карликовые планеты, если будет показано, что они поддерживают гидростатическое равновесие[78].

[79]

[80]

Небесные тела с диаметрами от 100 мкм до 10 м называют

метеороидами

[81]

космической пылью.

Группы астероидов[править | править код]

Астероиды объединяют в группы и семейства на основе характеристик их орбит. Спутники астероидов — астероиды, обращающиеся по орбите вокруг других астероидов. Они не так ясно определяются как спутники планет, будучи иногда почти столь же большими, как их компаньон. Пояс астероидов также содержит кометы основного пояса астероидов, которые, возможно, были источником воды на Земле[82].

Троянские астероиды расположены в точках Лагранжа

L4 и L5 Юпитера (гравитационно устойчивые регионы влияния планеты, перемещающиеся совместно с ней по её орбите); термин

Земли,

Марса,

Урана и

Нептуна). Астероиды

семейства Хильды находятся в резонансе с Юпитером

2:3, то есть делают три оборота вокруг Солнца за время двух полных оборотов Юпитера

[83]

Также во внутренней Солнечной системе имеются группы астероидов с орбитами, расположенными от Меркурия до Марса. Орбиты многих из них пересекают орбиты внутренних планет[84].

Церера[править | править код]

Основная статья: 

Церера

Церера (2,77 а.е.) — карликовая планета и крупнейшее тело пояса астероидов. Церера имеет диаметр немногим менее 1000 км и достаточную массу, чтобы под действием собственной гравитации поддерживать сферическую форму. После открытия Цереру классифицировали как планету, однако поскольку дальнейшие наблюдения привели к обнаружению поблизости от Цереры ряда астероидов, в 1850-х её отнесли к астероидам[85]. Повторно она была классифицирована как карликовая планета в 2006 году.

Внешняя область Солнечной системы[править | править код]

астероидов-кентавров, также проходят в этой области. Твёрдые объекты этой области из-за их большего расстояния от Солнца, а значит, гораздо более низкой температуры, содержат льды

воды,

аммиака и

метана. Есть гипотезы о существовании во внешней области планеты

Тюхе и, возможно, каких-либо других «

Планет X», а также звезды-спутника Солнца

Немезиды.

Планеты-гиганты[править | править код]

Основная статья: 

Планеты-гиганты

Юпитер,

Сатурн,

Уран и

Нептун (размеры в масштабе, межпланетные расстояния — нет)

Четыре планеты-гиганта, также называемые газовыми гигантами, все вместе содержат 99 % массы вещества, обращающегося на орбитах вокруг Солнца. Юпитер и Сатурн преимущественно состоят из водорода и гелия; Уран и Нептун обладают бо́льшим содержанием льда в их составе. Некоторые астрономы из-за этого классифицируют их в собственной категории — «ледяные гиганты»[86]. У всех четырёх планет-гигантов имеются кольца, хотя только кольцевая система Сатурна легко наблюдается с Земли.

Юпитер[править | править код]

Основная статья: 

Юпитер

Юпитер обладает массой в 318 раз больше земной, и в 2,5 раза массивнее всех остальных планет, вместе взятых. Он состоит главным образом из водорода и гелия. Высокая внутренняя температура Юпитера вызывает множество полупостоянных вихревых структур в его атмосфере, таких как полосы облаков и Большое красное пятно.

95 спутников. Четыре крупнейших —

Ганимед,

Каллисто,

Ио и

Европа — схожи с планетами земной группы такими явлениями, как вулканическая активность и внутренний нагрев

[87]

Сатурн[править | править код]

Основная статья: 

Сатурн

Сатурн, известный своей обширной системой колец, имеет несколько схожие с Юпитером структуру атмосферы и магнитосферы. Хотя объём Сатурна составляет 60 % юпитерианского, масса (95 масс Земли) — меньше трети юпитерианской; таким образом, Сатурн — наименее плотная планета Солнечной системы (его средняя плотность меньше плотности воды и даже бензина).

83 подтверждённых спутника

[88]

Титан и

Энцелад — проявляют признаки геологической активности. Активность эта, однако, не схожа с земной, поскольку в значительной степени обусловлена

активностью льда

[89]

Меркурий, — единственный спутник в Солнечной системе с плотной атмосферой.

Уран[править | править код]

Основная статья: 

Уран

Уран имеет массу в 14 раз больше, чем Земля, являясь самым лёгким среди планет-гигантов. Уникальным среди других планет его делает то, что он вращается «лёжа на боку»: плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты примерно на 98°[90]. Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Он имеет намного более холодное ядро, чем другие газовые гиганты, и излучает в космос очень мало тепла[91].

27 спутников; крупнейшие —

Титания,

Оберон,

Умбриэль,

Ариэль и

Миранда.

Нептун[править | править код]

Основная статья: 

Нептун

Нептун, хотя и немного меньше Урана, более массивен (17 масс Земли) и поэтому более плотный. Он излучает больше внутреннего тепла, но не так много, как Юпитер или Сатурн[5].

14 известных спутников. Крупнейший —

Тритон, является геологически активным, с

гейзерами жидкого азота

[92]

движущийся в обратном направлении. Также Нептун сопровождается

астероидами, называемыми

троянцы Нептуна

резонансе 1:1.

Девятая планета[править | править код]

Основная статья: 

Девятая планета

Майкл Браун и

Константин Батыгин объявили о возможной девятой планете на окраине Солнечной системы, за пределами орбиты Плутона. Планета примерно в десять раз массивнее, чем Земля, удалена от Солнца примерно в 20 раз дальше, чем

Нептун (90 миллиардов километров), и делает оборот вокруг Солнца за 10 000—20 000 лет

[93]

[94]

[95]

англ.

Planet Nine).

Кометы[править | править код]

Основная статья: 

Комета

Хейла — Боппа

Кометы — малые тела Солнечной системы, обычно размером всего в несколько километров, состоящие главным образом из летучих веществ (льдов). Их орбиты имеют большой эксцентриситет, как правило, с перигелием в пределах орбит внутренних планет и афелием далеко за Плутоном. Когда комета входит во внутреннюю область Солнечной системы и приближается к Солнцу, её ледяная поверхность начинает испаряться и ионизироваться, создавая кому — длинное облако из газа и пыли, часто видимое с Земли невооружённым глазом.

комета Хейла — Боппа, считается

облако Оорта. Многие семейства комет, такие как

Околосолнечные кометы Крейца, образовались в результате распада одного тела

[96]

[97]

[98]

Кентавры[править | править код]

Основная статья: 

Кентавры (астероиды)

(5,5 а.е.), и меньшей, чем у Нептуна

(30 а.е.). У крупнейшего из известных кентавров,

Харикло, диаметр приблизительно равен 250 км

[99]

Хирон, также классифицирован как комета (95P), из-за того что по мере приближения к Солнцу у него возникает кома, как и у комет

[100]

Транснептуновые объекты[править | править код]

Основная статья: 

Транснептуновый объект

Пространство за Нептуном, или «регион транснептуновых объектов», всё ещё в значительной степени не исследовано. Предположительно, оно содержит только малые тела, состоящие главным образом из камней и льда. Этот регион иногда также включают во «внешнюю Солнечную систему», хотя чаще этот термин используют, чтобы обозначать пространство за поясом астероидов и до орбиты Нептуна.

Пояс Койпера[править | править код]

Основная статья: 

Пояс Койпера

астрономических единицах. Тёмный участок внизу картинки — область, расположенная для земного наблюдателя на фоне

Млечного Пути, яркость звёзд которого не позволяет различить тусклые объекты

[101]

55 а.е. от Солнца. Составлен главным образом малыми телами Солнечной системы, но многие из крупнейших объектов пояса Койпера, такие как

Квавар,

Варуна и

Орк, могут быть переклассифицированы в карликовые планеты после уточнения их параметров. По оценкам, более 100 000 объектов пояса Койпера имеют диаметр больше 50 км, но полная масса пояса равна только одной десятой или даже одной сотой массы Земли

[102]

[103]

[104]

классические» и

резонансные объекты (главным образом

плутино)

[101]

орбитальном резонансе с Нептуном (например, совершая два оборота на каждые три оборота Нептуна, или один на каждые два). Ближайшие к Солнцу резонансные объекты могут пересекать орбиту Нептуна. Классические объекты пояса Койпера не находятся с Нептуном в орбитальном резонансе и располагаются на расстоянии примерно от 39,4

до 47,7 а.е. от Солнца

[105]

(15760) 1992 QB1 («

QB1» произносится как «кью-би-ван»); и имеют близкие к круговым орбиты с малым углом наклона к эклиптике

[106]

Плутон[править | править код]

Основная статья: 

Плутон

Плутон — карликовая планета, крупнейший известный объект пояса Койпера. После обнаружения в 1930 году считался девятой планетой; положение изменилось в 2006 году с принятием формального определения планеты. У Плутона умеренный эксцентриситет орбиты с наклонением в 17 градусов к плоскости эклиптики, и он то приближается к Солнцу на расстояние 29,6 а.е., оказываясь к нему ближе Нептуна, то удаляется на 49,3 а.е.

Хароном: продолжит ли он классифицироваться как спутник Плутона или будет переклассифицирован в карликовую планету. Поскольку

центр масс системы Плутон — Харон находится вне их поверхностей, они могут рассматриваться в качестве двойной планетной системы. Четыре меньших спутника —

Никта,

Гидра,

Кербер и

Стикс — обращаются вокруг Плутона и Харона.

Плутон находится с Нептуном в орбитальном резонансе 3:2 — на каждые три оборота Нептуна вокруг Солнца приходится два оборота Плутона, весь цикл занимает 500 лет. Объекты пояса Койпера, чьи орбиты обладают таким же резонансом, называют плутино[107].

Хаумеа[править | править код]

Основная статья: 

Хаумеа

Хаумеа — карликовая планета. Имеет сильно вытянутую форму и период вращения вокруг своей оси около 4 часов. Два спутника и ещё по крайней мере восемь транснептуновых объектов являются частью семейства Хаумеа, которое сформировалась миллиарды лет назад из ледяных осколков, после того как большое столкновение разрушило ледяную мантию Хаумеа. Орбита карликовой планеты обладает большим наклонением — 28°.

Макемаке[править | править код]

Основная статья: 

Макемаке

Макемаке — первоначально обозначался как

2005 FY9, в 2008 году получил имя и был объявлен карликовой планетой

[30]

классических объектов пояса Койпера (не находящихся в подтверждённом резонансе с Нептуном). Имеет диаметр от 50 до 75 % диаметра Плутона, орбита наклонена на 29°

[108]

эксцентриситет около 0,16. У Макемаке открыт один спутник:

S/2015 (136472) 1

[109]

Изображения объектов — ссылки на статьи

Рассеянный диск[править | править код]

Основная статья: 

Рассеянный диск

[110]

[111]

[112]

до 150 а.е. от Солнца. Орбиты объектов также весьма наклонены к плоскости эклиптики и часто почти перпендикулярны ей. Некоторые астрономы полагают, что рассеянный диск — это область пояса Койпера, и описывают объекты рассеянного диска как «рассеянные объекты пояса Койпера»

[113]

[114]

Эрида[править | править код]

Основная статья: 

Эрида

Эрида (68 а.е. в среднем) — крупнейший известный объект рассеянного диска. Так как её диаметр первоначально был оценён в 2400 км, то есть по крайней мере на 5 % больше, чем у Плутона, то её открытие породило споры о том, что именно следует называть планетой. Она является одной из крупнейших известных карликовых планет[115]. У Эриды имеется один спутник — Дисномия. Как и у Плутона, её орбита является чрезвычайно вытянутой, с перигелием 38,2 а.е. (примерное расстояние Плутона от Солнца) и афелием 97,6 а.е.; и орбита сильно (44,177°) наклонена к плоскости эклиптики.

Farout (Далёкий)[править | править код]

Основная статья: 

2018 VG18

Farout (Далёкий) —

транснептуновый объект, расположенный на расстоянии 120 а.е. от

Солнца. Открыт в ноябре 2018 года американскими астрономами под руководством доктора

Скотта Шеппарда из Научного института Карнеги. Является одним из самых дальних известных объектов Солнечной системы. Farout намного меньше Плутона: его диаметр — около 500 км. Обладает достаточной массой, чтобы сила гравитации придала объекту сферическую форму. Все это позволяет претендовать Далёкому на звание

карликовой планеты

[116]

Отдалённые области[править | править код]

Вопрос о том, где именно заканчивается Солнечная система и начинается межзвёздное пространство, неоднозначен. Ключевыми в их определении принимают два фактора: солнечный ветер и солнечное тяготение. Внешняя граница солнечного ветра — гелиопауза, за ней солнечный ветер и межзвёздное вещество смешиваются, взаимно растворяясь. Гелиопауза находится примерно в четыре раза дальше Плутона и считается началом межзвёздной среды[48]. Однако предполагают, что область, в которой гравитация Солнца преобладает над галактической — сфера Хилла, простирается в тысячу раз дальше[117].

Гелиосфера[править | править код]

Основная статья: 

Гелиосфера

Межзвёздная среда в окрестностях Солнечной системы неоднородна. Наблюдения показывают, что Солнце движется со скоростью около 25 км/с сквозь Местное межзвёздное облако и может покинуть его в течение следующих 10 тысяч лет. Большую роль во взаимодействии Солнечной системы с межзвёздным веществом играет солнечный ветер.

солнечного ветра — потока заряженных частиц (в основном

водородной и

гелиевой

плазмы), с огромной скоростью истекающих из

солнечной короны. Средняя скорость солнечного ветра, наблюдаемая на Земле, составляет

450 км/с. Эта скорость превышает скорость распространения

магнитогидродинамических волн, поэтому при взаимодействии с препятствиями плазма солнечного ветра ведёт себя аналогично сверхзвуковому потоку газа. По мере удаления от Солнца, плотность солнечного ветра ослабевает, и наступает момент, когда он оказывается более не в состоянии сдерживать давление межзвёздного вещества. В процессе столкновения образуется несколько переходных областей.

турбулентным

[118]

англ.

termination shock) и находится на расстоянии около

85—95 а.е. от Солнца

[118]

Вояджер-1»

[119]

Вояджер-2»

[120]

Ещё приблизительно через 40 а.е. солнечный ветер сталкивается с межзвёздным веществом и окончательно останавливается. Эта граница, отделяющая межзвёздную среду от вещества Солнечной системы, называется гелиопаузой[48]. По форме она похожа на пузырь, вытянутый в противоположную движению Солнца сторону. Область пространства, ограниченная гелиопаузой, называется гелиосферой.

Согласно данным аппаратов «Вояджер», ударная волна с южной стороны оказалась ближе, чем с северной (73 и 85 астрономических единиц соответственно). Точные причины этого пока неизвестны; согласно первым предположениям, асимметричность гелиопаузы может быть вызвана действием сверхслабых магнитных полей в межзвёздном пространстве Галактики[120].

По другую сторону гелиопаузы, на расстоянии порядка 230 а.е. от Солнца, вдоль головной ударной волны (bow shock) происходит торможение с космических скоростей налетающего на Солнечную систему межзвёздного вещества[121].

местном межзвёздном облаке. Ожидается, что «

Вояджеры» пройдут гелиопаузу приблизительно между 2014 и 2027 годами и передадут ценные данные относительно уровней излучения и солнечного ветра

[122]

НАСА, разработала концепцию миссии «Vision Mission» — посылки зонда к границе гелиосферы

[123]

[124]

В июне 2011 года было объявлено, что благодаря исследованиям «Вояджеров» стало известно, что магнитное поле на границе Солнечной системы имеет структуру, похожую на пену. Это происходит из-за того, что намагниченные материя и мелкие космические объекты образуют местные магнитные поля, которые можно сравнить с пузырями[125].

Облако Оорта[править | править код]

Основная статья: 

Облако Оорта

комет. Предполагаемое расстояние до внешних границ облака Оорта от

Солнца составляет

от 50 000 а.е. (приблизительно 0,75

светового года)

до 100 000 а.е. (1,5 св. лет). Полагают, что составляющие облако объекты сформировались около Солнца и были рассеяны далеко в космос гравитационными эффектами

планет-гигантов на раннем этапе развития Солнечной системы. Объекты облака Оорта перемещаются очень медленно и могут испытывать взаимодействия, нехарактерные для внутренних объектов системы: редкие столкновения друг с другом, гравитационное воздействие проходящей рядом звезды, действие галактических

приливных сил

[126]

[127]

Тюхе и, возможно, каких-либо других «

Планет X» в облаке, в том числе согласно

гипотезе о вытолкнутом пятом газовом гиганте.

Седна[править | править код]

Основная статья: 

(90377) Седна

525,86 а.е. в среднем) — большой, подобный

Плутону, красноватый объект с гигантской, чрезвычайно вытянутой эллиптической орбитой, от приблизительно

76 а.е. в перигелии

до 1000 а.е. в афелии и периодом в примерно 11 500 лет.

Майкл Браун, который открыл Седну в

2003 году, утверждает, что она не может быть частью рассеянного диска или пояса Койпера, поскольку её перигелий слишком далёк, чтобы объясняться воздействием миграции Нептуна. Он и другие астрономы полагают, что этот объект является первым обнаруженным в полностью новой популяции, которая также может включать объект

2000 CR105 с перигелием

45 а.е., афелием

415 а.е. и орбитальным периодом 3420 лет

[128]

[129]

Пограничные области[править | править код]

См. также: 

Вулканоиды и

Немезида (звезда)

Большая часть нашей Солнечной системы всё ещё неизвестна. По оценкам, гравитационное поле Солнца преобладает над гравитационными силами окружающих звёзд на расстоянии приблизительно двух световых лет (125 000 а.е.). В сравнении, нижние оценки радиуса облака Оорта не размещают его дальше 50 000 а.е.[130] Несмотря на открытия таких объектов, как Седна, всё ещё практически не исследованы ни область между поясом Койпера и облаком Оорта радиусом в десятки тысяч а.е., ни тем более само облако Оорта, ни то, что может находиться за ним. Существует неподтверждённая гипотеза о существовании в пограничной области (за внешними границами облака Оорта) звезды-спутника Солнца Немезиды.

Также продолжается изучение области между Меркурием и Солнцем в расчёте на обнаружение гипотетически возможных астероидов-вулканоидов, хотя выдвигавшаяся гипотеза о существовании там крупной планеты Вулкан была опровергнута[131].

Сравнительная таблица основных параметров планет и карликовых планет[править | править код]

Все параметры ниже, кроме плотности, расстояния от Солнца и спутников, указаны в отношении к аналогичным данным Земли.

Планета ( карликовая планета ) Диаметр, относи­тельно Масса, относи­тельно Орбитальный радиус, а.е. Период обращения , земных лет Сутки , относи­тельно Плотность, кг/м³ Спутники  Меркурий 0,382 0,055 0,38 0,241 58,6 5427 0 Венера 0,949 0,815 0,72 0,615 243 [132] 5243 0 Земля [133] 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 5515 1 Марс 0,53 0,107 1,52 1,88 1,03 3933 2 Церера 0,074 0,00015 2,76 4,6 0,378 2161 0 Юпитер 11,2 318 5,20 11,86 0,414 1326 95 Сатурн 9,41 95 9,54 29,46 0,426 687 146 Уран 3,98 14,6 19,22 84,01 0,718 [132] 1270 27 Нептун 3,81 17,2 30,06 164,79 0,671 1638 14 Плутон 0,186 0,0022 39,2 [134] 248,09 6,387 [132] 1860 5 Хаумеа ~0,11 [135] 0,00066 43 [134] 281,1 0,163 ~2600 2 Макемаке 0,116 ~0,0005 [136] 45,4 [134] 306,28 0,324 ~1700 [137] 1 Эрида 0,182 0,0028 67,8 [134] 558,04 1,1 2520 1

Меркурий 2)

Венера 3)

Земля 4)

Марс —

Пояс астероидов — 5)

Юпитер 6)

Сатурн 7)

Уран 8)

Нептун —

Пояс Койпера

Формирование и эволюция[править | править код]

Основная статья: 

Формирование и эволюция Солнечной системы

Согласно общепринятой в настоящее время гипотезе, формирование Солнечной системы началось около 4,6 млрд лет назад с гравитационного сжатия небольшой части гигантского межзвёздного газопылевого облака. Это начальное облако было, вероятно, размером в несколько световых лет и являлось прародителем для нескольких звёзд[138].

закона сохранения углового момента, росла скорость вращения облака. Центр, где собралась большая часть массы, становился всё более и более горячим, чем окружающий диск

[138]

протопланетного диска диаметром примерно

200 а.е.

[138]

протозвездой в центре

[139]

эволюции Солнце было

звездой типа T Тельца. Изучение звёзд типа

T Тельца показывают, что они часто окружены протопланетными дисками с массами 0,001—0,1

солнечной массы, с подавляющим процентом массы туманности, сосредоточенным непосредственно в звезде

[140]

аккреции из этого диска

[141]

водорода в центре протозвезды стали достаточно высокими для начала

термоядерной реакции

[142]

гидростатическое равновесие с тепловой энергией, противостоящей силе гравитационного сжатия. На этом этапе Солнце стало полноценной звездой

главной последовательности

[143]

Солнечная система, насколько известно сегодня, просуществует, пока Солнце не начнёт развиваться вне главной последовательности диаграммы Герцшпрунга — Рассела. Поскольку Солнце сжигает запасы водородного топлива, выделяющаяся энергия, поддерживающая ядро, имеет тенденцию к исчерпанию, заставляя Солнце сжиматься. Это увеличивает давление в его недрах и нагревает ядро, таким образом ускоряя сжигание топлива. В результате Солнце становится ярче примерно на десять процентов каждые 1,1 млрд лет[144], и станет ещё на 40 % ярче в течение следующих 3,5 млрд лет[145].

[146]

водород в солнечном ядре будет полностью преобразован в

гелий, что завершит фазу

главной последовательности; Солнце станет

субгигантом

[146]

красного гиганта

[147]

(2600 К)

[147]

[148]

[145]

обитаемая зона сместится к внешним краям Солнечной системы

[149]

В конечном итоге, в результате развития термических неустойчивостей[147][149], внешние слои Солнца будут выброшены в окружающее пространство, образовав планетарную туманность, в центре которой останется лишь небольшое звёздное ядро — белый карлик, необычно плотный объект в половину первоначальной массы Солнца, но размером только с Землю[146]. Эта туманность возвратит часть материала, который сформировал Солнце, в межзвёздную среду.

Устойчивость Солнечной системы[править | править код]

Основная статья: 

Устойчивость Солнечной системы

В настоящий момент неясно, устойчива ли Солнечная система. Можно показать, что если она неустойчива, то характерное время распада системы очень велико[150].

«Открытие» и исследование[править | править код]

То обстоятельство, что наблюдать движения небесных светил человек был вынужден с поверхности вращающейся вокруг своей оси и движущейся по орбите Земли, на протяжении многих столетий препятствовало осознанию структуры Солнечной системы. Видимые движения Солнца и планет воспринимались как их истинные движения вокруг неподвижной Земли.

Наблюдения[править | править код]

Невооружённым глазом с Земли можно наблюдать следующие объекты Солнечной системы:

Солнце

Меркурий (на угловых расстояниях до 28,3° от Солнца сразу после захода Солнца или незадолго до восхода Солнца)

Венеру (на угловых расстояниях до 47,8° от Солнца сразу после захода Солнца или незадолго до восхода Солнца)

Марс

Юпитер

Сатурн

Уран (диапазон видимого блеска 5,32 — 5,9 зв.вел, что близко к пределу видимости невооружённым глазом при наличии хорошего зрения и неба без светового загрязнения)

Луну

кометы (достаточно многие по мере их приближения к Солнцу и увеличения их газопылевой активности)

околоземные астероиды (редко; например, астероид (99942) Апофис во время сближения с Землёй 13 апреля 2029 года будет иметь видимый блеск 3,1m)

Также невооружённым глазом можно наблюдать метеоры, которые являются не столько телами Солнечной системы, сколько оптическими атмосферными явлениями, вызванными метеороидами.

В бинокль или небольшой оптический телескоп видны:

солнечные пятна

Ио, Европа, Ганимед и Каллисто (4 крупнейших спутника Юпитера, так называемые галилеевы спутники)

Нептун

Титан (самый крупный спутник Сатурна)

При достаточном увеличении в оптический телескоп наблюдаемы:

фазы Венеры и Меркурия

Большое красное пятно

кольца Сатурна и щель Кассини между ними[151]

Рея, Япет, Тефия и Диона (спутники Сатурна)

Также в оптический телескоп изредка можно наблюдать кратковременные лунные явления и прохождения Меркурия и Венеры по диску Солнца.

В оптический телескоп с фильтром Hα можно наблюдать хромосферу Солнца.

Геоцентрическая и гелиоцентрическая системы[править | править код]

На протяжении долгого времени господствующей была геоцентрическая модель, в соответствии с которой в центре вселенной покоится неподвижная Земля, а вокруг неё по достаточно сложным законам движутся все небесные тела. Наиболее полно эта система была разработана античным математиком и астрономом Клавдием Птолемеем и позволяла с весьма высокой точностью описывать наблюдаемые движения светил.

Важнейший прорыв в понимании истинной структуры Солнечной системы произошёл в XVI веке, когда великий польский астроном Николай Коперник разработал гелиоцентрическую систему мира[152]. В её основе лежали следующие утверждения:

в центре мира находится Солнце, а не Земля;

шарообразная Земля вращается вокруг своей оси, и это вращение объясняет кажущееся суточное движение всех светил;

Земля, как и все другие планеты, обращается вокруг Солнца по окружности, и это вращение объясняет видимое движение Солнца среди звёзд;

все движения представляются в виде комбинации равномерных круговых движений;

кажущиеся прямые и попятные движения планет принадлежат не им, но Земле.

Луна, являющаяся

спутником Земли. Вскоре были открыты

4 спутника Юпитера, благодаря чему исключительное положение Земли в Солнечной системе было упразднено.
Теоретическое описание движения планет стало возможным после открытия

законов Кеплера в начале

XVII века, а с формулировкой

законов тяготения количественное описание движения планет, их спутников и малых тел было поставлено на надёжную основу.

1672 году

Джованни Кассини и

Жан Рише определили параллакс и расстояние до

Марса, благодаря чему удалось уточнить параметры орбиты Земли и рассчитать достаточно точное значение

астрономической единицы в земных

единицах измерения расстояния.

Исследования[править | править код]

Основная статья: 

История открытия планет и спутников Солнечной системы

См. также: 

История исследования Солнечной системы

Галилео Галилей открыл в свой телескоп 4 крупнейших спутника Юпитера

[153]

Христиан Гюйгенс открыл Титан — самый крупный спутник Сатурна

[154]

Кассини были открыты ещё 4 спутника Сатурна

[155]

[156]

XVIII век ознаменовался важным событием в астрономии — впервые с помощью телескопа была открыта ранее не известная планета Уран[157]. Вскоре Дж. Гершелем, первооткрывателем новой планеты, были открыты 2 спутника Урана и 2 спутника Сатурна[158][159].

XIX век начался с нового астрономического открытия — был обнаружен первый планетоподобный объект — астероид Церера, в 2006 году переведённый в ранг карликовой планеты. А в 1846 году была открыта восьмая планета — Нептун. Нептун был открыт «на кончике пера», то есть сначала предсказан теоретически, а затем обнаружен в телескоп, причём независимо друг от друга в Англии и во Франции[160][161][162].

В 1930 году Клайд Томбо (США) открыл Плутон, названный девятой планетой Солнечной системы. Однако в 2006 году Плутон потерял статус планеты и «стал» планетой карликовой[163].

Во второй половине XX века было открыто множество крупных и совсем мелких спутников Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна, Плутона[164][165][166][167]. Самую значительную роль в этой серии научных открытий сыграли миссии «Вояджеров» — американских АМС.

На рубеже XX—XXI веков был открыт ряд малых тел Солнечной системы, в том числе карликовые планеты, плутино, а также спутники некоторых из них и спутники планет-гигантов.

Продолжаются инструментальные и расчётные поиски транснептуновых планет, в том числе гипотетических .

С 2013 по 2019 годы учёные проанализировали большое количество данных об источниках инфракрасного излучения и нашли 316 малых планет, из них 139 новых[168].

Колонизация[править | править код]

Основные статьи: 

Терраформирование

Колонизация космоса

Колонизация Луны

Колонизация Марса

Колонизация Венеры

Практическое значение колонизации обусловлено необходимостью обеспечить нормальное существование и развитие человечества. С течением времени рост населения Земли, экологические и климатические изменения могут создать ситуацию, когда недостаток пригодной для обитания территории поставит под угрозу дальнейшее существование и развитие земной цивилизации. Также к необходимости заселения других объектов Солнечной системы может привести и деятельность человека: экономическая или геополитическая ситуация на планете; глобальная катастрофа, вызванная применением оружия массового поражения; истощение природных ресурсов планеты и др.

В рамках идеи колонизации Солнечной системы необходимо рассмотреть т. н. «терраформирование» (лат. terra — земля и forma — вид) — преобразование климатических условий планеты, спутника или же иного космического тела для создания или изменения атмосферы, температуры и экологических условий в состояние, пригодное для обитания земных животных и растений. Сегодня эта задача представляет в основном теоретический интерес, но в будущем может получить развитие и на практике.

В качестве объектов, наиболее пригодных для заселения их колонистами с Земли, в первую очередь рассматриваются Марс и Луна[169]. Остальные объекты могут быть также преобразованы для проживания на них людей, однако осуществить это будет гораздо труднее ввиду как условий, царящих на этих планетах, так и ряда других факторов (например, отсутствие магнитного поля, чрезмерная удалённость или же приближённость к Солнцу в случае с Меркурием). При колонизации и терраформировании планет необходимо будет учитывать следующее: величина ускорения свободного падения[170], объём принимаемой солнечной энергии[171], наличие воды[170], уровень радиации (радиационный фон)[172], характер поверхности, степень угрозы столкновения планеты с астероидом и другими малыми телами Солнечной системы.

Галактическая орбита[править | править код]

Млечного Пути. Расположение Солнечной системы обозначено большой жёлтой точкой

Млечного Пути — спиральной

галактики, имеющей диаметр около 30 тысяч

парсек (или 100 тысяч

световых лет) и состоящей из приблизительно 200 млрд звёзд

[173]

[174]

рукава Ориона

[175]

галактических рукавов, находящегося между рукавами Стрельца и Персея Млечного Пути.

ящичной орбите со скоростью около

254 км/с

[176]

[177]

[11]

галактическим годом

[11]

30—35 млн лет и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии

[178]

[179]

[180]

апекс (направление вектора скорости движения Солнца относительно межзвёздного пространства) расположен в

созвездии Геркулеса юго-западнее яркой звезды

Вега

[181]

собственному движению удалённых внегалактических источников (из-за изменения их

аберрации с изменением скорости Солнечной системы); собственное движение направлено вдоль вектора ускорения и максимально для источников, наблюдающихся в перпендикулярной этому вектору плоскости. Это распределение собственных движений по небу с амплитудой, равной 5,05(35) угловой микросекунды в год, было измерено в 2020 году коллаборацией

Gaia. Соответствующий вектор ускорения составляет по абсолютной величине 2,32(16)⋅10

7,33(51) км/с за миллион лет); он направлен в точку с

экваториальными координатами

α = (269,1 ± 5,4)°,

δ = (−31,6 ± 4,1)°, находящуюся в созвездии Стрельца. Основную часть ускорения составляет центростремительное ускорение вдоль радиуса к центру Галактики (

wR = −6,98(12) км/с за миллион лет); компонента ускорения, направленная к галактической плоскости, равна

wz = −0,15(3) км/с за миллион лет. Третья компонента вектора ускорения, направленная в плоскости галактического экватора перпендикулярно направлению на центр Галактики, близка к наблюдательной погрешности (

wφ = +0,06(5) км/с за миллион лет)

[182]

эволюцию

жизни на Земле. Орбита Солнечной системы практически круглая, и скорость примерно равна скорости спиральных рукавов, что означает, что она проходит сквозь них чрезвычайно редко. Это даёт Земле длительные периоды межзвёздной стабильности для развития жизни, так как спиральные рукава обладают значительной концентрацией потенциально опасных

сверхновых

[183]

[183]

35 000 лет жизнь на Земле подвергалась воздействию сверхновых, которые могли выбрасывать частицы радиоактивной пыли и большие кометоподобные объекты

[184]

По расчётам учёных из Института вычислительной космологии Даремского университета, через 2 млрд лет Большое Магелланово облако столкнётся с Млечным Путём, в результате чего Солнечная система может быть вытолкнута из нашей Галактики в межгалактическое пространство[185][186][187].

Окрестности[править | править код]

Непосредственная галактическая окрестность Солнечной системы известна как Местное межзвёздное облако. Это более плотный участок области разреженного газа Местный пузырь — полости в межзвёздной среде протяжённостью примерно 300 св. лет, имеющей форму песочных часов. Пузырь заполнен высокотемпературной плазмой; это даёт основания думать, что пузырь образовался в результате взрывов нескольких недавних сверхновых[188].

В пределах десяти св. лет (95 трлн км) от Солнца звёзд относительно немного.

Ближайшей к Солнцу является тройная звёздная система Альфа Центавра, на расстоянии примерно 4,3 св. года. Альфа Центавра A и B — тесная двойная система, компоненты которой близки по характеристикам к Солнцу. Маленький красный карлик Альфа Центавра C (также известный как Проксима Центавра) обращается вокруг них на расстоянии 0,2 св. года, и в настоящее время находится несколько ближе к нам, чем пара A и B. У Проксимы есть экзопланета: Проксима Центавра b.

звезда Барнарда (5,9 св. года),

Вольф 359 (7,8 св. года) и

Лаланд 21185 (8,3 св. года). Крупнейшая звезда в пределах десяти световых лет —

Сириус (8,6 св. года), яркая звезда главной последовательности с массой примерно в две массы Солнца и компаньоном,

белым карликом под названием Сириус B. Оставшиеся системы в пределах десяти световых лет — двойная система красных карликов

Лейтен 726-8 (8,7 св. года) и одиночный красный карлик

Росс 154 (9,7 св. года)

[189]

коричневых карликов —

Луман 16, находится на расстоянии 6,59 светового года. Ближайшая одиночная подобная Солнцу звезда —

Тау Кита, находится на расстоянии 11,9 св. года. Масса её составляет примерно 80 % массы Солнца, а светимость — только 60 % солнечной

[190]

Диаграмма расположения Земли и Солнечной системы в 

наблюдаемой части

Вселенной. (

Нажмите сюда для просмотра альтернативного изображения

См. также[править | править код]

Движение Солнца и планет по небесной сфере

Спутники в Солнечной системе

Астрономические символы

Правило Тициуса — Боде

Список планетоподобных объектов

Список объектов Солнечной системы по размеру

Фаэтон (планета)

История исследования Солнечной системы

Шведская Солнечная система

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Bowring S., Housh T. The Earth's early evolution (англ.) // Science. — 1995. — Vol. 269, no. 5230. — P. 1535—1540. — doi:10.1126/science.7667634. — Bibcode: 1995Sci...269.1535B. — PMID 7667634.

↑ Перейти обратно: 1 2 Bouvier, Audrey and Meenakshi Wadhwa. The age of the Solar System redefined by the oldest Pb—Pb age of a meteoritic inclusion Архивная копия от 11 октября 2011 на Wayback Machine. Nature Geoscience, Nature Publishing Group, a division of Macmillan Publishers Limited. Published online 2010-08-22, retrieved 2010-08-26, doi:10.1038/NGEO941

↑ Cosmic Distance Scales — The Nearest Star  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2012. Архивировано из оригинала 18 января 2012 года.

↑ Planet Found in Nearest Star System to Earth  (неопр.). European Southern Observatory (16 октября 2012). Дата обращения: 17 октября 2012. Архивировано 23 ноября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Podolak, M.; Reynolds, R. T.; Young, R. Post Voyager comparisons of the interiors of Uranus and Neptune (англ.). NASA Ames Research Center (1990). Дата обращения: 22 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Alan Stern; Colwell, Joshua E. Collisional Erosion in the Primordial Edgeworth-Kuiper Belt and the Generation of the 30—50 AU Kuiper Gap (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 1997. — Vol. 490, no. 2. — P. 879—882. — doi:10.1086/304912. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Mike Brown. Free the dwarf planets!  (неопр.) Mike Brown's Planets (self-published) (23 августа 2011). Дата обращения: 24 декабря 2012. Архивировано 25 декабря 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 How Many Solar System Bodies  (неопр.). NASA/JPL Solar System Dynamics. Дата обращения: 9 ноября 2012. Архивировано 5 декабря 2012 года.

↑ Wm. Robert Johnston. Asteroids with Satellites  (неопр.). Johnston's Archive (28 октября 2012). Дата обращения: 9 ноября 2012. Архивировано 4 декабря 2012 года.

↑ Gillessen, S.; Eisenhauer; Trippe; Alexander; Genzel; Martins; Ott. Monitoring Stellar Orbits Around the Massive Black Hole in the Galactic Center (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 2009. — Vol. 692, no. 2. — P. 1075—1109. — doi:10.1088/0004-637X/692/2/1075. — Bibcode: 2009ApJ...692.1075G. — arXiv:0810.4674.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Stacy Leong. Period of the Sun’s Orbit around the Galaxy (Cosmic Year) (англ.). The Physics Factbook (2002). Дата обращения: 28 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Жизни на Земле угрожают «галактические нырки»  (неопр.). Грани.Ру. Дата обращения: 24 декабря 2012. Архивировано 25 февраля 2013 года.

↑ ESO — Astronomical Glossary  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2013. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ The Solar System  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 30 мая 2013 года.

↑ M. J. Mumma, M. A. DiSanti, N. Dello Russo, K. Magee-Sauer, E. Gibb, R. Novak. Remote infrared observations of parent volatiles in comets: A window on the early solar system (англ.) // Advances in Space Research  (англ.) (рус. : journal. — Elsevier, 2003. — Vol. 31, no. 12. — P. 2563—2575. — doi:10.1016/S0273-1177(03)00578-7.

↑ Kaufmann, William J. Discovering the Universe. — W. H. Freeman and Company  (англ.) (рус., 1987. — С. 94. — ISBN 0-7167-1784-0.

↑ NASA’s Voyager Hits New Region at Solar System Edge 12.05.11  (неопр.). Дата обращения: 24 декабря 2012. Архивировано 8 марта 2015 года.

↑ Андреев В. Д. Распределение моментов в планетарной системе Солнца //Новейшие проблемы теории поля 2005—2006 (под ред. А. В. Аминовой), Изд-во Казанск. ун-та, Казань, 2007, с. 42-56. //также в кн. Андреев В. Д. Избранные проблемы теоретической физики. — Киев: Аванпост-Прим, 2012. Архивировано 4 сентября 2017 года.

↑ Величко К. И., Витковский В. В., Поленов Б. К., Собичевский В. Т. Земля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ В структуре ледяных гигантов должен быть мощный слой суперионной воды  (неопр.). Компьюлента (3 сентября 2010). Дата обращения: 9 октября 2011. Архивировано из оригинала 5 сентября 2010 года.

↑ M. Woolfson. The origin and evolution of the solar system (англ.) // Astronomy & Geophysics. — 2000. — Vol. 41. — P. 1.12. — doi:10.1046/j.1468-4004.2000.00012.x.

↑ Harold F. Levison, Alessandro Morbidelli. The formation of the Kuiper belt by the outward transport of bodies during Neptune’s migration (англ.) (PDF) (2003). Дата обращения: 23 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Harold F. Levison, Martin J Duncan. From the Kuiper Belt to Jupiter-Family Comets: The Spatial Distribution of Ecliptic Comets (англ.) // Icarus. — Elsevier, 1997. — Vol. 127, iss. 1. — P. 13—32. — doi:10.1006/icar.1996.5637. Архивировано 19 марта 2015 года.

↑ Dawn: A Journey to the Beginning of the Solar System (англ.). Space Physics Center: UCLA (2005). Дата обращения: 24 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ An Overview of the Solar System (англ.). The Nine Planets. Дата обращения: 2 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Внешние планеты — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ П. Г. Куликовский. Справочник любителя астрономии. — 4-е изд. — М.: Наука, 1971. — С. 252. — 635 с. — ISBN 9785458272117. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ Amir Alexander. New Horizons Set to Launch on 9-Year Voyage to Pluto and the Kuiper Belt (англ.). The Planetary Society (2006). Дата обращения: 2 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 The Final IAU Resolution on the definition of «planet» ready for voting (англ.). International Astronomical Union (24 августа 2006). Дата обращения: 5 декабря 2009. Архивировано 27 февраля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Dwarf Planets and their Systems (англ.). Working Group for Planetary System Nomenclature (WGPSN). U.S. Geological Survey (7 ноября 2008). Дата обращения: 5 декабря 2009. Архивировано 17 августа 2011 года.

↑ Ron Ekers. IAU Planet Definition Committee (англ.). International Astronomical Union. Дата обращения: 5 декабря 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2009 года.

↑ Plutoid chosen as name for Solar System objects like Pluto (англ.). International Astronomical Union (11 июня 2008). Дата обращения: 5 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 M. Podolak; J. I. Podolak; M. S. Marley. Further investigations of random models of Uranus and Neptune (англ.) // Planet. Space Sci. — 2000. — Vol. 48. — P. 143—151. — doi:10.1016/S0032-0633(99)00088-4. Архивировано 11 октября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 M. Podolak; A. Weizman; M. Marley. Comparative models of Uranus and Neptune (англ.) // Planet. Space Sci. — 1995. — Vol. 43, iss. 12. — P. 1517—1522. — doi:10.1016/0032-0633(95)00061-5. Архивировано 11 октября 2007 года.

↑ Michael Zellik. Astronomy: The Evolving Universe. — 9th ed. — Cambridge University Press, 2002. — P. 240. — ISBN 0521800900. (англ.)

↑ Kevin W. Placxo; Michael Gross. Astrobiology: a brief introduction. — JHU Press, 2006. — P. 66. — ISBN 9780801883675. Архивировано 2 июля 2014 года. (англ.)

↑ До 24 августа 2006 года Плутон считался девятой планетой Солнечной системы, но был лишён этого статуса решением XXVI Генеральной ассамблеи МАС в связи с открытием нескольких схожих небесных тел.

↑ IAU names fifth dwarf planet Haumea (англ.). International Astronomical Union. Дата обращения: 3 августа 2014. Архивировано 30 июля 2015 года.

↑ Sun: Facts & Figures (англ.). NASA. Дата обращения: 14 ноября 2009. Архивировано из оригинала 2 января 2008 года.

↑ Jack B. Zirker. Journey from the Center of the Sun. — Princeton University Press, 2002. — P. 120—127. — ISBN 9780691057811. (англ.)

↑ Why is visible light visible, but not other parts of the spectrum? (англ.). The Straight Dome (2003). Дата обращения: 14 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ker Than. Astronomers Had it Wrong: Most Stars are Single (англ.). Space.com (30 января 2006). Дата обращения: 14 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Smart, R. L.; Carollo, D.; Lattanzi, M. G.; McLean, B.; Spagna, A. The Second Guide Star Catalogue and Cool Stars (англ.). Perkins Observatory (2001). Дата обращения: 14 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Nir J. Shaviv. Towards a Solution to the Early Faint Sun Paradox: A Lower Cosmic Ray Flux from a Stronger Solar Wind (англ.) // Journal of Geophysical Research  (англ.) (рус.. — 2003. — Vol. 108. — P. 1437. — doi:10.1029/2003JA009997. Архивировано 26 августа 2014 года.

↑ T. S. van Albada, Norman Baker. On the Two Oosterhoff Groups of Globular Clusters (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing, 1973. — Vol. 185. — P. 477—498. — doi:10.1086/152434.

↑ Charles H. Lineweaver. An Estimate of the Age Distribution of Terrestrial Planets in the Universe: Quantifying Metallicity as a Selection Effect (англ.). Icarus (июнь 2001). Дата обращения: 7 февраля 2010. Архивировано 12 мая 2020 года.

↑ Solar Physics: The Solar Wind (англ.). Marshall Space Flight Center. Дата обращения: 26 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Voyager Enters Solar System’s Final Frontier (англ.). NASA. Дата обращения: 14 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Tony Phillips. The Sun Does a Flip (англ.). Science@NASA (15 февраля 2001). Дата обращения: 26 декабря 2009. Архивировано из оригинала 18 июня 2011 года.

↑ A Star with two North Poles (англ.). Science@NASA (22 апреля 2003). Дата обращения: 26 декабря 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Riley, Pete; Linker, J. A.; Mikić, Z. Modeling the heliospheric current sheet: Solar cycle variations (англ.) // Journal of Geophysical Research (Space Physics). — 2002. — Vol. 107, iss. A7. — P. SSH 8-1. — doi:10.1029/2001JA000299. Архивировано 24 мая 2012 года. (Статья полностью Архивная копия от 14 августа 2009 на Wayback Machine)

↑ Richard Lundin. Erosion by the Solar Wind (англ.) // Science. — 2001. — Vol. 291, iss. 5510. — P. 1909. — doi:10.1126/science.1059763. Архивировано 24 августа 2014 года.

↑ Schrijver, Carolus J.; Zwaan, Cornelis (2000). Solar and stellar magnetic activity Архивная копия от 2 июля 2014 на Wayback Machine. Cambridge University Press. ISBN 0-521-58286-5.

↑ U. W. Langner; M. S. Potgieter. Effects of the position of the solar wind termination shock and the heliopause on the heliospheric modulation of cosmic rays (англ.) // Advances in Space Research  (англ.) (рус.. — Elsevier, 2005. — Vol. 35, iss. 12. — P. 2084—2090. — doi:10.1016/j.asr.2004.12.005. Архивировано 21 февраля 2008 года.

↑ Long-term Evolution of the Zodiacal Cloud (англ.) (1998). Дата обращения: 26 декабря 2009. Архивировано из оригинала 29 сентября 2006 года.

↑ ESA scientist discovers a way to shortlist stars that might have planets (англ.). ESA Science and Technology (2003). Дата обращения: 26 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ M. Landgraf; J.-C. Liou; H. A. Zook; E. Grün. Origins of Solar System Dust beyond Jupiter (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, May 2002. — Vol. 123, iss. 5. — P. 2857—2861. — doi:10.1086/339704.

↑ Солнечная система  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано 7 сентября 2011 года.

↑ Марс  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано 6 февраля 2010 года.

↑ Поверхность Марса  (неопр.). Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Поверхность Венеры  (неопр.). Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Венера — кривое зеркало Земли  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано 24 августа 2010 года.

↑ Астрономия: Учеб. для 11 кл. общеобразоват. учреждений/ Е. П. Левитан. — 9-е изд. — М.: Просвещение. С. 73—75.

↑ Schenk P., Melosh H. J. (1994). Lobate Thrust Scarps and the Thickness of Mercury’s Lithosphere. Abstracts of the 25th Lunar and Planetary Science Conference, 1994LPI….25.1203S (англ.)

↑ Bill Arnett. Mercury (англ.). The Nine Planets (2006). Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Benz, W.; Slattery, W. L.; Cameron, A. G. W. (1988). Collisional stripping of Mercury’s mantle. Icarus, v. 74, p. 516—528. (англ.)

↑ Cameron, A. G. W. (1985). The partial volatilization of Mercury. Icarus, v. 64, p. 285—294. (англ.)

↑ Mark Alan Bullock. The Stability of Climate on Venus  (неопр.) (PDF). Southwest Research Institute (1997). Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано из оригинала 14 июня 2007 года.

↑ Paul Rincon. Climate Change as a Regulator of Tectonics on Venus (англ.) (PDF). Johnson Space Center Houston, TX, Institute of Meteoritics, University of New Mexico, Albuquerque, NM (1999). Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано из оригинала 14 июня 2007 года.

↑ Is There Life Elsewhere in the Universe? (англ.). Jill C. Tarter and Christopher F. Chyba, University of California, Berkeley. Архивировано 25 декабря 2012 года.

↑ Anne E. Egger, M.A./M.S. Earth’s Atmosphere: Composition and Structure (англ.). VisionLearning.com. Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ David C. Gatling, Conway Leovy. Mars Atmosphere: History and Surface Interactions // Encyclopedia of the Solar System / Lucy-Ann McFadden et al. — 2007. — P. 301—314. (англ.)

↑ Ж. Ф. Родионова, Ю. А. Илюхина. Новая карта рельефа Марса Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine

↑ David Noever. Modern Martian Marvels: Volcanoes? (англ.). Astrobiology Magazine (2004). Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Mars: A Kid’s Eye View (англ.). NASA. Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Scott S. Sheppard, David Jewitt, and Jan Kleyna. A Survey for Outer Satellites of Mars: Limits to Completeness (англ.). The Astronomical Journal (2004). Дата обращения: 16 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Petit, J.-M.; Morbidelli, A.; Chambers, J. The Primordial Excitation and Clearing of the Asteroid Belt (англ.) // Icarus. — Elsevier, 2001. — Vol. 153. — P. 338—347. — doi:10.1006/icar.2001.6702. Архивировано 21 февраля 2007 года.

↑ IAU Planet Definition Committee (англ.). International Astronomical Union (2006). Дата обращения: 30 ноября 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2009 года.

↑ New study reveals twice as many asteroids as previously believed (англ.). ESA (2002). Дата обращения: 30 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Krasinsky G. A.; Pitjeva, E. V.; Vasilyev, M. V.; Yagudina, E. I. Hidden Mass in the Asteroid Belt (англ.) // Icarus. — Elsevier, July 2002. — Vol. 158, iss. 1. — P. 98—105. — doi:10.1006/icar.2002.6837. Архивировано 25 марта 2020 года.

↑ Beech, M.; Duncan I. Steel. On the Definition of the Term Meteoroid (англ.) // Quarterly Journal of the Royal Astronomical Society. — September 1995. — Vol. 36, iss. 3. — P. 281—284. Архивировано 28 мая 2020 года.

↑ Phil Berardelli. Main-Belt Comets May Have Been Source Of Earths Water (англ.). SpaceDaily (2006). Дата обращения: 1 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Barucci M. A.; Kruikshank, D. P.; Mottola S.; Lazzarin M. Physical Properties of Trojan and Centaur Asteroids // Asteroids III. — Tucson, Arizona, USA: University of Arizona Press, 2002. — P. 273—287. (англ.)

↑ A. Morbidelli, W. F. Bottke Jr., Ch. Froeschlé, P. Michel. Origin and Evolution of Near-Earth Objects (англ.) // Asteroids III  / W. F. Bottke Jr., A. Cellino, P. Paolicchi, and R. P. Binzel. — University of Arizona Press, 2002. — Iss. January. — P. 409—422. Архивировано 9 августа 2017 года.

↑ History and Discovery of Asteroids (англ.) (DOC). NASA. Дата обращения: 1 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Jack J. Lissauer, David J. Stevenson. Formation of Giant Planets (англ.) (PDF). NASA Ames Research Center; California Institute of Technology (2006). Дата обращения: 21 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Pappalardo, R T. Geology of the Icy Galilean Satellites: A Framework for Compositional Studies (англ.). Brown University (1999). Дата обращения: 22 ноября 2009. Архивировано из оригинала 30 сентября 2007 года.

↑ MPEC 2021-W14 : S/2019 S 1  (неопр.). www.minorplanetcenter.net. Дата обращения: 14 августа 2022. Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ J. S. Kargel. Cryovolcanism on the icy satellites (англ.). U.S. Geological Survey (1994). Дата обращения: 22 ноября 2009. Архивировано 5 июля 2014 года.

↑ Seidelmann, P. Kenneth; Archinal, B. A.; A’hearn, M. F.; et al. Report of the IAU/IAGWorking Group on cartographic coordinates and rotational elements: 2006 (англ.) // Celestial Mech. Dyn. Astr. : journal. — 2007. — Vol. 90. — P. 155—180. — doi:10.1007/s10569-007-9072-y. Архивировано 19 мая 2019 года.

↑ Hawksett, David; Longstaff, Alan; Cooper, Keith; Clark, Stuart. 10 Mysteries of the Solar System (англ.). Astronomy Now (2005). Дата обращения: 22 ноября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Duxbury, N. S., Brown, R. H. The Plausibility of Boiling Geysers on Triton (англ.). Beacon eSpace (1995). Дата обращения: 22 ноября 2009. Архивировано из оригинала 26 апреля 2009 года.

↑ https://www.caltech.edu/news/caltech-researchers-find-evidence-real-ninth-planet-49523 Архивировано 1 февраля 2016 года. Caltech Researchers Find Evidence of a Real Ninth Planet

↑ Achenbach, Joel; Feltman, Rachel (2016-01-20). "New evidence suggests a ninth planet lurking at the edge of the solar system". The Washington Post (англ.). ISSN 0190-8286. Архивировано из оригинала 21 сентября 2019. Дата обращения: 20 января 2016.

↑ Обнаружена новая планета Солнечной системы  (неопр.). Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Sekanina, Zdenek. Kreutz sungrazers: the ultimate case of cometary fragmentation and disintegration? (англ.) // Publications of the Astronomical Institute of the Academy of Sciences of the Czech Republic. — 2001. — Vol. 89. — P. 78—93.

↑ M. Królikowska. A study of the original orbits of hyperbolic comets (англ.) // Astronomy and Astrophysics. — EDP Sciences, 2001. — Vol. 376, iss. 1. — P. 316—324. — doi:10.1051/0004-6361:20010945. Архивировано 11 ноября 2017 года.

↑ Fred L. Whipple. The activities of comets related to their aging and origin (англ.) (март 1992). Дата обращения: 7 февраля 2010. Архивировано 5 июля 2014 года.

↑ John Stansberry, Will Grundy, Mike Brown, Dale Cruikshank, John Spencer, David Trilling, Jean-Luc Margot. Physical Properties of Kuiper Belt and Centaur Objects: Constraints from Spitzer Space Telescope (англ.) (2007). Дата обращения: 5 декабря 2009. Архивировано 9 октября 2016 года.

↑ Patrick Vanouplines. Chiron biography (англ.). Vrije Universitiet Brussel (1995). Дата обращения: 5 декабря 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Stephen C. Tegler. Kuiper Belt Objects: Physical Studies // Encyclopedia of the Solar System / Lucy-Ann McFadden et al. — 2007. — P. 605—620. (англ.)

↑ Audrey Delsanti and David Jewitt. The Solar System Beyond The Planets (англ.) (PDF). Institute for Astronomy, University of Hawaii (2006). Дата обращения: 7 декабря 2009. Архивировано 3 ноября 2012 года.

↑ M. E. Brown, M. A. van Dam, A. H. Bouchez, D. Le Mignant, R. D. Campbell, J. C. Y. Chin, A. Conrad, S. K. Hartman, E. M. Johansson, R. E. Lafon, D. L. Rabinowitz, P. J. Stomski, Jr., D. M. Summers, C. A. Trujillo, P. L. Wizinowich. Satellites of the Largest Kuiper Belt Objects (англ.) (2006). Дата обращения: 7 декабря 2009. Архивировано 12 июля 2015 года.

↑ Chiang et al. Resonance Occupation in the Kuiper Belt: Case Examples of the 5:2 and Trojan Resonances (англ.) // The Astronomical Journal. — IOP Publishing, 2003. — Vol. 126, iss. 1. — P. 430—443. — doi:10.1086/375207. Архивировано 4 июля 2014 года.

↑ M. W. Buie, R. L. Millis, L. H. Wasserman, J. L. Elliot, S. D. Kern, K. B. Clancy, E. I. Chiang, A. B. Jordan, K. J. Meech, R. M. Wagner, D. E. Trilling. Procedures, Resources and Selected Results of the Deep Ecliptic Survey (англ.). Lowell Observatory, University of Pennsylvania, Large Binocular Telescope Observatory, Massachusetts Institute of Technology, University of Hawaii, University of California at Berkeley (2005). Дата обращения: 7 декабря 2009. Архивировано из оригинала 18 января 2012 года.

↑ E. Dotto, M. A. Barucci; M. Fulchignoni. Beyond Neptune, the new frontier of the Solar System (англ.) (PDF) (24 августа 2006). Дата обращения: 7 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ J. Fajans; L. Frièdland. Autoresonant (nonstationary) excitation of pendulums, Plutinos, plasmas, and other nonlinear oscillators (англ.) // American Journal of Physics. — October 2001. — Vol. 69, iss. 10. — P. 1096—1102. — doi:10.1119/1.1389278. Архивировано 8 августа 2014 года.

↑ Marc W. Buie. Orbit Fit and Astrometric record for 136472 (англ.). SwRI (Space Science Department). Дата обращения: 10 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ «Хаббл» обнаружил луну у карликовой планеты Макемаке Архивная копия от 10 января 2019 на Wayback Machine // РИА Новости, 27 апреля 2016.

↑ Thommes, Edward W.; Duncan, Martin J.; Levison, Harold F. The formation of Uranus and Neptune among Jupiter and Saturn (2001) Архивная копия от 17 июня 2020 на Wayback Machine.

↑ Hahn, Joseph M. Neptune’s Migration into a Stirred-Up Kuiper Belt: A Detailed Comparison of Simulations to Observations. Saint Mary’s University (2005) Архивная копия от 24 июля 2020 на Wayback Machine.

↑ Загадка образования астероидного пояса Койпера  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ David Jewitt. The 1000 km Scale KBOs (англ.). University of Hawaii (2005). Дата обращения: 8 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ List Of Centaurs and Scattered-Disk Objects (англ.). IAU: Minor Planet Center. Дата обращения: 29 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Mike Brown. The discovery of 2003 UB313 Eris, the 10th planet largest known dwarf planet (англ.). CalTech (2005). Дата обращения: 9 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Самый дальний объект Солнечной системы  (неопр.) (21 апреля 2019). Дата обращения: 21 апреля 2019. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Mark Littmann. Planets Beyond: Discovering the Outer Solar System. — Courier Dover Publications, 2004. — P. 162—163. — ISBN 9780486436029. (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Fahr, H. J.; Kausch, T.; Scherer, H. A 5-fluid hydrodynamic approach to model the Solar System-interstellar medium interaction (англ.) // Astronomy and Astrophysics. — EDP Sciences, 2000. — Vol. 357. — P. 268. Архивировано 8 августа 2017 года. См. иллюстрации 1 и 2.

↑ Stone, E. C.; Cummings, A. C.; McDonald, F. B.; Heikkila, B. C.; Lal, N.; Webber, W. R. Voyager 1 explores the termination shock region and the heliosheath beyond (англ.) // Science (New York, N.Y.). — September 2005. — Vol. 309, iss. 5743. — P. 2017—2020. — doi:10.1126/science.1117684. , PMID 16179468 {{citation}}: |title= пропущен или пуст (справка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Stone, E. C.; Cummings, A. C.; McDonald, F. B.; Heikkila, B. C.; Lal, N.; Webber, W. R. An asymmetric solar wind termination shock (англ.) // Nature. — July 2008. — Vol. 454, iss. 7200. — P. 71—4. — doi:10.1038/nature07022. , PMID 18596802 {{citation}}: |title= пропущен или пуст (справка)

↑ P. C. Frisch (University of Chicago). The Sun’s Heliosphere & Heliopause (англ.). Astronomy Picture of the Day (24 июня 2002). Дата обращения: 7 февраля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Voyager: Interstellar Mission (англ.). NASA Jet Propulsion Laboratory (2007). Дата обращения: 12 декабря 2009. Архивировано 17 августа 2011 года.

↑ R. L. McNutt, Jr.; et al. (2006). "Innovative Interstellar Explorer". Physics of the Inner Heliosheath: Voyager Observations, Theory, and Future Prospects. Vol. 858. AIP Conference Proceedings. pp. 341—347. doi:10.1063/1.2359348. Архивировано из оригинала 23 февраля 2008. Дата обращения: 12 декабря 2009. {{cite conference}}: Явное указание et al. в: |author= (справка) (англ.)

↑ Anderson, Mark. Interstellar space, and step on it! (англ.). New Scientist (5 января 2007). Дата обращения: 12 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ «Вояджеры» нашли на границе Солнечной системы магнитные пузыри  (неопр.). Lenta.ru (10 июня 2011). Дата обращения: 12 июня 2011. Архивировано 13 июня 2011 года.

↑ Stern SA, Weissman PR. Rapid collisional evolution of comets during the formation of the Oort cloud (англ.). Space Studies Department, Southwest Research Institute, Boulder, Colorado (2001). Дата обращения: 16 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Bill Arnett. The Kuiper Belt and the Oort Cloud (англ.). The Nine Planets (2006). Дата обращения: 16 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ David Jewitt. Sedna — 2003 VB12 (англ.). University of Hawaii (2004). Дата обращения: 21 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Mike Brown. Sedna (англ.). CalTech. Дата обращения: 21 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ T. Encrenaz, JP. Bibring, M. Blanc, MA. Barucci, F. Roques, PH. Zarka. The Solar System: Third edition. — Springer, 2004. — P. 1. (англ.)

↑ Durda D. D.; Stern S. A.; Colwell W. B.; Parker J. W.; Levison H. F.; Hassler D. M. A New Observational Search for Vulcanoids in SOHO/LASCO Coronagraph Images (англ.) (2004). Дата обращения: 23 декабря 2009. Архивировано 18 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Венера, Уран и Плутон вращаются вокруг своей оси в противоположную по сравнению с орбитальным движением сторону.

↑ Абсолютные значения приведены в статье Земля.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Большая полуось

↑ Хаумеа имеет форму ярко выраженного эллипсоида, указан примерный средний радиус

↑ Исходя из предполагаемой оценки плотности

↑ http://www.eso.org/public/news/eso1246/ Архивная копия от 18 января 2017 на Wayback Machine Предположительно: Dwarf Planet Makemake Lacks Atmosphere (21 November 2012)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Lecture 13: The Nebular Theory of the origin of the Solar System (англ.). University of Arizona. Дата обращения: 27 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Jane S. Greaves. Disks Around Stars and the Growth of Planetary Systems (англ.) // Science. — 2005. — Vol. 307, iss. 5706. — P. 68—71. — doi:10.1126/science.1101979.

↑ M. Momose, Y. Kitamura, S. Yokogawa, R. Kawabe, M. Tamura, S. Ida (2003). "Investigation of the Physical Properties of Protoplanetary Disks around T Tauri Stars by a High-resolution Imaging Survey at lambda = 2 mm" (PDF). In Ikeuchi, S., Hearnshaw, J. and Hanawa, T. (eds.) (ed.). The Proceedings of the IAU 8th Asian-Pacific Regional Meeting, Volume I. Vol. 289. Astronomical Society of the Pacific Conference Series. Архивировано (PDF) из оригинала 1 сентября 2017. Дата обращения: 27 декабря 2009. {{cite conference}}: |editor= имеет универсальное имя (справка)Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка) (англ.)

↑ Boss, A. P. Chondrule-forming Shock Fronts in the Solar Nebula: A Possible Unified Scenario for Planet and Chondrite Formation (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing, 2005. — Vol. 621. — P. L137. — doi:10.1086/429160.

↑ Sukyoung Yi; Pierre Demarque; Yong-Cheol Kim; Young-Wook Lee; Chang H. Ree; Thibault Lejeune; Sydney Barnes. Toward Better Age Estimates for Stellar Populations: The 
  
    
      
        
          Y
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle Y^{2}}
  
 Isochrones for Solar Mixture (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing, 2001. — Vol. 136. — P. 417. — doi:10.1086/321795. arXiv:astro-ph/0104292

↑ A. Chrysostomou, P. W. Lucas. The Formation of Stars (англ.) // Contemporary Physics. — 2005. — Vol. 46. — P. 29. — doi:10.1080/0010751042000275277. Архивировано 5 февраля 2016 года.

↑ Jeff Hecht. Science: Fiery future for planet Earth (англ.). NewScientist (1994). Дата обращения: 27 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Sackmann, I.-J.; Boothroyd, A. I.; Kraemer, K. E. Our Sun. III. Present and Future (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 1993. — Vol. 418. — P. 457—468. Архивировано 4 ноября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Pogge, Richard W. The Once and Future Sun (англ.) (lecture notes) (1997). Дата обращения: 27 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 K.-P. Schröder, Robert Cannon Smith. Distant future of the Sun and Earth revisited (англ.) // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — Oxford University Press, 2008. — Vol. 386. — P. 155—163. — doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. — Bibcode: 2008MNRAS.386..155S. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ Звездочёты расчленили солнечную смерть  (неопр.). Membrana.ru. Дата обращения: 27 февраля 2013. Архивировано из оригинала 9 января 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. Александровский. Солнце. О будущем нашего Солнца  (рус.). Астрогалактика (2001). Дата обращения: 7 февраля 2013. Архивировано 16 января 2013 года.

↑ Э. Д. Кузнецов. Структура, динамика и устойчивость Солнечной системы Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ Важоров Э. В. Наблюдения звездного неба в бинокль и подзорную трубу Архивная копия от 27 мая 2010 на Wayback Machine

↑ WC Rufus. The astronomical system of Copernicus (англ.) // Popular Astronomy. — Vol. 31. — P. 510. Архивировано 6 ноября 2018 года.

↑ Galilei, Galileo. Sidereus Nuncius, Thomam Baglionum (Tommaso Baglioni), Venice (March 1610), pp. 17—28 (q.v.)

↑ Huygens, Christiaan. De Saturni luna observatio nova, Adriaan Vlacq, Den Haag, 5 March 1656.

↑ Cassini, Giovanni D. Découverte de deux nouvelles planètes autour de Saturne, Sébastien Mabre-Cramoisy, Paris, 1673. Translated as A Discovery of two New Planets about Saturn, made in the Royal Parisian Observatory by Signor Cassini, Fellow of both the Royal Societys, of England and France; English’t out of French. Philosophical Transactions, Vol. 8 (1673), pp. 5178—5185.

↑ Кассини опубликовал эти два открытия 22 апреля 1686 (An Extract of the Journal Des Scavans. of April 22 st. N. 1686. Giving an account of two new Satellites of Saturn, discovered lately by Mr. Cassini at the Royal Observatory at Paris. Philosophical Transactions, Vol. 16 (1686—1692), pp. 79—85.)

↑ Dunkerson, Duane. Uranus — About Saying, Finding, and Describing It (англ.). Astronomy Briefly. Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано из оригинала 11 августа 2011 года.

↑ Herschel, William. On the Discovery of Four Additional Satellites of the Georgium Sidus. The Retrograde Motion of Its Old Satellites Announced; And the Cause of Their Disappearance at Certain Distances from the Planet Explained, Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Vol. 88, pp. 47—79, 1798.

↑ Herschel, William. On George’s Planet and its satellites, Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Vol. 78, pp. 364—378, 1788.

↑ Airy, George Biddell. Account of some circumstances historically connected with the discovery of the Planet exterior to Uranus Архивная копия от 6 ноября 2015 на Wayback Machine, Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, Vol. 7, No. 9 (13 November 1846), pp. 121—152.

↑ Account of the Discovery of the Planet of Le Verrier at Berlin Архивная копия от 6 ноября 2015 на Wayback Machine, Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, Vol. 7, No. 9 (13 November 1846), pp. 153—157.

↑ Elkins-Tanton L. T. Uranus, Neptune, Pluto, and the Outer Solar System. — New York: Chelsea House, 2006. — P. 64. — (The Solar System). — ISBN 0-8160-5197-6.

↑ Tombaugh, Clyde W. The Search for the Ninth Planet, Pluto, Astronomical Society of the Pacific Leaflets Архивная копия от 6 ноября 2015 на Wayback Machine, Vol. 5, No. 209 (July 1946), pp. 73—80.

↑ Marsden, Brian G.; Satellites and Rings of Uranus Архивная копия от 25 июля 2011 на Wayback Machine, IAUC 4168 (27 January 1986)

↑ Marsden, Brian G.; Satellites of Uranus Архивная копия от 25 июля 2011 на Wayback Machine, IAUC 4165 (17 January 1986)

↑ Marsden, Brian G.; Satellites of Uranus Архивная копия от 25 июля 2011 на Wayback Machine, IAUC 4164 (16 January 1986)

↑ Marsden, Brian G.; Satellites of Uranus Архивная копия от 25 июля 2011 на Wayback Machine, IAUC 6764 (31 October 1997)

↑ В Солнечной системе нашли больше сотни планет  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 13 марта 2020 года.

↑ Sibling Rivalry: A Mars/Earth Comparison  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 29 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Lunine, Raymond, Quinn High-resolution simulations of the final assembly of Earth-like planets 2: water delivery and planetary habitability  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 29 февраля 2012 года.

↑ Stars and Habitable Planets  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2010. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ Sheldon, Kasting, Whittet Ultraviolet radiation from F and K stars and implications for planetary habitability. Orig Life Evol Biosph. (August, 27, 1997)  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 23 сентября 2016 года.

↑ English, J. Exposing the Stuff Between the Stars (англ.). Hubble News Desk (2000). Дата обращения: 28 декабря 2009. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ F. Eisenhauer et al. A Geometric Determination of the Distance to the Galactic Center (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing, 2003. — Vol. 597, iss. 2. — P. L121—L124. — doi:10.1086/380188. http://adsabs.harvard.edu/abs/2003ApJ...597L.121E

↑ R. Drimmel, D. N. Spergel. Three Dimensional Structure of the Milky Way Disk (англ.) (2001). Дата обращения: 28 декабря 2009. Архивировано 9 мая 2020 года.

↑ Образование галактик  (неопр.). Теории. Богачев В. И. (17 апреля 2011). Дата обращения: 11 октября 2011. Архивировано из оригинала 31 июля 2013 года.

↑ Deriving the Galactic Mass from the Rotation Curve (англ.). Interstellar Medium and the Milky Way. Дата обращения: 11 октября 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Ask an astronomer  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2006. Архивировано 12 октября 2009 года.

↑ Dynamics in Disk Galaxies  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2006. Архивировано 5 декабря 2006 года.

↑ Galactic Dynamics  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2006. Архивировано 9 октября 2006 года.

↑ C. Barbieri. Elementi di Astronomia e Astrofisica per il Corso di Ingegneria Aerospaziale V settimana (англ.). IdealStars.com (2003). Дата обращения: 28 декабря 2009. Архивировано из оригинала 14 мая 2005 года.

↑ Klioner S. A. et al. (Gaia Collaboration) (2020). "Gaia Early Data Release 3: Acceleration of the solar system from Gaia astrometry". arXiv:2012.02036.

↑ Перейти обратно: 1 2 Leslie Mullen. Galactic Habitable Zones (англ.). Astrobiology Magazine (2001). Дата обращения: 28 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Supernova Explosion May Have Caused Mammoth Extinction (англ.). Physorg.com (2005). Дата обращения: 28 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Marius Cautun et al. The aftermath of the Great Collision between our Galaxy and the Large Magellanic Cloud Архивная копия от 8 января 2019 на Wayback Machine, 13 November 2018

↑ Галактическое столкновение вытолкнет Солнечную систему из Млечного пути  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2019. Архивировано 8 января 2019 года.

↑ Большое Магелланово облако может выкинуть Солнечную систему из Млечного Пути  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2019. Архивировано 12 октября 2019 года.

↑ Near-Earth Supernovas (англ.). NASA. Дата обращения: 29 декабря 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Stars within 10 light years (англ.). SolStation. Дата обращения: 29 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Tau Ceti (англ.). SolStation. Дата обращения: 29 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

Литература[править | править код]

Энциклопедия для детей. Том 8. Астрономия — Аванта+, 2004. — 688 с. — ISBN 978-5-98986-040-1.

Астрономия: Учеб. для 11 кл. общеобразоват. учреждений/ Е. П. Левитан. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 2004. — 224 с.: ил. — ISBN 5-09-013370-0.

Я познаю мир. Космос/ Гонтарук Т. И. — М.: АСТ, Хранитель, 2008. — 398 с. — ISBN 5-17-032900-8, 978-5-17-032900-7.

Белые пятна Солнечной системы/ Волков А. В. — М.: Ниола-Пресс, 2008. — 319 с. — ISBN 978-5-366-00363-6.

Миграция небесных тел в Солнечной системе/ С. И. Ипатов. — Едиториал УРСС. — 2000. — ISBN 5-8360-0137-5.

Небо Земли/ Томилин А. Н. — Л.: Детская литература, 1974. — 328 с.

Баренбаум А. А. Галактика, Солнечная система, Земля. Соподчиненные процессы и эволюция //М.: ГЕОС. — 2002.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Астрономия»

Our Solar System: Facts, Formation and Discovery (англ.). Space.com. Дата обращения: 8 сентября 2013. Архивировано 24 января 2012 года.

Иллюстрация планет Солнечной системы и Солнца, в масштабе (англ.)

Солнечная система  (неопр.). Кругосвет. Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

В. С. Уральская (ГАИШ). Современные знания о строении и составе Солнечной системы  (неопр.). Астронет.

Our Solar System: Overview  (неопр.). NASA’s Solar System Exploration. Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано из оригинала 7 ноября 2015 года.

Наглядная модель Солнечной системы на solarsystemscope.com (англ.)

Симулятор Солнечной системы от НАСА (англ.)

Solar System (англ.). NASA. Дата обращения: 31 декабря 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

Интерактивная карта Солнечной системы (1 пиксель = диаметр Луны = 3474,8 км)

Солнечная система сформировалась почти мгновенно? (основной этап формирования Солнечной системы завершился всего за 200 тысяч лет) // Вести — Наука, 16 ноября 2020

Певецкий А.А. Солнечная система  (неопр.). mirax.space.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Ларусса Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani показать В библиографических каталогах BNE : XX456635 BNF : 119377185 GND : 1236963989 J9U : 987007555793205171 LCCN : sh85124544 NDL : 00572587 NKC : ph125704

показать Солнечная система Солнечная система Центральная звезда и планеты Солнце Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун Карликовые планеты Церера Плутон Хаумеа Макемаке Эрида Кандидаты Седна Орк Квавар Гун-гун 2002 MS 4 Крупные спутники Ганимед Титан Каллисто Ио Луна Европа Тритон Титания Рея Оберон Япет Харон Ариэль Умбриэль Диона Тефия Энцелад Миранда Протей Мимас Нереида Спутники / кольца Земли / ∅ Марса Юпитера / ∅ Сатурна / ∅ Урана / ∅ Нептуна / ∅ Плутона / ∅ Хаумеа Макемаке Эриды Кандидаты Орка Квавара Первые открытые астероиды (1) Церера (2) Паллада (3) Юнона (4) Веста (5) Астрея (6) Геба (7) Ирида (8) Флора (9) Метида (10) Гигея (11) Парфенопа Малые тела метеороиды астероиды / их спутники околоземные основного пояса троянские кентавры транснептуновые пояс Койпера плутино кьюбивано рассеянный диск дамоклоиды кометы облако Оорта Искусственные объекты искусственные спутники Земли межпланетные космические аппараты Гипотетические объекты Вулкан и вулканоиды спутник Меркурия спутники Венеры другие спутники Земли Противоземля Девятая планета , Тюхе , Планета X и другие транснептуновые планеты Немезида Бывшие планеты: Тейя , Фаэтон или Планета V Пятый газовый гигант Список объектов Солнечной системы Астрономические объекты

показать Местоположение Земли в космическом пространстве Земля → Солнечная система → Местное межзвёздное облако → Местный пузырь → Пояс Гулда → Рукав Ориона → Млечный Путь → Подгруппа Млечного Пути → Местная группа → Местный лист → Местное сверхскопление галактик → Ланиакея → Комплекс сверхскоплений Рыб — Кита → Объём Хаббла → Наблюдаемая Вселенная → Вселенная → ? Мультивселенная Знак « → » означает «входит в состав» или «является частью»

показать Атмосферы Атмосферы звёзд Солнце Атмосферы планет Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун Атмосферы спутников Луна Диона Ио Европа Ганимед Каллисто Энцелад Титан Рея Тритон Карликовые планеты Церера Плутон Макемаке Экзопланеты Осирис Kepler-7 b См. также Солнечная система Планетология Кометы

показать Модели Солнечной системы Модели Кюстагерпаркен [en] (Дания) Модель Солнечной системы в Акаа [en] (Финляндия) Модель Солнечной системы в Загребе (Хорватия) Модель Солнечной системы в Паямяки [en] (Финляндия) Модель Солнечной системы в Сомерсете (Англия) Модель Солнечной системы в Эребру [sv] (Швеция) Приветствие Солнцу (Хорватия) Прогулка по планете Саган [en] (США) Шведская Солнечная система (Швеция) Устройства Антикитерский механизм Армиллярная сфера Астрариум Астрономические часы Теллурий Связанное Астрономический столб в Киркхилле [en] Исторические модели Солнечной системы [en] Планетарий Эйсе Эйсинги

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Солнечная_система&oldid=136916153

Категории:

Планетные системы

Солнечная система

Планетология

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Ошибки CS1 (пропущен заголовок)

Википедия:Ошибки CS1 (явное использование et al.)

Википедия:Ошибки CS1 (generic name)

Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list)

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи по астрономии

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Алтай тил

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Banjar

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

Bahasa Hulontalo

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Tyap

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Basa Banyumasan

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Naijá

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Armãneashti

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

ತುಳು

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 09:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



