59°55′01″ с. ш. 30°15′36″ в. д.HGЯO

Волго-Балтийский водный путь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Волго-Балт.

Волго-Балтийский водный путь  Волго-Балтийский водный путь. Карта.  Расположение  Страна Россия  Субъекты РФ Ярославская область , Вологодская область , Ленинградская область , Санкт-Петербург     Характеристика  Длина канала 1100 км             Водоток  Голова Волга  · Местоположение головы Рыбинское водохранилище   58°06′ с. ш. 38°42′ в. д. H G Я O  Устье Финский залив  · Местоположение устья Санкт-Петербург   59°55′01″ с. ш. 30°15′36″ в. д. H G Я O   исток устье   Медиафайлы на Викискладе

Мариинская водная система; в 1964—1992 годах —

Российской Федерации, соединяющая бассейны

Каспийского и

Балтийского морей. Проходит через

Рыбинское водохранилище до г.

Череповец, р.

Шексна,

Белое озеро, р.

Ковжа,

Мариинский канал, р.

Вытегра,

Онежский канал,

Онежское озеро, р.

Свирь,

Ладожское озеро и р.

Нева. Мариинская водная система сооружена в 1799—1810 годах, переустраивалась в 1890—1896 годах, после коренной реконструкции в 1964 году получила современное название. Длина пути составляет приблизительно 1100 км, глубина судоходного фарватера — не менее 4 м, что обеспечивает проход судов водоизмещением до 5000 т. Продолжением Волго-Балтийского пути является

Беломорско-Балтийский канал, соединяющий Онежское озеро с

Белым морем.

Содержание

1 История создания

1.1 Мариинская система
1.2 Мариинская система в 1917—1953 гг.
1.3 Возобновление строительства по новому проекту

2 Описание

2.1 Гидроузлы Волго-Балта
2.2 Судоходство

3 Затопленные селения

4 Состояние и перспективы развития

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История создания[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 января 2021 )

России к

Балтийскому морю в начале XVIII века, возрастание роли

Петербурга требовали удобных водных сообщений новой столицы с внутренними районами страны. Было создано 3 водных пути —

Вышневолоцкая водная система (движение открыто в 1709 г.),

Тихвинская (1811 г.) и

Мариинская (1810 г.).

Мариинская система[править | править код]

Рыбинск,

Шексну,

Белое озеро,

Ковжу, Мариинский (с 1886 г. — заменивший его Ново-Мариинский) канал, проложенный через водораздел между бассейнами Каспийского и Балтийского морей,

Вытегру,

Онежское озеро,

Свирь,

Ладожское озеро и

Неву (около 1054 вёрст). Собственно Мариинской системой являлась часть пути от

Волги до Онежского озера. В 1829 году был открыт

Северо-Двинский канал, соединивший Шексну и озеро

Кубенское. Он соединил систему через

Сухону и

Северную Двину с

Белым морем. Для более безопасного плавания небольших судов по Белому, Онежскому и Ладожскому озёрам были проложены обходные каналы — Белозерский, Онежский, Ново-Свирский, Ново-Сясьский и Ново-Ладожский. Для своего времени Мариинская система была выдающимся гидротехническим сооружением и имела большое экономическое значение, но, несмотря на проведённое в 1890—1896 годах переустройство, она уже не удовлетворяла транспортным потребностям страны.

Мариинская система в 1917—1953 гг.[править | править код]

1922 г. — открытие Череповецкого гидроузла (шлюз № 40);

1926 г. — открытие Черепановского гидроузла (шлюз № 41);

1930 г. — открытие Ягорбского гидроузла (шлюз № 42);

1933 г. — открытие Нижне-Свирского гидроузла;

24 сентября 1940 г. ЦК ВКП (б) и Совнарком СССР приняли постановление о строительстве Волго-Балта.

9 сентября 1940 года нарком внутренних дел Л. П. Берия обратился к председателю правительства В. М. Молотову с запиской, в которой предлагалось создать в составе НКВД СССР Главное управление лагерей гидротехнического строительства, в связи «со значительным увеличением объёма работ по гидротехническому строительству, возложенному на НКВД (реконструкция Волго-Балтийского водного пути и строительство Верхне-Шекснинской ГЭС, реконструкция р. Сухоны, строительство гидроэлектростанций на реках Клязьме, Костроме, Которосле и Мсте и изыскание мест для новых ГЭС»). 11 сентября 1940 года соответствующее постановление СНК СССР было принято[1].

11 октября 1940 года Л. П. Берия подписал Приказ НКВД СССР № 0440 «О строительстве Волго-Балтийского и Северо-Двинского водных путей» во исполнение Постановления СНК СССР и ЦК ВКП(б), предусматривавшего завершение первоочередных работ по реконструкции р. Сухоны к навигации 1942 года и всех работ по Волго-Онежскому соединению водного пути к 1 марта 1943 года[2].

Для выполнения этой задачи были организованы:

Управление Вытегорского строительства на участке Волго-Балтийского пути от Онежского озера до истока р. Шексны из Белого озера, во главе с майором госбезопасности Чистовым П. В. (ранее начальника строительства Куйбышевского гидроузла) и главным инженером Саламовым К. П. (ранее зам. главного инженера Волгостроя);

Управление Верхне-Шекснинского строительства (в составе Волгостроя) от истока р. Шексны до начала Рыбинского водохранилища, во главе с Циплаковым В. Д. (ранее зам. главного инженера Волгостроя) и заместителем начальника строительства по лагерю Тумаховичем И. С. (ранее зам. начальника Шекснинского гидроузла Волгостроя);

Управление Опокского гидроузла (плотины и шлюза) на р. Сухоне, во главе с лейтенантом госбезопасности Салтановым З. С. (ранее зам. начальника Путивльского лагеря по делам военнопленных) и главным инженером Милославским К. П. (ранее начальник отделения производственного отдела Куйбышевского гидроузла);

Управление по реконструкции шлюза и плотины «Знаменитая» на р. Сухоне, во главе с Квесисом К.К.

Весной 1941 года началось заполнение Рыбинского водохранилища (напор 18 м), затопление шлюзов № 39—42, однако работы были прерваны войной.

1947 г. — возобновление работ после Великой Отечественной войны. При МВД СССР создано управление «Главгидроволгобалтстрой»;

Архитектурная обработка сооружений разрабатывалась сотрудниками ленинградского отделения «Гидропроекта» под руководством Л. М. Полякова в 1952—1953 гг.; соавторы: Л. М. Банщиков, А. И. Горицкий, А. В. Иконников, Р. П. Костылев, Л. Т. Липатов, К. М. Митрофанов, Г. С. Никулин, Г. Ф. Пересторонина, В. А. Петров, З. Ф. Семёнова, М. В. Смагина, Г. А. Шароваров, П. Р. Ясенский;

1948—1953 гг. — прорыт канал от Онежского озера до города Вытегры, спрямивший реку в нижнем течении;

27 апреля 1952 г. — ввод в эксплуатацию Верхне-Свирского гидроузла и шлюза. Поднятие уровня в верховьях Свири, Онежском озере и Онежском канале, в низовьях р. Вытегры (до отметки 32,60 м над уровнем моря);

После смерти И. В. Сталина стройка заморожена. Канал построен по изменённому проекту в 1956—1964 годах.

Возобновление строительства по новому проекту[править | править код]

С окончанием постройки Волго-Балтийского водного пути бо́льшая часть Мариинской водной системы вошла в её состав. Уровень водораздельного канала понизили на шесть метров (до 112,8 м над уровнем моря), Маткоозеро было спущено; его котловина использована для отвала грунта. Водораздел протянулся на 260 км от Пахомовского до Шекснинского гидроузла.

Май 1961 г. — открытие Вытегорского (№ 1; шлюз № 1, ГЭС № 31) и Белоусовского (№ 2, шлюз № 2, ГЭС № 32) гидроузлов

Весна 1963 г. — ввод в эксплуатацию Шекснинского гидроузла (шлюз № 7 (шлюз № 8 открыт в 1990 г.), ГЭС), водами заполненного водохранилища затоплено пять старых шлюзов.

2 ноября 1963 г. — официальное закрытие навигации по Мариинской системе. Последним судном, прошедшим через старые шлюзы стала самоходная баржа «Иловля».

К лету 1964 г. приняли напор сооружения Новинковского (шлюзы № 3, № 4 и № 5) и Пахомовского (№ 6) гидроузлов. 26 мая, прорыв перемычки, в новый водораздельный канал (длиной 53 км) пустили воду из р. Вытегры, 27 мая — из р. Ковжи.

4 июня через шлюзы прошли суда гидростроителей, 5 июня — первые грузовые суда — день открытия сквозного судоходства по новому водному пути. 28 июня — проход первого пассажирского теплохода «Красногвардеец» сообщением Ленинград — Ярославль.

27 октября 1964 г. — подписание правительственной комиссией акта о приёмке его в эксплуатацию. 11 декабря указом Президиума Верховного Совета СССР Волго-Балтийскому водному пути присвоено имя В. И. Ленина.

Описание[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 января 2021 )

Вытегра. Шлюз № 1

единой глубоководной транспортной системы Европейской части России, обеспечившее соединение водных путей, выходящих к

Балтийскому,

Белому,

Каспийскому,

Чёрному и

Азовскому морям.

Волго-Балт — это сложный комплекс инженерных объектов, включающий в себя 4900 километров эксплуатируемых водных путей, в том числе 3270 километров с гарантированными габаритами, 11 шлюзов с напором от 11 до 18 метров, 5 гидроэлектростанций (две на Свири), 25 земляных плотин и дамб, 12 паромных переправ, 9 мостовых переходов, 8 маяков в Ладожском озере, более 5000 знаков судоходной обстановки, 273 единицы обслуживающего флота.

Собственно, Волго-Балтийским каналом ныне считается участок водного пути длиной 367 км, от впадения р. Вытегры в Онежское озеро до селения Торово за Череповцом на Рыбинском водохранилище. Путь проходит местами по трассе прежней Мариинской системы, местами же несколько отклоняясь от неё.

Эксплуатацией пути занимается Федеральное бюджетное учреждение (ФБУ) «Администрация „Волго-Балтийского бассейна внутренних водных путей“» — территориальный орган государственного управления речным транспортом в составе Министерства транспорта Российской Федерации[3].

Гидроузлы Волго-Балта[править | править код]

Нижне-Свирский. Шлюз (напор 11,0 м; 17,30 м над уровнем моря; камера 198 × 21,5 м);

Верхне-Свирский. Шлюз (напор 15,9 м; 32,60 м над уровнем моря; камера 281 × 21,5 м);

На Волго-Балтийском водном пути 5 мощных гидроузлов с 7 однокамерными однониточными шлюзами; на северном, Балтийском склоне 4 гидроузла расположены на подъёме от Онежского озера до водораздела (80 м, 112,8 м над уровнем моря);

Вытегорский. Шлюз № 1 (напор 13,1 м; камера 270 × 17,8). Вытегорская ГЭС № 31 мощностью 1,52 МВт;

Белоусовский. Шлюз № 2 (напор 12,75 м; камера 270 × 17,8). Белоусовская ГЭС № 32 мощностью 0,76 МВт;

Новинковский. Шлюзы № 3 (напор 12,9 м), № 4 (напор 12,0 м), № 5 (напор 12,75 м; все камеры — 264 × 17,8 м);

Пахомовский. Шлюз № 6 (напор 16,7 м; камера 264 × 17,8 м);

Пятый гидроузел — Шекснинский (Череповецкий) Шлюзы № 7 (напор 12,2 м; камера 266 × 17,8 м) и № 8 (вторая нитка; камера 310 × 21,5 м). Шекснинская ГЭС мощностью 84 МВт, — на южном склоне в 50 км выше Череповца у посёлка Шексна.

Вытегра и проходит по водохранилищам, образованным гидроузлами. Водораздельный

бьеф тянется от Пахомовского гидроузла на Вытегре до Череповецкого гидроузла на

Шексне. Судоходная трасса здесь проходит по водораздельному каналу длиной 40 км (от Пахомовского гидроузла до посёлка

Анненский Мост).
Далее по южному склону проходит по рекам

Ковже,

Белому озеру и Шексне, находящейся в подпоре

Рыбинского водохранилища — 90,3 м над уровнем моря.

Судоходство[править | править код]

Волго-Балтийский водный путь доступен для судов грузоподъёмностью около 5000 т, грузы перевозятся без перевалки. Крупные суда идут прямо по озёрам (вместо движения по обходным каналам). Преобладают перевозки в самоходных грузовых судах; ведётся сквозная буксировка плотов.

Резко возросла скорость перевозок (Череповец — Санкт-Петербург 2,5—3 суток против 10—15 до реконструкции). Значительно вырос грузооборот Волго-Балтийского водного пути по сравнению со старой Мариинской системой; увеличился удельный вес смешанных железнодорожно-водных перевозок. Важнейшие грузы: с Кольского полуострова (через Кандалакшу) железорудный концентрат на Череповецкий металлургический комбинат; хибинский апатит, апатитовый концентрат, карельские гранит и диабаз в разные районы страны; лес и пиломатериалы из Архангельской и Вологодской областей на Юг, Санкт-Петербург и на экспорт; чёрный металл из Череповца, донецкий и кузнецкий уголь, уральский серный колчедан, соликамские калийные соли — для Северо-Запада и на экспорт; баскунчакская соль (особенно для Мурманска); зерно. В танкерах с Волги идут нефтегрузы для Северо-Запада, Прибалтики и на экспорт (см. Волготанкер). Через Санкт-Петербург на Волго-Балтийский водный путь поступают импортные грузы для разных районов страны. В пассажирском движении значительно число туристских теплоходов (маршруты из Санкт-Петербурга в Москву, Астрахань, Ростов-на-Дону, Пермь и др.).

Затопленные селения[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 января 2021 )

С. М. Прокудина-Горского. 1909 г.

Анхимово. Фотография С. М. Прокудина-Горского. 1909 г.

Грязный Омут

Ковжа, село у устья р. Ковжа

Посёлок Ковжинского завода

деревня Карпунино (4 версты от Рыбинска), д. Большой Кастовец (7 в.), д. Нижний Кастовец (7 в.), д. Кремлево (7 в.), д. Чегская, иначе Чевская (9 в.), д. Поповская (10 в.), д. Башарова (11 в.), село Михаила Архангела (15 в.), д. Сергеевская (16 в.), д. Однодворец (17 в.), д. Гейкина (20 в.), д. Сосняги (22 в.), д. Исток (23 в.), д. Няньково (25 в.), д. Чёрная (Нижний Враг) (27 в.), д. Большое Сырнево (28 в.), д. Малое Сырнево (29 в.), д. Погост (30 в.), Вольский Погост у устья р. Воли (30 в.), село Березово (38 в.), кирпичный завод Журавлёва (52 в.), усадьба Однодворок (53 в.), село Всесвятское (55 в.), д. Селища (56 в.), село Покровское (67 в.), д. Власьевка, иначе Крутая (69 в.), д. Барановка (70 в.), д. Матюково (71 в.), д. Борок, иначе Бор (72 в.), село Княжич-Городок (75 в.), д. Новинка (76 в.), село Василисово, иначе Васильевское (77 в.), д. Андреевка (78 в.), д. Воятицы (81 в.), д. Березовка (85 в.), усадьба Кершино (92 в.), село Красное (96 в.), д. Мягра (102 в.), д. Нижний Падуй (106 в.), д. Верхний Падуй (108 в.), старые кирпичные заводы (110 в.), село Пельнево (127 в.), д. Колмово (137 в.), ферма Никольская (138 в.), д. Петровское (144 в.), село Козьмодемьянское (147 в.), село Досефеева Пустынь (161 в.), д. Борки-Шубацкие, пристань Леушинского монастыря (162 в.), д. Борки-Власовы (164 в.), д. Борки-Брачины/Брагины (165 в.), д. Ольхово (169 в.), д. Черепанова (176 в.), д. Васильевское (179 в.), д. Вичалова (184 в., лев.), д. Пертова (184 в., прав.), д. Пехтеева (198 в.), Вахновский железоделательный завод (200 в.), село Вахново (201 в.), д. Сонцева (204 в.), село Луковец (208 в., прав.), Успенская Слобода (208 в., лев.), д. Давыдова у устья р. Кошта (212 в.), д. Дорки (217 в.), д. Фроловка (218 в.), село Рождественское (219 в.), село Ягорба, село Любец, Судьбицы, Язовище, Ковжа, Городецкий погост, Никитский погост.

Сретения Господня в Ковже (1800 г.; колокольня разобрана), ныне урочище, у устья р. Ковжа

Рождества Христова в Крохино.

Храмы Вытегорского погоста в Анхимово: Спаса Нерукотворного Образа (1780 г.) и часовня-усыпальница во имя Всех Святых над могилой А. Ф. Лопарева (1905 г.)

Благовещения Богородицы (1802 г.; в июне 2013 г. рухнула колокольня) в селе Запогостье (в черте пгт Шексна).

Состояние и перспективы развития[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 января 2021 )

В 1990-х годах развитие пути прекратилось, а на поддержку выделялась примерно лишь треть необходимого. В 2007 году было принято решение финансировать проект реконструкции пути за счёт Инвестиционного фонда России. Весь проект оценивается более чем в 8 миллиардов рублей, из которых 460 миллионов должны быть выделены в 2008 году.

Несмотря на тесный фарватер и скопления судов у шлюзов, грузопоток по Волго-Балтийскому пути постоянно увеличивается. За навигационный сезон 2007 года рост грузопотока составил 11 %.

См. также[править | править код]

Волжский торговый путь

Примечания[править | править код]

↑ ГАРФ, фонд Р-5446, опись 24, дело 23, лист 3.

↑ Заключённые на стройках коммунизма. ГУЛАГ и объекты энергетики в СССР. Собрание документов и фотографий (рус.) / Хлевнюк О. В.. — Москва: РОССПЭН, 2008. — С. 56—66. — 448 с. — ISBN 978-5-8243-0918-8.

↑ ФБУ «Администрация „Волго-Балт“»: О предприятии  (рус.). www.volgo-balt.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано из оригинала 23 июля 2018 года.

Литература[править | править код]

Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Справочная книжка Вытегорского Округа путей сообщения. Мариинский и Тихвинский водные пути. 1916 г. — Вытегра, 1916.

Кублицкая Р. Н., Кублицкий Г. И. На Волгу! Путеводитель по Волге, Каме, Оке, Дону, Волго-Балту (рус.) / Суперобложка, переплёт, форзац и титул заслуженного деятеля искусств РСФСР художника Г. С. Сахарова; Заставки художника В. М. Никольского. — М.: Речной транспорт, 1962. — С. 51—70. — 400 с. — 30 000 экз.

Стромилова Е. Н., Славина И. И., Манкуни Г. Г. Волго-Балт с борта теплохода (рус.) / Рецензенты: канд. геогр. наук Б. В. Белоусов, канд. ист. наук Т. О. Спивак, начальник Управления Волго-Балтийского водного пути имени В. И. Ленина В. В. Клюев, заслуженный работник речного транспорта РСФСР В. К. Шурпицкий, канд. ист. наук Ю. Н. Яблочкин. — М.: Лениздат, 1984. — 296, [32] с. — 30 000 экз.

Выголов В. П., Удралова Н. В. В край белых ночей: Вологда. Кириллов. Ферапонтово. Белозерск. Вытегра. Петрозаводск. Кижи. Марциальные воды. Кондопога. Кивач: Путеводитель (рус.). — М.: Профиздат, 1986. — 320 с. — (Сто путей — сто дорог). — 100 500 экз.

По водным путям Северо-Запада. Путеводитель / Г. Е. Евгеньев (Пащенко). — Л.: Речной транспорт, 1958.

Гинзбург Н. С. Реконструкция Волго-Балтийского водного пути // Изв. Всесоюзного географического общества. — 1962. — Вып. № 3;

Малков В. М. По Волго-Балту. — Вологда, 1966.

Волго-Балт. От Волги до Балтики. Альбом / Авт.-сост.: В. В. Лапин, А. Н. Чистиков. — СПб.: Лики России, 2004.

Полякова А. Л. Архитектор Л. М. Поляков (рус.). — М.: Книжный дом. Университет, 2008. — ISBN 978-5-91304-031-2.

Соколова Е. Н. Волго-Балт: Природное и культурное наследие // Вытегра: Краеведческий альманах.  / Е. А. Скупинова. — Вологда: ВГПУ: Русь, 2005. — Вып. 3. — С. 336.

Мариинская водная система. Выдающиеся гидротехнические сооружения мира / Автор-сост. Чистиков А. Н. — СПб.: Лики России, 2011.

Ссылки[править | править код]

ГБУ «Волго-Балт» — территориальное предприятие государственного управления речным транспортом РФ  (рус.). www.volgo-balt.ru. Дата обращения: 15 марта 2019.

Волго-Балтийский канал: фото, статьи, схемы  (рус.). www.locman.net. Дата обращения: 15 марта 2019.

Водные пути России. Характеристики Волго-Балта  (рус.). www.map.infoflot.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано из оригинала 31 июля 2018 года.

Водные пути России. Интерактивная карта Волго-Балта  (рус.). www.map.infoflot.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано из оригинала 30 июля 2018 года.

Volga-Baltic Waterway (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 17 августа 2022.

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 3 ноября 2021 )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Волго-Балтийский_водный_путь&oldid=134809231

Категории:

Каналы по алфавиту

Каналы России

Транспорт Вологодской области

Судоходство на Волге

Водные пути

Объекты, названные в честь Владимира Ленина

Беломорканал

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: канал)

Википедия:Статьи без сносок с ноября 2021 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Български

Cebuano

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Suomi

Français

עברית

Italiano

日本語

한국어

Latina

Lietuvių

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Română

Slovenščina

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 декабря 2023 в 09:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



