Нейман, Джон фон

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Нейман.

Джон фон Нейман John von Neumann Джон фон Нейман в 1940-е Имя при рождении венг. Neumann János Lajos Дата рождения 28 декабря 1903 ( 1903-12-28 ) [1] [2] […] Место рождения Будапешт , Королевство Венгрия [d] , Австро-Венгрия [3] Дата смерти 8 февраля 1957 ( 1957-02-08 ) [3] [1] […] (53 года) Место смерти Вашингтон , США [4] [5] Страна Венгрия США [6] Научная сфера математик , физик Место работы Принстонский университет [1] Университет Фридриха Вильгельма [d] [1] Комиссия по атомной энергии США [6] Гамбургский университет [1] Институт перспективных исследований [1] Armed Forces Special Weapons Project [d] [1] Ballistic Research Laboratory [d] [1] Naval Ordnance Laboratory [d] [1] Лос-Аламосская национальная лаборатория [1] Альма-матер Гимназия Фашори ( 1921 ) [1] Университет Фридриха Вильгельма [d] ( 1923 ) [1] ВТШ Цюриха ( 1925 ) Будапештский университет ( 1926 ) [1] Гёттингенский университет ( 1927 ) [1] Научный руководитель Липот Фейер Награды и премии Премия имени Бохера (1938) Гиббсовская лекция (1944) Силлимановская лекция (1955) Премия Энрико Ферми (1956) Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

англ.

John von Neumann /vɒn ˈnɔɪmən/; или

нем.

Johann von Neumann; при рождении

венг. Neumann János Lajos, IPA: [

nojmɒn ˈjaːnoʃ ˈlɒjoʃ];

28 декабря

1903,

Будапешт —

8 февраля

1957,

Вашингтон) —

венгеро-

американский

математик,

физик и

педагог

еврейского происхождения, сделавший важный вклад в

квантовую физику,

квантовую логику,

функциональный анализ,

теорию множеств,

информатику,

экономику и другие отрасли науки.

архитектура фон Неймана), применение

теории операторов к

квантовой механике (

алгебра фон Неймана), а также как участник

Манхэттенского проекта и как создатель

теории игр и концепции

клеточных автоматов.

Содержание

1 Биография

2 Основания математики

3 Математические основы квантовой механики

4 Теория операторов

5 Клеточные автоматы и живая клетка

6 Участие в Манхэттенском проекте и вклад в информатику

7 Личная жизнь

8 Память

9 Сочинения

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Биография[править | править код]

Будапеште, бывшем в те времена второй столицей

Австро-Венгерской империи

[7]

венг.

Neumann Mihály, 1907—1989) и Миклош (

венг.

Neumann Miklós, 1911—2011)

[8]

венг.

Neumann Miksa, 1870—1929), переселился в Будапешт из провинциального городка

Печ в конце 1880-х годов, получил степень доктора от юриспруденции и работал адвокатом в банке; вся его семья происходила из

Серенча

[9]

венг.

Kann Margit, 1880—1956), была домохозяйкой и старшей дочерью (во втором браке) преуспевающего коммерсанта Якоба Канна — партнёра в фирме «Kann—Heller», специализировавшейся на торговле мельничными

жерновами и другим сельскохозяйственным оборудованием. Её мать, Каталина Майзельс (бабушка учёного), происходила из

Мункача.

Янош, или просто Янчи, был необыкновенно одарённым ребёнком. Уже в 6 лет он мог разделить в уме два восьмизначных числа и беседовать с отцом на древнегреческом. Янош всегда интересовался математикой, природой чисел и логикой окружающего мира. В восемь лет он уже хорошо разбирался в математическом анализе. В 1911 году он поступил в лютеранскую гимназию.

Берлине и

Гамбурге его называли Иоганн фон Нейман. Позже, после переселения в 1930-х годах в

США, его имя на английский манер изменилось на Джон. Любопытно, что его братья после переезда в США получили совсем другие фамилии:

доктора философии по

математике (с элементами

экспериментальной физики и

химии) в

университете Будапешта в 23 года. Одновременно он изучал

химические технологии в

швейцарском

Цюрихе (Макс фон Нейман полагал профессию математика недостаточной для того, чтобы обеспечить надёжное будущее сына). С 1926 по 1930 год Джон фон Нейман был

приват-доцентом в

Берлинском университете.

В 1930 году фон Нейман был приглашён на преподавательскую должность в американский Принстонский университет. Был одним из первых приглашённых на работу в основанный в 1930 году научно-исследовательский Институт перспективных исследований, также расположенный в Принстоне, где с 1933 года и до самой смерти занимал профессорскую должность.

Алан Тьюринг работал в Принстонском университете под руководством

Алонзо Чёрча и защитил докторскую

диссертацию. Это случилось вскоре после публикации в

1936 году статьи Тьюринга «О вычислимых числах в применении к

проблеме разрешимости» (

англ.

On Computable Numbers with an Application to the Entscheidungs problem), которая включала в себя концепции логического проектирования и универсальной машины. Фон Нейман, несомненно, был знаком с идеями Тьюринга, однако неизвестно, применял ли он их в проектировании

IAS-машины десять лет спустя.

В 1937 году фон Нейман стал гражданином США. В 1938 году был награждён премией имени М. Бохера за свои работы в области анализа.

сдвоенных

комбинированных

показательных

позиционных системах счисления

[10]

численный прогноз погоды был произведён в 1950 году с использованием компьютера

ENIAC командой американских метеорологов совместно с Джоном фон Нейманом

[11]

В октябре 1954 года фон Нейман был назначен членом Комиссии по атомной энергии, которая ставила своей главной заботой накопление и развитие ядерного оружия. Он был утверждён Сенатом Соединённых Штатов 15 марта 1955 года. В мае он и его жена переехали в Вашингтон, пригород Джорджтаун. В течение последних лет жизни фон Нейман был главным советником по атомной энергии, атомному оружию и межконтинентальному баллистическому оружию. Возможно, вследствие своего происхождения или раннего опыта в Венгрии, фон Нейман решительно придерживался правого крыла политических взглядов. В статье журнала «Лайф» (англ. Life), опубликованной 25 февраля 1957 года, вскоре после его смерти, он представлен приверженцем предупредительной войны с Советским Союзом.

саркома. Предполагалось, что злокачественное новообразование могло быть вызвано радиоактивным облучением при испытании атомной бомбы в

Тихом океане или, возможно, при последующей работе в

Лос-Аламосе, штат

Нью-Мексико (его коллега, пионер ядерных исследований

Энрико Ферми, умер от рака желудка на 54-м году жизни). Болезнь прогрессировала, и посещение три раза в неделю совещаний КАЭ (

Комиссии по атомной энергии) требовало огромных усилий. Через несколько месяцев после постановки диагноза фон Нейман умер в тяжёлых мучениях. Когда он лежал при смерти в

госпитале Уолтера Рида

ruen, он попросил встречи с католическим

священником. Ряд знакомых учёного полагает, что, поскольку он был

агностиком большую часть сознательной жизни, это желание не отражало его реальные взгляды, а было вызвано страданиями от болезни и страхом смерти

[12]

Согласно биографу фон Неймана, «Джонни был великим логиком и менее страстным агностиком, чем логики менее крупные. „Вероятно, должен быть Бог“, — сказал он своей [верующей] матери под конец жизни, — „потому что многое труднее объяснить, если Его нет“».[13]

Основания математики[править | править код]

аксиоматизация математики по примеру

Начал

Евклида достигла нового уровня точности и широты. Особенно сильно это было заметно в

арифметике (благодаря аксиоматике

Рихарда Дедекинда и

Чарльза Сандерса Пирса), а также в

геометрии (благодаря

Давиду Гильберту). К началу двадцатого века было предпринято несколько попыток формализовать теорию множеств, однако в 1901

Бертраном Расселом была показана противоречивость наивного подхода, использовавшегося ранее (

парадокс Рассела). Этот парадокс вновь подвесил в воздухе вопрос о формализации теории множеств. Проблема была решена двадцать лет спустя

Эрнстом Цермело и

Абрахамом Френкелем.

Аксиоматика Цермело — Френкеля позволила конструировать множества, обычно используемые в математике, однако они не смогли явно исключить из рассмотрения парадокс Рассела.

В докторской диссертации в 1925 году фон Нейман продемонстрировал два способа, позволяющие исключить из рассмотрения множества из парадокса Рассела: аксиома основания и понятие класса. Аксиома основания требовала, чтобы каждое множество можно было сконструировать снизу вверх в порядке возрастания шага по принципу Цермело и Френкеля таким образом, что если одно множество принадлежит другому, то необходимо, чтобы первое стояло прежде второго, тем самым исключая возможность множеству принадлежать самому себе. Для того чтобы показать то, что новая аксиома не противоречит другим аксиомам, фон Нейман предложил метод демонстрации (впоследствии названный методом внутренней модели), который стал важным инструментом в теории множеств.

Второй подход к проблеме выражался в том, чтобы взять за основу понятие класса и определить множество как класс, который принадлежит некоторому другому классу, и одновременно с этим ввести понятие собственного класса (класса, который не принадлежит другим классам). В предположениях Цермело — Френкеля аксиомы препятствуют конструированию множества всех множеств, которые не принадлежат самим себе. В предположениях фон Неймана класс всех множеств, не принадлежащих самим себе, может быть построен, но это собственный класс, то есть он не является множеством.

С помощью этой конструкции фон Неймана аксиоматическая система Цермело — Френкеля смогла исключить парадокс Рассела как невозможный. Следующей проблемой стал вопрос о том, можно ли определить эти конструкции, или этот объект не подлежит улучшению. Строго отрицательный ответ был получен в сентябре 1930 года на математическом конгрессе в Кенингсберге, на котором Курт Гёдель представил свою теорему о неполноте.

Ввёл в математику классы, получившие название классов Шаттена — фон Неймана.

Математические основы квантовой механики[править | править код]

Фон Нейман был одним из создателей математически строгого аппарата квантовой механики. Свой подход к аксиоматизации квантовой механики он изложил в работе «Математические основы квантовой механики» (нем. Mathematische Grundlagen der Quantenmechanik) в 1932 году.

После завершения аксиоматизации теории множеств фон Нейман занялся аксиоматизацией квантовой механики. Он сразу понял, что состояния квантовых систем могут быть рассмотрены как точки в гильбертовом пространстве, подобно тому как в классической механике состояниям сопоставляются точки 6N-мерного фазового пространства. В таком случае обычные для физики величины (такие как позиция и импульсы) могут быть представлены как линейные операторы над гильбертовым пространством. Таким образом изучение квантовой механики было редуцировано к изучению алгебр линейных эрмитовых операторов над гильбертовым пространством.

Надо заметить, что в этом подходе принцип неопределённости, согласно которому точное определение местоположения и импульса частицы одновременно невозможны, выражается в некоммутативности соответствующих этим величинам операторов. Эта новая математическая формулировка включила в себя формулировки Гейзенберга и Шрёдингера как частные случаи.

Теория операторов[править | править код]

Главными работами фон Неймана по теории колец операторов стали работы, связанные с алгебрами фон Неймана. Алгебра фон Неймана — это *-алгебра ограниченных операторов на гильбертовом пространстве, которая замкнута в слабой операторной топологии и содержит единичный оператор.

Теорема фон Неймана о бикоммутанте доказывает, что аналитическое определение алгебры фон Неймана эквивалентно алгебраическому определению как *-алгебры ограниченных операторов на гильбертовом пространстве, совпадающей со своим вторым коммутантом.

В 1949 Джон фон Нейман ввёл понятие прямого интеграла. Одной из заслуг фон Неймана считается редукция классификации алгебр фон Неймана на сепарабельных гильбертовых пространствах к классификации факторов.

Клеточные автоматы и живая клетка[править | править код]

Концепция клеточных автоматов являлась математической интерпретацией вопроса о возможности создания жизни из мёртвой материи. Аргументация виталистов в XIX веке не учитывала, что в мёртвой материи возможно хранение информации, которая может менять окружающий мир (например, жаккардовый ткацкий станок).

В 1940-х годах фон Нейман пытался создать гипотетическую машину, которая может воспроизводить сама себя. Ему удалось создать математическую модель такой машины с очень сложными правилами — в автомате фон Неймана ячейка может иметь одно из 29-ти состояний. Джон Конвей попытался упростить идеи Неймана, что привело к созданию правил игры «Жизнь», в которой только 2 правила и клетки имеют только 2 состояния.

Идея клеточных автоматов нашла применение почти во всех областях современной науки.

Участие в Манхэттенском проекте и вклад в информатику[править | править код]

Основная статья: 

Манхэттенский проект

Будучи экспертом в математике ударных волн и взрывов, во время Второй мировой войны фон Нейман работал консультантом Лаборатории баллистических исследований (Army Ballistics Research Laboratory) Управления боеприпасов Армии США. По приглашению Оппенгеймера Фон Нейман был привлечён к работе в Лос-Аламосе над Манхеттэнским проектом начиная с осени 1943 года[14], где он работал над расчётами сжатия плутониевого заряда до критической массы путём имплозии.

Расчёты по этой задаче требовали больших вычислений, которые поначалу осуществлялись в Лос-Аламосе на ручных калькуляторах, потом — на механических табуляторах IBM 601, где использовались перфокарты. Фон Нейман, свободно разъезжая по стране, собирал информацию из разных источников о текущих проектах по созданию электронно-механических (Bell Telephone Relay-Computer, компьютер Mark I Говарда Айкена в Гарвардском университете использовался Манхеттенским проектом для расчётов весной 1944 г.) и полностью электронных компьютеров (ENIAC использовался в декабре 1945 года для расчётов по проблеме термоядерной бомбы).

Фон Нейман помогал в разработке компьютеров ENIAC и EDVAC, внёс вклад в развитие науки о компьютерах в своей работе «Первый проект отчёта о EDVAC», где представил научному миру идею компьютера с программой, хранимой в памяти. Эта архитектура до сих пор носит название архитектуры фон Неймана, и долгие годы реализовывалась во всех компьютерах и микропроцессорах.

После окончания войны фон Нейман продолжил работу в этой области, разрабатывая высокоскоростной исследовательский компьютер IAS-машину в Принстонском университете, который предполагалось использовать для ускорения расчётов по термоядерному оружию.

В честь Фон Неймана был назван компьютер JOHNNIAC, созданный в 1953 году в Корпорации RAND.

Личная жизнь[править | править код]

1930 году. Брак распался в

1937 году, а уже в

1938 он женился на

Кларе Дан (

Марина — в последующем известный экономист.

Память[править | править код]

Нейман ясно видел предел своих интеллектуальных возможностей и чувствовал, что не может воспринять некоторые высшие математические и философские идеи.

Фон Нейман был блестящим, изобретательным, действенным математиком, с потрясающей широты кругом научных интересов, которые простирались и за пределы математики. Он знал о своём техническом таланте. Его виртуозность в понимании сложнейших рассуждений и интуиция были развиты в высшей степени; и тем не менее, ему было далеко до абсолютной самоуверенности. Возможно, ему казалось, что он не обладает способностью интуитивно предугадывать новые истины на самых высших уровнях или даром к мниморациональному пониманию доказательств и формулировок новых теорем. Мне трудно это понять. Может быть, это объяснялось тем, что пару раз его опередил или даже превзошёл кто-то другой. К примеру, его разочаровало то, что он не первым решил теоремы Гёделя о полноте. Ему это было больше чем под силу, и наедине с самим собой он допускал возможность того, что Гильберт избрал ошибочный ход решения. Другой пример — доказательство Дж. Д. Биркгофом эргодической теоремы. Его доказательство было более убедительным, более интересным и более независимым по сравнению с доказательством Джонни.

— 

В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Джона фон Неймана кратеру на обратной стороне Луны. В его память учреждены награды:

Медаль Джона фон Неймана,

Теоретическая премия фон Неймана,

Лекция Джона фон Неймана.

Сочинения[править | править код]

Нейман Дж. Вычислительная машина и мозг. — Нью-Хейвен: Yale University Press, 1958.

Нейман Дж. Математические основы квантовой механики. — М.: Наука, 1964.

Нейман Дж., Моргенштерн О. Теория игр и экономическое поведение. — М.: Наука, 1970. Пер. с англ. под ред. и с доб. Н. Н. Воробьёва. — Москва : Наука, 1970. — 707 с.

См. также[править | править код]

Архитектура фон Неймана

Зонд фон Неймана

Слон фон Неймана

Универсум фон Неймана

Гипотеза фон Неймана

Система аксиом фон Неймана — Бернайса — Гёделя

Операторная алгебра

Двойственность (оптимизация)

Энтропия фон Нейманаruen

Языки программирования фон Нейманаruen

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Архив по истории математики Мактьютор — 1994.

↑ John von Neumann // Biografisch Portaal — 2009.

↑ Перейти обратно: 1 2 Нейман Джон фон // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Нейман Джон фон: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Macrae N. John von Neumann: The Scientific Genius Who Pioneered the Modern Computer, Game Theory, Nuclear Deterrence, and Much More — 1992. — С. 380. — ISBN 0-679-41308-1

↑ Перейти обратно: 1 2 John von Neumann — Национальная академия наук США.

↑ Научная биография  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2008. Архивировано из оригинала 13 июля 2007 года.

↑ Dyson, 1998, p. xxi.

↑ [www.geni.com/people/Miksa-Maximilian-Max-Maxi-Neumann-von-Margitta/6000000010081484368 Генеалогия семьи Нейман]

↑ Троичная цифровая техника. Ретроспектива и современность. 28.10.05 Александр Кушнеров, Университет им. Бен-Гуриона, Беэр-Шева  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2009. Архивировано 7 октября 2013 года.

↑ American Institute of Physics. Atmospheric General Circulation Modeling. Архивная копия от 22 марта 2010 на Wayback Machine 2008-01-13.

↑ Abraham Pais. J. Robert Oppenheimer: A Life (англ.). — Oxford University Press, 2006. — P. 109. — ISBN 9780195166736.. — «Он был полностью агностиком всё то время, пока я его знал. Насколько я могу видеть, это действие не согласовывалось с мыслями и воззрениями, которые были у него почти всю его жизнь. 8 февраля 1957, Джонни умер в госпитале, в возрасте 53 года.».

↑ Norman Macrae. John Von Neumann: The Scientific Genius Who Pioneered the Modern Computer, Game Theory, Nuclear Deterrence, and Much More. AMS , 2000, p. 43. «Johnny was also the great logician and less eagerly agnostic than lesser logicians are. ‘There probably has to be a God,’ — he said to his mother late in life, — because it is more difficult to explain many things if there isn’t’».

↑ Igniting the Light Elements: The Los Alamos Thermonuclear Weapon Project, 1942—1952 — by Anne C. Fitzpatrick, 2013,p.66

Литература[править | править код]

Steve Heims. John Von Neumann and Norbert Wiener: from mathematics to the technologies of life and death. — MIT Press, 1980. — 568 p. — ISBN 0262081059. (англ.)

Данилов Ю. А. Джон фон Нейман. — М.: Знание, 1981. (рус.)

William Aspray. John von Neumann and the Origins of Modern Computing. — MIT Press, 1990. — 376 p. — ISBN 0262011212. (англ.)

Dyson, George. Darwin among the machines the evolution of global intelligence (англ.). — Cambridge, Massachusetts: Perseus Books, 1998. — ISBN 978-0-7382-0030-9.

Norman Macrae. John von Neumann. — 1992. (англ.)

Монастырский М. И. Джон фон Нейман — математик и человек // Историко-математические исследования. — М.: Янус-К, 2006. — № 46 (11). — С. 240—266.

Улам С. М. Приключения математика. — Ижевск: R&C Dynamics, 272 с. ISBN 5-93972-084-6.

Вигнер Е. Этюды о симметрии, пер. с англ. — М., 1971. — С. 204—209.

«Bulletin of the American Mathematical Society», 1958, v. 64, № 3, pt 2

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Джон фон Нейман

Перельман М., Амусья М. Самый быстрый ум эпохи (к столетию Джона фон Неймана) // Сетевой журнал «Заметки по еврейской истории».

Храмов Ю. А. Нейман Джон фон (Янош) John von Neumann // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука, 1983. — С. 195. — 400 с. — 200 000 экз.

Нейман Джон фон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Guenter Albrecht-Buehler. Cell Intelligence.

D.Petz and M.R. Redi, John von Neumann And The Theory Of Operator Algebras, in The Neumann compendium, World Scientific, 1995, pp. 163—181 ISBN 9810222017.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Google Scholar Математическая генеалогия zbMATH Open Общероссийский математический портал Архив по истории математики Мактьютор nLab Internet Movie Database Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Венгерский биографический Кругосвет Литовская универсальная Хорватская American National Biography Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Современной Украины Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90111628 BNC : a11192665 BNE : XX1047593 BNF : 11917576c BPN : 99135541 CiNii : DA00720746 CONOR : 60932707 GND : 118770314 ICCU : RMSV027547 ISNI : 0000000110316592 J9U : 987007269637905171 LCCN : n50021202 LNB : 000133423 NDL : 00459885 NKC : jn20030402008 NLA : 35584389 NLG : 237840 NLP : : a0000002130326 NSK : 000461016 NTA : 06909280X NSZL : 000000007021 NUKAT : n97086056 PTBNP : 150980 , 575689 LIBRIS : rp3520p92cw1kgx SUDOC : 027046605 VIAF : 99899730 WorldCat VIAF : 99899730 РНБ : 7722253 , 7796162

показать Игра «Жизнь» Конвея и другие клеточные автоматы Классы конфигураций Осциллятор Грабли Натюрморт Космический корабль Ружьё Паровоз Пожиратель Отражатель Размножитель Долгожитель Заполнитель [en] Сад Эдема Конфигурации Планер Блок R-пентамино Пентадекатлон [d] Термины Окрестность Мура Окрестность фон Неймана Скорость света Другие КА на двумерной решётке Жизнеподобные День и ночь Жизнь без смерти HighLife Семена Lenia [en] Прочие Модель песчаной кучи Автомат фон Неймана Wireworld Муравей Лэнгтона Криттеры Черви Патерсона Одномерные КА Элементарные КА ( Правило 30 Правило 90 Правило 110 Правило 184 ) Задача синхронизации стрелков ПО и алгоритмы Golly [en] Hashlife [en] Исследователи КА Джон Хортон Конвей Билл Госпер Мартин Гарднер Ричард Кеннет Гай Брайан Сильверман [en] Джон Уайлдер Тьюки Джон фон Нейман Эдвард Мур Стивен Вольфрам

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать www.geni.com

показать Теория множеств Основные понятия Множество Функция Кардинальное число Порядковое число Класс Конгломерат [en] Урэлемент Подходы Содержательный Аксиоматический Аксиомы Объёмности Пары Степени Объединения Бесконечности Регулярности Выбора счётного зависимого глобального Конструктивности [en] Детерминированности Присоединения [en] Ограничения размера [en] Мартина Схемы аксиом Свёртывания Выделения Преобразования Операции Объединение Пересечение Множество всех подмножеств Разность Симметрическая разность Прямое произведение Дизъюнктное объединение Концепции Методы Неупорядоченная пара Упорядоченная пара Кортеж Мощность Порядковый тип Диагональный аргумент Конструктивный универсум Континуум-гипотеза Семейство Биекция Форма записи множества Трансфинитная индукция Диаграмма Венна Типы множеств Аморфное [en] Счётное Пустое Конечное ( Наследственное [en] ) Фильтр [en] Ультрафильтр [en] Нечёткое Бесконечное ( Бесконечное множество Дедекинда [en] ) Разрешимое Синглетон Подмножество Транзитивное Несчётное Универсальное Теории Альтернативная [en] Аксиоматическая Наивная Теорема Кантора Теория множеств Цермело [en] Общая теория множеств [en] Principia Mathematica Новые Основы [en] Цермело — Френкеля фон Неймана — Бернайса — Гёделя Морса – Келли [en] Крипке – Платека [en] Тарского – Гротендика [en] Парадоксы Проблемы Парадокс Рассела Проблема Суслина [en] Парадокс Бурали-Форти Теоретики множеств Абрахам Френкель Бертран Рассел Эрнст Цермело Георг Кантор Джон фон Нейман Курт Гёдель Пауль Бернайс Пол Джозеф Коэн Рихард Дедекинд Туральф Скулем Уиллард Ван Орман Куайн

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нейман,_Джон_фон&oldid=136918193

Категории:

Родившиеся 28 декабря

Родившиеся в 1903 году

Родившиеся в Будапеште

Умершие 8 февраля

Умершие в 1957 году

Умершие в Вашингтоне

Персоналии по алфавиту

Учёные по алфавиту

Математики по алфавиту

Математики США

Математики Венгрии

Математики Германии

Математики XX века

Математики в теории множеств

Физики по алфавиту

Физики США

Физики Венгрии

Физики Германии

Физики XX века

Преподаватели Принстонского университета

Преподаватели Гамбургского университета

Персонал Лос-Аламосской национальной лаборатории

Выпускники Высшей технической школы Цюриха

Выпускники Будапештского университета

Выпускники Гёттингенского университета

Кибернетики США

Учёные в области информатики США

Исследователи искусственного интеллекта

Изобретатели Венгрии

Изобретатели США

Лауреаты премии Энрико Ферми

Награждённые Президентской медалью Свободы

Иммигрировавшие в США из Венгрии

Сотрудники Института перспективных исследований

Президенты Американского математического общества

Участники Манхэттенского проекта

Теория игр

Почётные доктора Мюнхенского технического университета

Лауреаты премии «Наследие Венгрии»

Действительные члены Эконометрического общества

Члены Национальной академии наук США

Члены Американского философского общества

Умершие от рака кости

Умершие от опухоли мозга

Лауреаты премии Бохера

Персоналии:RAND Corporation

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом имени без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Piemontèis

پښتو

Português

Română

Саха тыла

Sardu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 11:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



