Карлик Нос (сказка)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 мая 2020 года; проверки требуют

32 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 мая 2020 года; проверки требуют

32 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Карлик Нос.

Карлик Нос Der Zwerg Nase Якоб и Мими Жанр сказка Автор Вильгельм Гауф Язык оригинала немецкий Дата написания 1826 Дата первой публикации 1827 Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

«Карлик Нос» (нем. Der Zwerg Nase) — одна из самых известных сказок немецкого писателя Вильгельма Гауфа. Входит в альманах «Александрийский шейх и его невольники».

Содержание

1 Сюжет

2 Переводы на русский

3 Экранизации

3.1 Аудиосказки
3.2 Утерянная (гипотетическая) экранизация

4 Примечания

5 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Германии жил

сапожник. Его жена Ганна и сын Якоб торговали на рынке овощами. Однажды, когда к их лотку подошла безобразная старуха и стала ругать товар, Якоб рассердился на её привередливость и высмеял внешность старухи. На это она обещала, что и он станет таким же. Как оказалось, это была

ведьма, и её звали Травозная (

нем.

Kräuterweiss — знающая толк в травах). Когда Якоб помог ей донести покупки, в своём доме, где прислуживали

антропоморфные морские свинки и белки, Травозная накормила его вкуснейшим супом.

Он заснул, и ему приснилось, что он семь лет служил старухе в обличье белки и даже стал отличным поваром. Когда Якоб проснулся и вернулся на рынок, оказалось, что действительно прошло семь лет, а он превратился в уродливого носатого карлика. Родители не узнали его и не поверили ему.

Тогда Якоб устроился к герцогу-гурману младшим гоф-поваром (в качестве испытания он приготовил датский суп с красными гамбургскими клёцками). Герцог ел его стряпню и нахваливал.

Однажды карлик Нос, как его стали называть, среди прочего купил на рынке гусыню Мими (которая на самом деле оказалась заколдованной девушкой). Она помогла ему испечь паштет «Сузерен» для герцога и его гостя — князя, а также найти для паштета очень нужную приправу — травку Вкусночиху (нем. Niesmitlust — чихай с удовольствием), в которой Якоб узнал компонент того самого супа. В своей комнате он понюхал травку и расколдовался.

Сначала они с гусыней отправились к отцу Мими — волшебнику Веттербоку, который отблагодарил Якоба. Последний вернулся к родителям с приличной суммой денег. Герцог же объявил князю войну (это была «Травяная война»), но потом был заключён мир — через приготовление паштета «Сузерен» (это был «Паштетный мир»).

Переводы на русский[править | править код]

Ирина Татаринова (Карлик Нос)

Михаил Салье (Карлик Нос)

Соломон Апт (Карлик Нос)

А. Тихонов (Карлик Нос)

Галина Шалаева (Карлик Нос)

Сергей Седов (Карлик Нос)

Эльвира Иванова (Карлик Нос)

Леонид Яхнин (Карлик Нос)

Н. Преображенская (Карлик Нос)

С. Кузьмин (Карлик Нос)

Н. Полевой (Карлик Нос)

В. Найдёнов, Анна Ганзен (Карлик Нос)

Антон Альникин (Карлик Нос)

М. Салье (Карлик Нос)

Экранизации[править | править код]

Zwerg Nase (Австрия, 1921)

Zwerg Nase (Германия, 1924)

Zwerg Nase (ФРГ, 1953)

Zwerg Nase (ФРГ, 1955)

Zwerg Nase (ГДР, 1958)

Карлик Нос (СССР, 1970)

Zwerg Nase (ГДР, 1978)

Zwerg Nase (Австрия, 1980)

O nosaté čarodějnici (ЧССР, 1984)

Zwerg Nase (ГДР, 1986)

Zwerg Nase (ФРГ, 1991)

Карлик Нос (Россия, 2003)

Zwerg Nase (Германия, 2006)

Zwerg Nase (Германия, 2008)

Аудиосказки[править | править код]

Карлик Нос — инсценировка С. Василевского, музыка Ю. Буцко, фирма грампластинок Мелодия, СССР, 1980

Утерянная (гипотетическая) экранизация[править | править код]

В 2007 году, на одном из форумов появилась информация о якобы утерянной экранизации "Карлика Носа". Согласно воспоминаниям пользователей интернета, в 1980-е годы на советском телевидении был показан фильм «Легенда о бедном Якобе» или «Поучительная история Якоба», ужаснувший множество зрителей из-за своей гнетущей атмосферы безысходности. Документальных подтверждений его существования на данный момент не найдено[1][2][3], а история об утраченной экранизации стала практически городской легендой. В декабре 2021 года появилась информация о том, что этим фильмом могла быть утраченная болгарская экранизация 1975 года.

Примечания[править | править код]

↑ Позднесоветская легенда о Жути  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2013. Архивировано из оригинала 12 июня 2013 года.

↑ Дети Карлика Носа  (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2017. Архивировано 14 октября 2017 года.

↑ Почему мы помним о том, чего не было?  (неопр.) Дата обращения: 14 октября 2017. Архивировано 15 октября 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Карлик Нос на Märchen.net

Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах GND : 4756978-5

скрыть Карлик Нос Экранизации Карлик Нос (1921) Карлик Нос (1924) Карлик Нос (1953) Карлик Нос (1955) Карлик Нос (1958) Карлик Нос (1970) Карлик Нос (1978) Карлик Нос (1980) Карлик Нос (1984) Карлик Нос (1986) Карлик Нос (1991) Карлик Нос (2003) Карлик Нос (2006) Карлик Нос (2008) Прочее Карлик Нос Вильгельм Гауф Игра

Это заготовка статьи о литературе . Помогите Википедии, дополнив её.

Для улучшения этой статьи по литературе желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Карлик_Нос_(сказка)&oldid=136752860

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Литературные сказки

Книги 1826 года

Литературные произведения на немецком языке

Сон в фольклоре и литературе

Нос в культуре и искусстве

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Незавершённые статьи о литературе

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи без источников (тип: литературное произведение)

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи к доработке по литературе

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Deutsch

English

Հայերեն

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 19:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



