Божественная литургия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

(перенаправлено с «Христианская литургия»)

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Литургия» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Михаил Дамаскин. Небесная литургия (

икона, XVI век)

греч.

Θεία Λειτουργία — «Божья служба») — главнейшее

христианское богослужение в

исторических церквях, во время которого совершается

таинство

Евхаристии.

Слово литургия без уточнения (от λειτουργία — «служение; общее дело») может употребляться как синоним слова «богослужение» (например, Литургия часов), особенно при наличии фиксированных текстов чинопоследования, и не означать конкретно евхаристического богослужения (ср. литургика — наука о богослужении вообще).

Содержание

1 Литургические песнопения

2 Литургическая символика

2.1 Топографический символизм
2.2 Церковь земная и небесная
2.3 Литургия как воспоминание

3 Литургия византийского обряда

3.1 Последование Литургии

4 Другие восточные литургии

5 Западные литургии

5.1 Литургия латинского обряда
5.2 Литургия у лютеран
5.3 Англиканская литургия

6 Литургические науки

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Литургические песнопения[править | править код]

антифонное пение,

Милость мира»

евхаристическая молитва

[1]

Святый Боже…» — с 438 года,

Символ веры — с 510 года, «

Единородный Сыне…» — с 536 года, «Да исполнятся…» — с 620 года, «

Достойно есть…» — с 980 года и т. д.

[2]

[3]

Литургическая символика[править | править код]

Проблема восприятия литургического действа по своей сложности и необъятности является предметом отдельной богословской дисциплины — т. н. литургического богословия. Семантически наиболее сложна Евхаристия, но и вся структура организации богослужения многопланова. В вечно длящемся евхаристическом действии Сам Христос является одновременно и Божеством, которому возносится Жертва, и самой Жертвой, приносимой за грехи мира, и Архиереем, приносящим Жертву[4].

Топографический символизм[править | править код]

трансцендентного и

имманентного мира. По учению

Иоанна Геометра (X век), храм есть «подражание вселенной» (

PG,106,943A), то есть он является литургическим образом мира, близким к миметическому подобию. В храме сконцентрированы «все красоты вселенной». Земля, море, воздух, планеты и звезды явлены в пространстве храма, в его архитектуре, облицовке и росписях. Здесь потустороннее является в посюстороннем, трансцендентное становится имманентным, смысл сходит во всякий предмет, здесь снимается противоречие между духовным и материальным, небо спускается на землю,

Бог становится человеком, воплощается в мире.

Германа, церковь является земным небом, вообще все внутреннее пространство храма — увеличение степени значимости с запада на восток и снизу вверх,— весь внутренний его интерьер мистически являет, в структуре

т. н. «топографического символизма», реальности высшего духовного порядка

[5]

конха является

Вифлеемской пещерой и, одновременно, по Герману и

Софронию Иерусалимскому, местом погребения Христа (

гробом Господним); жертвенник является

яслями Христа, Его гробом и, одновременно, небесным жертвенником. Своды

алтаря и потолок храма — образы двух уровней неба; лампады и свечи — образы вечного Света;

стихарь — образ плоти Христовой;

архиерей — образ Господа, иереи — духовные чины, диаконы — ангелы,

и т. д.

Церковь земная и небесная[править | править код]

Изображения храма также включаются в литургическое действо, мистически являя единение неба и земли. Так, по Симеону Солунскому, «священные изображения» Спасителя, Богоматери, святых и апостолов на алтарной преграде (иконостасе) означают «и пребывание Христа на небе со своими святыми, и присутствие его здесь, среди нас» (345 CD). Таким образом, по учению св.отцов, вся Церковь, земная и небесная, участвует в Литургии. При этом и сами участники Литургии изображают небесные силы в их «великом и страшном» служении, о чём поётся в Херувимской песне: «Мы, херувимов тайно изображающие…».

Григорий Нисский,—

Иоанн Златоуст:

[6]

Литургия как воспоминание[править | править код]

анамнесиса). Св.

Дионисий Ареопагит, поясняя литургическое священнодействие, говорит, что оно совершается «в Его воспоминание». Но это особое, вневременное воспоминание, не подчиняющееся логике бытия. В нём вспоминают и прошлое, и настоящее, и будущее, как уже бывшее и вечно длящееся, то есть это воспоминание, выходящее за пределы антиномии «литургического времени», преодолевающее и этим снимающее её. Так анамнесис (часть евхаристической молитвы) литургии, приписываемой св. апостолу

Иакову, брату Господню, «вспоминают»

[5]

Литургическая символика не только многопланова, но и динамична, она меняется в процессе богослужения: антиномичность литургических образов простирается не только на онтологическую сферу, но и на временную. Так, дискос с положенными на нём частицами просфоры в Проскомидии выступает как образ Церкви небесной и земной и, одновременно, изображает Вифлеемский вертеп. Стоящий на голове диакона при Великом Входе, он означает распятого Христа, а снятие тела Иисуса с креста изображается снятием дискоса с головы диакона.

Максим Исповедник в своём «Тайноводстве» различает в литургической символике общее, более широкое значение каждого элемента, и его частные смыслы. Так, Церковь в общем плане является «образом и изображением Бога», а в частном плане — ибо она состоит из святилища и собственно храма, «наоса» — образом мысленного, ноэтического и чувственного мира, а также — образом человека и, кроме того, души, как состоящих из духовной и чувственной частей (PG, 91, 705A-C). Малый вход вообще означает первое пришествие Христа, а в частности — обращение неверующих к вере и т. п.

Вся Евхаристия, согласно поздним толкованиям, выражает земную жизнь Христа. Так, первая часть Литургии — Проскомидия — это рождение Христа в Вифлееме, воплощение Слова (Логоса); Малый Вход — выход Его на проповедь; Великий Вход — страсти и крестная смерть; поставление Даров на престоле — положение Иисуса во гроб и т. д.

Богослов протоиерей Александр Шмеман видел в Литургии:

Таинство Собрания;

Таинство Царства;

Таинство Входа;

Таинство Слова;

Таинство Верных;

Таинство Приношения;

Таинство Единства;

Таинство Возношения;

Таинство Благодарения;

Таинство Воспоминания

Таинство Святого Духа;

Таинство Причастия.

Литургия византийского обряда[править | править код]

Марии Алексеевны в

Александровский Успенский монастырь)

В византийском обряде (Православные церкви и грекокатолические церкви) в настоящее время служится традиционно три варианта литургии:

Литургия Иоанна Златоуста — совершается в течение всего года, когда не положено совершать двух остальных литургий;

Литургия Василия Великого — совершается десять раз в году: накануне праздников Рождества Христова и Богоявления (или в сами дни этих праздников, если они случаются в воскресенье или понедельник), в праздник Обрезания Господня и день памяти святого Василия Великого 1 января (14 января), в 1-е, 2-е, 3-е, 4-е и 5-е воскресенья Великого поста, в Великие (Страстные) четверг и субботу;

Литургия преждеосвященных Даров (восходит к апостольским временам[7], была распространена Григорием Двоесловом в VI веке) — совершается только Великим постом: в среду и пятницу первых шести седмиц поста, в четверг пятой седмицы поста, в понедельник, вторник и среду Страстной седмицы, а также в дни памяти первого и второго обретения честной главы Иоанна Предтечи (8 марта в високосном году, 9 марта в невисокосном году по новому стилю) и сорока мучеников Севастийских (22 марта по новому стилю), если эти праздники приходятся на период Великого Поста и не попадают на субботу или воскресенье.

Также в некоторых случаях допускается служение таких вариантов литургий:

Литургия апостола Иакова служится в некоторых Поместных Православных церквах (напр., Иерусалимской, Элладской и некоторых епархиях Русской) один или несколько раз в год — в день памяти апостола Иакова, брата Господня — 23 октября (5 ноября), 8 и 17 января, и в другие дни. По преданию, зафиксированному Проклом Константинопольским и потому бесспорно принимавшемуся вплоть до XIX века, Литургии Василия Великого и Иоанна Златоуста являлись последовательными сокращениями Литургии апостола Иакова[8].

Литургия апостола Марка — в апреле 2007 года Архиерейский Синод Русской православной церкви заграницей, рассмотрев сообщение протоиерея Иоанна Шо о чинопоследовании Божественной литургии святого апостола Марка, счёл полезным напечатать это чинопоследование и благословил его совершение в храмах Русской Зарубежной Церкви.

Последование Литургии[править | править код]

Подробный порядок совершения Литургии приводится в Чиновнике архиерейского священнослужения и в Служебнике:

Входные молитвы и облачение. Проскомидия.
Вхо́дные молитвы;
Облаче́ние;
Проскоми́дия;
Молитва приношения (древняя проскомидия).
Третий и Шестый часы

Литургия оглашенных.
Возглас «Благословенно Царство…»;
Великая ектения;
Антифоны (изобразительные, вседневные или праздничные), в том числе Единородный Сыне. По Уставу песненных последований антифоны пелись попеременно духовенством и народом по пути крестного хода на престольный праздник;
Малый вход с Евангелием (вход в храм);
Чтения:
Прокимен (в древности пелись псалмы полностью, иногда с повторением отдельных стихов, и читались ветхозаветные паремии);
Чтение Апостола;
Аллилуиарий;
Чтение Евангелия;
Проповедь (в современной русской практике обычно совершается после отпуста народа);
Ектения, молитва и возглас об оглаше́нных;
Благословение оглашенных (в древности);
Отпуст оглашенных. Затворение дверей храма (в современном богослужении не совершается).

Литургия верных.
Преуготовление;
Херувимская песнь;
Великий Вход (перенесение хлеба и вина (приношения) с жертвенника на престол и проскомиди́йные поминове́ния);
Целование мира и испове́дание веры;
Святое возноше́ние (ана́фора) с пением «Милость мира»;
Начальный диалог предстоятеля с мирянами (на практике — с хором);
Префация (лат. Præfatio — введение, предисловие, обращение предстоятеля к Богу Отцу);
Санктус («Свят, свят, свят» — вечная ангельская песнь);
Ана́мнесис (греч. ανάμνησις — воспоминание Тайной вечери с установительными словами);
Эпиклеза (греч. ἐπίκλησις — призывание сошествия Святого Духа на предложенные дары);
Интерце́ссия (хода́тайственная молитва за всё человечество и за весь мир).
Приготовление к причащению (Отче наш);
Святое причащение;
Причащение духовенства в алтаре;
Причащение народа в храме;
Гимны после причащения («Да испо́лнятся уста́ на́ша …»).
Благодарение после причащения;
Заключительные молитвы;

33 псалом;

Отпуст народа;

Многолетие;

Проповедь, объявления о предстоящих службах, напутствие;

Прикладывание ко кресту;

Раздача антидора и святой воды;

Благодарственные молитвы по Святом Причащении.

Другие восточные литургии[править | править код]

Ассирийской церкви Востока,

Халдейской и

Сиро-малабарской католических церквях — см.

Восточно-сирийский обряд

литургия Фаддея и Мария

литургия Феодора Мопсуестийского

литургия Нестория

Западные литургии[править | править код]

Литургия латинского обряда[править | править код]

Основная статья: 

Месса

Литургия у лютеран[править | править код]

Основная статья: 

Лютеранское богослужение

Термину Литургия для определения главного публичного богослужения (как правило, евхаристического) отдавалось также предпочтение (вместо названия Месса) богословами лютеранской Реформации XVI в. Этим имелось в виду подчеркнуть правильность общинного характера такого богослужения в христианской Церкви, в противоположность практике служения римокатолических «частных» месс — которые служились священником в уединении, а также «шептанных» римокатолических месс, при которых хотя миряне возможно присутствовали, однако вся месса тихо произносилась священником без какого-либо их (или хора) участия. Название Литургия сохраняется для названия главного богослужения у лютеран. Такое лютеранское богослужение, в своей традиционной форме, в общем следует порядку обрядов до-тридентской римокатолической мессы, с включением дополнительно 5-10 гимнов и исключая элементы, неприемлемые для лютеран с точки зрения вероучения, а именно:

не проводятся процессии Тела и Крови Христовых — поскольку принятие Евхаристии, а не поклонение её видам, почитается в лютеранстве единственным установленным Христом, а посему единственно богоугодным, назначением содержащих Тело и Кровь Христовы причастных видов (освящённых хлеба и вина);

основательно пересмотрен офферторий (имеет аналогию с Великим Входом в литургии Восточной Церкви), дабы удалить из него элементы, могущие дать впечатление о принесении в Таинстве Причастия жертвы Богу со стороны людей (церковнослужителя), по причинам см. ниже;

удален канон мессы, поскольку, по мнению лютеран, из него следует, что со стороны и от лица собственно человека при Евхаристии осуществляется (либо «возобновляется») принесение жертвы (officium) Богу (за грехи живых и усопших или по иному поводу) — тогда как единовременная и вседостаточная жертва за грехи была принесена Христом на кресте, а в Евхаристии Христос, посредством выступающего в Его лице (in persona Christi) церковнослужителя, даёт людям Причастие Своих Тела и Крови — в качестве Своего благодеяния (beneficium) и средств наделения причастников божественной благодатью Св. Духа (instrumenta sive media Spiritus Sancti).

Чины лютеранских литургий исторически восходили по своей структуре к одной из двух различных традиций — немецкой либо шведской, однако уже на раннем этапе возник довольно широкий спектр местных особенностей. После упадка в лютеранской богослужебной практике под влиянием рационализма и пиетизма в XVIII—XIX вв., в сер. XIX — нач. XX в. в лютеранстве многих стран (в том числе Российской империи) развивалось движение «литургического возрождения», способствовавшее возобновлению в лютеранском богослужении утраченных прежде элементов «кафолической» литургической преемственности Западной Церкви (в первую очередь, евхаристического канона). Кроме того, в нач. XX в. вероисповедные критерии лютеранства были приложены на Зап. Украине для лютеранской редакции литургии Иоанна Златоуста — результатом чего стал лютеранский обряд литургии славяно-византийского происхождения, используемый в настоящее время в УЛЦ.

Англиканская литургия[править | править код]

Основная статья: 

Литургия в Англиканской церкви

Литургические науки[править | править код]

Литургия изучается двумя основными богословскими дисциплинами — литургикой и Литургическим богословием.
Из них:

Литу́ргика — изучает христианское церковное богослужение, где главное место занимает Божественная литургия, предмет включает два основных отдела — гимнографию и эортологию. Литургика является наукой о богослужении вообще.

Литурги́ческое богословие — сравнительная наука, занимающаяся систематизацией богословских идей, заключённых в богослужении, церковных песнопениях, последовании праздников, иконографических композициях, таинствах и во всём церковнослужебном обиходе.

См. также[править | править код]

Литургический год в римском обряде

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Молитвы, совершаемые над хлебом и вином описаны в сочинении I века — «Учение двенадцати апостолов» (Дидахе); О происхождении чина литургии см. — Храм, Обряды, Богослужения (глава «Происхождение литургии»). Архивная копия от 8 октября 2013 на Wayback Machine

↑ Божественная Литургия  (неопр.). Свято-Никольский женский монастырь. Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Митрополит Вениамин (Федченков). О богослужении Православной Церкви: Учебные материалы  (неопр.). lavka.klikovo.ru. Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Сам дар, и Сам храм есть: Сам Архиерей, Сам жертвенник, и Сам очистилище, Сам и приносящий, Сам и приносимый за мир в жертву, Сам и древо жизни и ведения (Быт. 2, 9). Сам Агнец, и Сам огнь: Сам всесожжение (Быт. 22, 6, 7, 9, 10, 13), Сам и нож духовный (Еф. 6, 17): Сам и Пастырь, Сам и овча: Сам жрец, и Сам жремый: Сам приносимый, и Сам жертву приемлющий: Сам закон и Сам ныне под законом бывающий (Гал. 4, 4). (Святитель Кирилл Иерусалимский, Слово на Сретение Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, и на Симеона Богоприимца. Архивная копия от 3 ноября 2017 на Wayback Machine гл.5).

↑ Перейти обратно: 1 2 Сколько идет литургия в церкви по времени: литургическая служба  (рус.). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ ГУФСИН России по Свердловской области  (неопр.). 66.fsin.gov.ru. Дата обращения: 31 октября 2020.

↑ Шиманский Г. И. Литургия преждеосвященных даров. Литургика. Учебное пособие для Духовных Семинарий  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ архимандрит Киприан (Керн). Евхаристия  (рус.). Православная энциклопедия Азбука веры. azbyka.ru. Дата обращения: 17 ноября 2017. Архивировано 3 сентября 2014 года.

Литература[править | править код]

Барсов Н. И. Литургия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Baldovin, John F., SJ (2008) Reforming the Liturgy: a Response to the Critics. The Liturgical Press

Bowker, John, ed. (1997) Oxford Dictionary of World Religions. Oxford University Press. ISBN 0-19-213965-7.

Bugnini, Annibale, (1990) The Reform of the Liturgy 1948—1975. The Liturgical Press

Dix, Dom Gregory (1945) The Shape of the Liturgy

Donghi, Antonio, (2009) Words and Gestures in the Liturgy. The Liturgical Press

Fortescue A.  (англ.) (рус. Liturgy // The Catholic Encyclopedia. Vol. 9. New York: Robert Appleton Company  (англ.) (рус., 1910.

Johnson, Lawrence J., (2009) Worship in the Early Church: an Anthology of Historical Sources. The Liturgical Press

Jones, Cheslyn, Geoffrey Wainwright, and Edward Yarnold, eds. (1978) The Study of Liturgy. London: SPCK.

Marini, Piero, (2007) A Challenging Reform: Realizing the Vision of the Liturgical Renewal. The Liturgical Press

Scotland, N. A. D. (1989). Eucharistic Consecration in the First Four Centuries and Its Implications for Liturgical Reform, in series, Latimer Studies, 31. Latimer House. ISBN 0-946307-30-X

Ссылки[править | править код]

В Викисловаре есть статья « литургия »

Медиафайлы на Викискладе

Чинопоследование Божественной Литургии с объяснением текстов и mp3 файлами песнопений на сайте Православие и мир

Чины Божественной Литургии, дни их совершения.

Происхождение литургии.

Чин мессы латинского обряда (рус.)

Чин мессы с краткими комментариями.

Тридентская Мисса, латынь и славянский язык

Обзор литургического (евхаристического) богослужения лютеранских церквей

Фотоочерк о Божественной Литургии с комментариями священника Константина Пархоменко

Тропари двунадесятых праздников

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Большая украинская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная В библиографических каталогах NKC : ph135474

Суточный богослужебный круг Православной церкви Вечерня Повечерие Полунощница Утреня Часы Изобразительны

Литургия в Православной церкви Чин Литургии Литургия Иоанна Златоуста Литургия Василия Великого Литургия преждеосвященных Даров Литургия апостола Иакова Части Литургии Проскомидия Литургия оглашенных Литургия верных Священные сосуды Копие Дискос Потир Звездица Антиминс Илитон Лжица Покровцы Губа антиминсная Вещества для Литургии Просфора Вино Вода Совершители Литургии Бог Ангелы Апостолы Архиереи Священники Участники Литургии Диаконы Церковнослужители Монашествующие Миряне

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Божественная_литургия&oldid=135632701

Категории:

Литургика

Чинопоследования

Христианское богослужение

Скрытые категории: 

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Commonscat отсутствует в Викиданных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Български

Català

Ελληνικά

English

Español

Français

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Italiano

한국어

Кыргызча

Bahasa Melayu

Nederlands

Polski

Русиньскый

Simple English

Slovenčina

தமிழ்

Українська

اردو

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 января 2024 в 20:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



