Нимейер, Оскар

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 30 ноября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 30 ноября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Нимейер.

Оскар Нимейер Oscar Niemeyer Оскар Нимейер в 1968 году Основные сведения Страна Бразилия [4] Дата рождения 15 декабря 1907 ( 1907-12-15 ) [1] [2] […] Место рождения Рио-де-Жанейро , Бразилия [5] [6] […] Дата смерти 5 декабря 2012 ( 2012-12-05 ) [3] [2] […] (104 года) Место смерти Рио-де-Жанейро , Бразилия [7] [8] Работы и достижения Учёба Национальная школа изящных искусств [d] Работал в городах Бразилиа Важнейшие постройки Собор Пресвятой Девы Марии , старое здание газеты «Юманите» [d] , Башня цифрового телевидения в Бразилиа [d] , Аудитория Ибирапуэра [d] , Музей современного искусства в Нитерое , Дворец Национального конгресса Бразилии , Дворец Планалту , Дворец Алворада , здание Федерального верховного суда Бразилии [d] , штаб-квартира ФКП на площади Колонель Фабьен [d] и Pampulha Modern Ensemble [d] Награды Премии Притцкеровская премия (1988) Подпись Медиафайлы на Викискладе

порт.

Oscar Ribeiro de Almeida de Niemeyer Soares Filho;

15 декабря

1907,

Рио-де-Жанейро —

5 декабря

2012, Рио-де-Жанейро) — латиноамериканский

архитектор XX века, один из основателей современной школы бразильской архитектуры, пионер и экспериментатор в области

железобетонной архитектуры. Убеждённый

коммунист, член

Бразильской коммунистической партии на протяжении почти семи десятилетий. Член президиума

Всемирного совета мира, лауреат

Международной Ленинской премии «3а укрепление мира между народами» (1963).

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 1930-е: Становление архитектора
1.3 1940—1950-е: Международное признание и коммунистические взгляды
1.4 1957—1964: Новая столица — Бразилиа
1.5 1964—1985: Военная диктатура и вынужденная эмиграция
1.6 1985-2012: Поздние годы. Столетний долгожитель

2 Сочинения

3 Награды

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Родился 15 декабря 1907 года в Рио-де-Жанейро в обеспеченной семье португальско-немецкого происхождения на улице, которую впоследствии назвали именем его деда, Рибейру де Алмейда. Воспитывался в доме родителей матери.

В молодости вёл беспечный богемный образ жизни, увлекался футболом и книгами (читал много, но бессистемно[9]), в 21-летнем возрасте бросил учёбу ради женитьбы на Анните Бальдо, дочери итальянских иммигрантов из Венеции, которая принесла ему единственную дочь Анну Марию Нимейер.

Учился в привилегированном колледже, где впервые проявил интерес к архитектуре. На вопрос, как он стал архитектором, впоследствии отвечал: «Случайно. Рисовал то в воздухе что-то пальцем, это заметили и на семейном совете решили, что дадут мне художественное образование».

1930-е: Становление архитектора[править | править код]

С 1932 года работал под руководством Лусио Косты и Карлоса Леана. В 1934 году окончил Национальную архитектурную школу в Рио-де-Жанейро, после чего сперва работал в издательском доме отца. Однако он продолжал заниматься в архитектурной студии Лусио Косты, Карлоса Леана и Грегори Варшавчика. Первой осуществлённой постройкой Нимейера стали детские ясли в Рио-де-Жанейро (1937).

Копан» в Сан-Паулу (1951—1965)

Во второй половине 1930-х годов в Бразилии начала складываться бразильская национальная школа современной архитектуры. Её первым произведением стало здание министерства просвещения и здравоохранения в Рио-де-Жанейро (1937—1943). Руководителем проекта был Лусио Коста; к нему в качестве советника был привлечён сам Ле Корбюзье. После отъезда Ле Корбюзье последние изменения, внесённые в его план Нимейером, так впечатлили Косту, что с 1939 года разработку проекта возглавил именно Нимейер.

В 1939 году Костой и Нимейером был построен павильон Бразилии на Всемирной выставке 1939 года в Нью-Йорке. В 1940 году Нимейер познакомился с Жуселину Кубичеком — на тот момент мэром Белу-Оризонти.

1940—1950-е: Международное признание и коммунистические взгляды[править | править код]

1940-е годы — время нарастающей творческой активности Нимейера. По его проектам построены гостиница в Ору-Прету (1940), ресторан, яхт-клуб, казино, отель и церковь св. Франциска Ассизского в Пампулье (1942—1943); банк «Боа-Виста» (1946) в Рио-де-Жанейро, учебный авиационно-технический центр в Сан-Жозе-дус-Кампус (1947—1953). В 1947 году Нимейер принимал участие в проектировании здания штаб-квартиры Организации Объединённых Наций в Нью-Йорке.

Симпатизировал СССР во Второй мировой войне. В 1945 году Нимейер вступил в бразильскую компартию. Когда генерального секретаря компартии Луиса Карлоса Престеса и пятнадцать его соратников выпустили из тюрьмы, Нимейер приютил их у себя дома, в итоге пожертвовав построенное им жилище на нужды партии.

В 1954 году с единомышленниками он основал журнал архитектуры и изобразительных искусств «Модуло», вокруг которого группировались представители бразильской левой интеллигенции (закрыт после переворота 1964 года, возобновлён в 1975 году). Из своих политических убеждений Нимейер выводил и своё стремление находить в архитектуре решения для социальных проблем, включая жилищный кризис, антисанитарию и ужасные условия жизни в фавелах; однако, по его мнению, комфорт и свободу для всех могли принести только социальные реформы и социалистическая политическая база.

Из-за его политических взглядов Нимейеру был затруднён въезд в Соединённые Штаты в годы послевоенной антикоммунистической истерии: ему было отказано в визе как в 1946 году, когда его пригласили преподавать в Йельском университете, так и в 1953 году, когда его назначили деканом в Школе дизайна в Гарварде, и в 1966 году, когда ему понадобилась транзитная виза через США.

К постройкам 1950-х годов относятся собственный дом Нимейера в пригороде Рио-де Жанейро Каноа (1953), больница «Южная Америка» в Рио-де-Жанейро (1952—1959), жилой дом «Башня Нимейера» (1954) и жилой комплекс им. Кубичека (1951—1962) в Белу-Оризонти, здание кондитерской фабрики (1950), бизнес-центр «Монтреал» (1950), жилые дома «Эйфель» (1955) и «Копан» (1951—1965), комплекс международной выставки (1951—1954) в Сан-Паулу. Из крупных нереализованных проектов этого времени следует отметить музей современного искусства в Каракасе (1955), спроектированный в виде перевёрнутой четырёхгранной пирамиды.

1957—1964: Новая столица — Бразилиа[править | править код]

С 1957 года Нимейер по генеральному плану Лусио Косты осуществляет застройку будущей новой столицы — города Бразилиа, который начал строиться по инициативе и приглашению Жуселину Кубичека, ставшего в 1956 году президентом Бразилии и вскоре после инаугурации посетившего Нимейера (столица была перенесена из Рио-де-Жанейро в Бразилиа в 1960 году). Выразительность этой застройки достигнута контрастом необычных по формам (купольные, пирамидальные, чашеобразные объёмы, стреловидные колонны) сооружений правительственного центра и подчёркнуто строгих геометрических форм жилых комплексов.

Алворада» (1958), «Палас-отель» (1958), Дворец правительства «

Планальто» (1960), Дворец

Верховного суда (1960), дворец

Национального конгресса (1960), корпуса министерств (1960),

кафедральный собор (1960—1970),

театр (1962), гостиница «Насионал» (1962), больница (1962), дворец Правосудия (1970), министерство обороны (1974), резиденция вице-президента (1974).

Архитектуру Нимейера отличает пластичность, выразительность и теплота. Он одним из первых увидел и реализовал художественные возможности монолитного железобетона. Несмотря на остроту и необычность, проекты Нимейера всегда детально разработаны, функционально и конструктивно обоснованы, зачастую сообщая функции неожиданное, но весьма рациональное воплощение. Нимейер постоянно стремится к обогащению архитектурной формы — к пластике и контрастным сопоставлениям объёмов, к динамичности членений, к разработке фактуры поверхностей, к введению цвета, а также к включению в архитектурную композицию произведений смежных искусств.

1964—1985: Военная диктатура и вынужденная эмиграция[править | править код]

Вернувшись в 1964 году из Израиля, где он по приглашению мэра Хайфы Аббы Хуши планировал кампус Хайфского университета, Нимейер нашёл Бразилию другой — произошёл военный переворот против президента Жуана Гуларта. Во времена военной диктатуры Нимейер жил в эмиграции во Франции (1964—1985), посещая Бразилию лишь с короткими визитами; при этом строительство общественных зданий Бразилиа продолжается по его проектам. Он также проводил некоторую часть времени в СССР и на Кубе.

Кафедральный собор г. Бразилиа (1960—1970)

Гане,

Ливане,

Италии,

Алжире,

Португалии, Франции (штаб-квартира

Французской коммунистической партии; биржа труда в Бобиньи, запланированная как здание

Всеобщей конфедерации труда; Дом культуры в Гавре; Дом управы компании «Рено»). В Рио-де-Жанейро Нимейер строит здание издательства «Маншете» (1967), отель «Насионал» (1971), станцию метро «Саенс Пенья» (1979), центр карнавала (1983—1984); в Бразилиа — мемориал президента

Кубичека (1980), Пантеон (1985) и Мемориал Латинской Америки (1987). Выставки его работ проходят во многих зарубежных странах: в 1977 году в Москве (первая в 1956 году), в 1979 году в

Национальном центре искусства и культуры Жоржа Помпиду в Париже, в 1983 году — в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке.

В 1978 году возглавил общественную организацию «Центр — Демократическая Бразилия» (CEBRADE), объединившую оппозиционных военному режиму круги интеллигенции, профсоюзных и политических деятелей.

Когда строители Братской ГЭС и города Братска посетили в Бразилии  Оскара Нимейера, они перед ним пытались оправдываться: «Вы знаете, у нас эти пятиэтажные дома… то ли дело у вас в Бразилии — прогрессивная архитектура». А Нимейер ответил: «Когда я строил город Бразилиа, я мечтал, чтобы туда люди из фавел переехали. Вы эту задачу решили, а мы — нет. Да, я построил прекрасный город, в котором поселилась элита, а фавелы как были, так и остались»[10].

1985-2012: Поздние годы. Столетний долгожитель[править | править код]

Музей современного искусства в Нитерое (1996)

Военная диктатура в Бразилии завершилась в 1985 году, и Нимейер вернулся на родину. C 1992 по 1996 год был председателем Бразильской коммунистической партии, возглавив её ортодоксально-марксистское крыло, не согласившееся с преобразованием после распада СССР компартии в Социалистическую народную партию Бразилии в 1992 году. Добившись повторной регистрации партии, он отошёл от её руководства. Его друг Фидель Кастро шутил: «Нимейер и я — последние коммунисты на этой планете»[11].

парке Ибирапуэра, Сан-Паулу (2002)

Музей современного искусства в Нитерое. В 2000-е годы по проектам Нимейера построены Музей Оскара Нимейера в

Куритибе (2002), аудитория «Ибирапуэра» в Сан-Паулу (2002, по проекту 1951 года), Национальный музей и Национальная библиотека в Бразилиа (2006; по проектам 1958 года), культурный центр «Оскар Нимейер» в

Гоянии (2006), здание «Кабо-Бранко» в

Жуан-Песоа (2008). В 2011 году в испанском городе

Авилес открылся

Культурный центр Оскара Нимейера, названный в честь автора проекта.

Академии художеств СССР (1983) и зарубежный почётный член

Российской академии художеств

[12]

Владимир Путин подписал указ о награждении архитектора

орденом Дружбы «за большой вклад в развитие российско-бразильских отношений»

[13]

Издатели советских и российских энциклопедических словарей не раз «хоронили» Оскара Нимейера. Так, в «Первом биографическом Большом энциклопедическом словаре» (Москва-Санкт-Петербург, НОРИНТ, 2007) датой смерти архитектора указан 1989 год.

На самом деле Оскар Нимейер скончался в Рио-де-Жанейро 5 декабря 2012 года, не дожив всего лишь 10 дней до своего 105-летнего юбилея[14]. За месяц до этого, 2 ноября 2012 года, Оскара Нимейера госпитализировали с почечной недостаточностью, которая стала осложнением после перенесённого гриппа.

Сочинения[править | править код]

Нимейер — теоретик архитектуры; автор книг «Мой опыт строительства Бразилиа» (1961), «Почти воспоминания. Путешествия» (1968), «Архитектура и общество» и т.д. Русские переводы:

Нимейер О. Мой опыт строительства Бразилиа. М.: Изд-во иностранной литературы, 1963.

Нимейер О. Архитектура и общество. М.: Прогресс, 1975.

Награды[править | править код]

Орден Культурных заслуг (2007, Бразилия).

Медаль ордена «За трудовые заслуги» (1959, Бразилия).

Кавалер Большого креста ордена Сантьяго (26 ноября 1994 года, Португалия).

Командор ордена Инфанта дона Энрике (3 марта 1975 года, Португалия).

Орден искусств и литературы Испании (6 ноября 2009 года, Испания).

Командор ордена Почётного легиона (2007, Франция).

Кавалер ордена Почётного легиона (1970, Франция).

Командор ордена Искусств и литературы (1982, Франция).

Австрийский почётный знак «За науку и искусство» (2005, Австрия).

Орден «Хосе Марти» (24 сентября 1997 года, Куба)[15].

Орден «Солидарность» (2001 год, Куба).

Командор ордена Святого Григория Великого (1990 год, Ватикан).

Орден Дружбы (25 октября 2007 года, Россия) — за большой вклад в развитие российско-бразильских отношений[13].

Орден Дружбы народов (14 декабря 1987 года, СССР) — за заслуги в борьбе за мир, значительный вклад в укрепление дружбы между народами Советского Союза и Бразилии и в связи с восьмидесятилетием со дня рождения[16].

Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами» (1963).

Премия принцессы Астурийской (1989).

Императорская премия (2004).

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ архитекторы, работающие в Швеции — 2014.

↑ Перейти обратно: 1 2 Oscar Niemeyer (нидерл.)

↑ http://www.nytimes.com/2012/12/06/world/americas/oscar-niemeyer-modernist-architect-of-brasilia-dies-at-104.html?pagewanted=all&_r=0|title=Oscar

↑ Museum of Modern Art online collection (англ.)

↑ архитекторы, работающие в Швеции — 2015.

↑ Нимейер Оскар // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Artists + Artworks (англ.)

↑ http://arch-pavouk.cz/index.php/architekti/1589-niemeyer-oscar

↑ Нимейер О. «Архитектура и общество.» М.: Прогресс, 1975, с. 5

↑ Кривомазова, Людмила. Люди и время. Алексей Николаевич Марчук  (неопр.). baikal-irkzem.ru. Иркутское землячество "Байкал" (7 июля 2014). Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ Oscar Niemeyer obituary Архивная копия от 27 сентября 2016 на Wayback Machine // The Guardian

↑ Состав РАХ  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2010. Архивировано из оригинала 28 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 25 октября 2007 года № 1416 «О награждении орденом Дружбы Нимейера Суариса Фильу О.»  (неопр.) Дата обращения: 28 марта 2019. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ ИТАР-ТАСС : На 105-м году жизни скончался старейший архитектор планеты — бразилец Оскар Нимейер  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2012. Архивировано 7 декабря 2012 года.

↑ Орден "Хосе Maрти" - Forum FALERISTIKA.info  (неопр.). Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 14 сентября 2021 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 14 декабря 1987 года № 8140 «О награждении Оскара Нимейера орденом Дружбы народов»  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года.

Литература[править | править код]

Хайт В. Л., Яницкий О. Н. Оскар Нимейер. — М.: Стройиздат, 1986 (Серия: Мастера архитектуры). — 208 с.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Fundação Oscar Niemeyer

Статья «Оскар Нимейер» на сайте «Архитектура. Строительство. Дизайн» Архивная копия от 29 мая 2005 на Wayback Machine

Интервью с Оскаром Нимейером «Он строил ООН» в журнале «Архитектор»

Сайт-галерея построек Оскара Нимейера

описание построек Оскара Нимейера и фотографии города в журналe archinews.ru

Оскар Нимейер (англ.) на сайте Internet Movie Database

Оскар Нимейер на сайте КиноПоиск

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Structurae RKDartists Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90349453 BNC : a10586210 BNE : XX1725456 BNF : 11917705d CiNii : DA03294586 CONOR : 11968355 GND : 118587889 GTAA : 221789 ICCU : RAVV026919 ISNI : 0000000114780317 J9U : 987007266080205171 LCCN : n82013357 LNB : 000214287 NDL : 00451337 NKC : mzk2003169565 NLA : 35387442 NLP : : a0000001222361 NSK : 000570993 NTA : 069628823 NUKAT : n2008118041 PTBNP : 529414 LIBRIS : 3g1gdb301j0t9mhz SUDOC : 027300838 VIAF : 95725437 WorldCat VIAF : 95725437 ULAN : 500007310

показать Лауреаты Притцкеровской премии Джонсон (1979) Барраган (1980) Стирлинг (1981) Роуч (1982) Бэй Юймин (1983) Мейер (1984) Холляйн (1985) Бём (1986) Тангэ (1987) Баншафт и Нимейер (1988) Гери (1989) Росси (1990) Вентури (1991) Сиза Виейра (1992) Маки (1993) Порзампар (1994) Андо (1995) Монео (1996) Фен (1997) Пиано (1998) Фостер (1999) Колхас (2000) Херцог и де Мёрон (2001) Мёркатт (2002) Утцон (2003) Хадид (2004) Мейн (2005) Мендес да Роша (2006) Роджерс (2007) Нувель (2008) Цумтор (2009) Сэдзима и Нисидзава / SANAA (2010) Соту де Мора (2011) Ван Шу (2012) Ито (2013) Бан (2014) Отто (2015) Аравена (2016) Аранда , Пигем и Вилалта / RCR Arquitectes (2017) Доши (2018) Исодзаки (2019) Фаррелл и Макнамара (2020) Лакатон и Вассаль (2021) Кере (2022) Чипперфилд (2023) Ямамото (2024)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нимейер,_Оскар&oldid=136349789

Категории:

Родившиеся 15 декабря

Родившиеся в 1907 году

Родившиеся в Рио-де-Жанейро

Умершие 5 декабря

Умершие в 2012 году

Умершие в Рио-де-Жанейро

Кавалеры Большого креста ордена Риу-Бранку

Великие офицеры ордена Риу-Бранку

Кавалеры Большого креста бразильского ордена «За научные достижения»

Кавалеры Большого креста ордена За заслуги в культуре

Кавалеры Большого Креста ордена Сантьяго (Португалия)

Командоры ордена Инфанта дона Энрике

Командоры ордена Почётного легиона

Офицеры ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Почётного легиона

Командоры французского ордена Искусств и литературы

Кавалеры Австрийского почётного знака «За науку и искусство»

Командоры ордена Святого Григория Великого

Кавалеры Национального ордена Хосе Марти

Кавалеры ордена искусств и литературы (Испания)

Кавалеры ордена Габриэлы Мистраль

Кавалеры ордена Солидарности

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Кавалеры ордена Дружбы народов

Лауреаты Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами»

Лауреаты премии принцессы Астурийской

Персоналии по алфавиту

Архитекторы по алфавиту

Лауреаты Притцкеровской премии

Лауреаты Императорской премии Японии

Архитекторы Бразилии

Архитекторы-модернисты

Теоретики архитектуры

Революционеры Бразилии

Коммунисты Бразилии

Члены Бразильской коммунистической партии

Марксисты

Мемуаристы Бразилии

Почётные зарубежные члены РАХ

Умершие от сердечной недостаточности

Выпускники Федерального университета Рио-де-Жанейро

Преподаватели Университета Бразилиа

Награждённые Королевской золотой медалью

Почётные доктора Национального университета Ла-Платы

Почётные доктора Университета Бразилиа

Столетние долгожители Бразилии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом имени без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Avañe'ẽ

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Kapampangan

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2024 в 07:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



