44°02′35″ с. ш. 42°51′51″ в. д.HGЯO

Ессентуки

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Ессентуки (значения).

Город Ессентуки  Флаг Герб 44°02′35″ с. ш. 42°51′51″ в. д. H G Я O Страна Россия Статус краевого значения Субъект Федерации Ставропольский край Городской округ город-курорт Ессентуки Глава Владимир Владимирович Крутников История и география Основан в 1825 году Прежние названия станица Ессентукская Город с 1917 года Площадь 50 [1] км² Высота центра 640 м Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 121 534 [2] человека ( 2023 ) Плотность 2430,68 чел./км² Агломерация Кавказско-Минераловодская Национальности русские, греки и другие Название жителей ессентучанин, ессентучанка, ессентучане Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 87934 Почтовый индекс 357601 Код ОКАТО 07410 Код ОКТМО 07710000001 Прочее День города последняя суббота августа  essentuki.gosuslugi.ru Ессентуки Москва Ставрополь Ессентуки Медиафайлы на Викискладе

Ессентуки́ — город-курорт в Ставропольском крае[3]. Образует городской округ город-курорт Ессентуки.

С 1992 года — административный центр особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды (КМВ) и место размещения администрации КМВ.

С 2006 года — курорт федерального значения[4].

Содержание

1 География

2 Этимология

3 История

3.1 Ессентукский район

4 Официальная символика

5 Население

6 Городской округ город-курорт Ессентуки

7 Культура

7.1 Достопримечательности

7.1.1 Возвышенность Ессен-Тук
7.1.2 Ессентукский историко-краеведческий музей им. В. П. Шпаковского
7.1.3 Большой Петропавловский храмовый комплекс
7.1.4 Фонтан на центральной площади
7.1.5 Курортный лечебный парк
7.1.6 Грязелечебница имени Н. А. Семашко
7.1.7 Гидроэлектростанция «Белый уголь»
7.1.8 Памятники


7.2 Объекты культурного наследия
7.3 Учреждения культуры
7.4 Ежегодные фестивали

8 Лечебные свойства курорта. Санаторно-курортная база

9 Экономика

10 Образование

11 Здравоохранение

12 Транспорт

13 Спорт

14 Религия

15 Общественные организации

16 Связь

17 СМИ

18 Города-побратимы

19 Люди, связанные с городом

20 См. также

21 Примечания

22 Литература

23 Ссылки

География[править | править код]

Ставропольского края, в долине реки

Подкумок, у впадения в него реки

Бугунта. Находится в 17 км к западу от

Пятигорска и в 200 км к юго-востоку от

Ставрополя. Средние высоты на территории города составляют около 600—650 м

[5]

[5]

[6]

[7]

[5]

[6]

[6]

[6]

Этимология[править | править код]

Общепринятой версии происхождения названия города не существует.

М. Е. Массона и раскопки восьми погребальных мавзолеев показали, что возле нынешних Ессентуков в XIII—XV веках находилось крупное золотоордынское поселение. Востоковед считал, что название Ессентуки произошло от собственного имени владевшего данной местностью хана Ессентуга

кто?

где?

Большой Ессентучек был найден хорошо сохранившийся скелет монгола, и, как считают археологи, это захоронение одного из потомков Чингисхана

[8]

Чингисхана. К XIX веку от мавзолея остались одни развалины, возле которых в 1798 году был построен казачий редут, так как с этого места хорошо просматривались окрестности. Позже редут был закрыт за ненадобностью, а когда в 1825 году была основана

казачья станица, её и назвали по названию бывшего редута и речки, на которой он стоял.

Согласно другой более правдоподобной версии, название Ессентуки произошло от монгольского «есен туг», то есть девять знамён[9][10]. Во время вторжения монголов здесь предположительно могла находиться ставка монгольской армии, обозначенная девятью бунчуками[11].

черкесскому — «Ессэн тыку», где

[12]

[13]

Есть версия о происхождении названия от абазино-черкесского рода Айсановых, живших в этих местах. На абазинском языке город называется «Айсандзыквата» («междуречье Айсановых», буквально «середина реки Айсановых»)[14].

История[править | править код]

См. также: 

Ессентукская

День основания города-курорта Ессентуки отмечается 27 августа[15].

Константиногорской крепости) на правом (по другой версии, на левом

[16]

[17]

А. П. Ермолова, в эту местность были переселены 235 семей

волгских казаков, основавшие станицу на реке

Бугунте

[16]

Как курорт, Ессентуки признали гораздо позже Пятигорска и Железноводска. Открытые в 1811 году (по другим данным в 1810 году[18]) Ф. П. Гаазом минеральные источники не заинтересовали врачей и посетителей Кавказских Минеральных Вод. Ессентукскому курорту пришлось ждать 13 лет до момента, когда уникальные воды наконец-то признали целебными.

В 1823 году профессором Петербургской Медико-Хирургической академии Александром Нелюбиным воды из источников Ессентуки были подробно изучены и описаны. Нелюбин открыл ещё 20 источников, пронумеровал их и классифицировал как соляно-щелочные и серно-щелочные. Горку, из которой вытекали источники, стали называть Щелочной. В 1839 г. казаками была построена первая деревянная купальня, воду для которой нагревали большим деревянным самоваром. В 1846 г. заведование минеральными водами было передано наместнику Кавказа князю М. С. Воронцову. С этого времени «Бугунтинские» прежде источники стали называть «Ессентукскими». С 29 мая 1847 г. курортами стала управлять Дирекция Кавказских Минеральных Вод[16].

Уже в 1847 году Воронцов утверждает проект галереи с источником минеральной воды Ессентуки № 17. Галерея представляла собой строение на английский манер, использовала византийские и мавританские элементы архитектуры. Автором проекта стал архитектор С. И. Уптон. Восьмого сентября 1852 года в этом регионе случилось землетрясение, которое сильно повредило галерею. Открытие её состоялось только через четыре года, в 1856-м. В это же время начинается борьба с болотами, испарения которых мешали лечению и в некоторых случаях даже приводили к летальным исходам; окончательно их удалось ликвидировать к 1872 году[16].

10 апреля 1856 года на Ессентукской группе состоялось торжественное открытие галереи источника № 17[19].

Первая гостиница для отдыхающих в Ессентуках была построена в 1863 году. Гостиница была маленькая, всего на 4 номера. Эту гостиницу построили возле Ворот парка. Вскоре около парка появились первые дома городского типа. В 1875 году на востоке парка была выстроена большая, на 64 номера, удобная гостиница «Компанейская». После проведения железнодорожной ветки (1894 г.), в Ессентуки резко увеличился поток отдыхающих. К началу XX века популярность курорта достигла огромных размеров. Он уверенно вышел на первое место по посещаемости.

В 1896 году на курорте был освящён Пантелеимоновский храм (разрушен в 1935 году).

30 марта 1898 г. был издан Высочайший Указ министру земледелий и государственных имуществ, согласно которому из владений Терского казачьего войска были изъяты более 128 сажен земли, примыкавшие к Курортному парку в направлении железной дороги и за ней. На части этих земель (за железной дорогой) был разбит новый английский парк (в настоящее время — парк Победы), а на другой, южной, части возник новый курортный посёлок, застроенный частными гостиницами, санаториями, лечебницами, дачами[16]. Инициатором такого расширения курорта стал врач М. С. Зернов, а ходатайствовал о нём главноначальствующий Кавказа Г. С. Голицын.

В 1899 году ординатор акушерской клиники Императорской Военно-медицинской академии Г. И. Лебедев открыл лечебницу женских болезней[20].

Курорт Ессентуки расширялся. В 1902 году здесь открылся первый на Кавказских Минеральных Водах общедоступный санаторий[21]. К 1917 году в нынешней курортной зоне был построен уютный дачный посёлок, где каждое строение было маленьким архитектурным шедевром.

До революции 1917 года сформировалась основная сеть главных улиц города: Главной Курсовой (Интернациональной), Верхне-Курсовой (Советской), Кисловодской, Борисовской (Красноармейской) на территории станицы[21], а также пяти улиц вдоль железной дороги и шести перпендикулярных на территории курортного городка[16].

9 апреля 1918 Советская власть была установлена в Ессентуках. Председателем Совета стал Д. И. Рухадзе, лидер местной организации РСДРП интернационалистов-линдовцев. Образован Первый ессентукский коммунистический батальон[22].

29 июня 1921 года в Ессентуках произошло землетрясение, причинившее значительный ущерб строениям курорта: вылетели стёкла, обрушились карнизы, появились трещины в стенах[23].

С 1921 года существовал Ессентукский горсовет, но официально статус города Ессентуки получили 18 декабря 1925 года по решению Малого Президиума Северо-Кавказского Крайисполкома. В черту города вошли Курортная зона и прилегающая к ней часть станицы Ессентукская[21].

Пятигорск с

Тамбуканским озером, Ессентуки,

Кисловодск и

Железноводск изъяты из ведения местных властей и переведены в распоряжение Главного Курортного Управления

[24]

В 1938 г. на окраину Ессентуков был переведён аэроклуб из Пятигорска. В том же году в город и станицу Ессентукская были переселены 12 тысяч греков из Грузии, что послужило началом образования посёлка имени Тельмана и микрорайона Кирпичный[21].

С началом Великой Отечественной войны Ессентуки превратились в госпитальную базу. 15 июля 1941 года решением крайисполкома утверждено дополнительное развёртывание 65 эвакогоспиталей на 32395 коек, из них: в Кисловодске — 15 945, Ессентуках — 5715, Пятигорске — 4690, Железноводске — 3090, Теберде — 280, районах края — 2675 коек[25]. 9 августа 1942 года советские воинские части ушли из города, 11 августа в Ессентуки вошли немецкие войска. Оккупация города продолжалась пять месяцев[21]. 11 января 1943 года Ессентуки освобождены от немецко-фашистских захватчиков[15]. В результате войны в Ессентуках были разрушены вокзал, гидроэлектростанция «Белый Уголь», городской водопровод, нефтебаза, три санатория и ряд других объектов[21].

9 марта 1943 года согласно постановлению ГКО от 27 февраля 1943 года крайкомом ВКП(б) принято постановление о развёртывании эвакогоспиталей: в Ставрополе на 300 коек, в Пятигорске на 4000 коек, в Кисловодске на 8000 коек, в Ессентуках на 5200 коек, в Железноводске на 1500 коек[26].

В 1954 году Указ Президиума Верховного Совета РСФСР включил в городскую черту левобережную часть станицы Ессентукская.

В 1963 году в городе появилось искусственное озеро глубиной до 6 метров.

5 июня 1964 года Совет Министров РСФСР постановил «Ограничить прописку граждан в городах-курортах Пятигорске, Кисловодске, Железноводске, Ессентуках, Минеральных Водах и прилегающих к ним населённых пунктах Ставропольского края»[27].

На 1 января 1983 года в подчинении Ессентукского горсовета находился Белоугольный сельсовет, в состав которого входили посёлки Белый уголь (центр) и Кирпичный[28]:29.

В 1992 году начались работы по восстановлению Пантелеимоновского храма.

11 января 1995 года Глава администрации Ставропольского края постановил «Упразднить Белоугольный сельсовет (с подчинёнными его администрации посёлками Белый Уголь и Кирпичный) Ессентукского горсовета, включив его в черту г. Ессентуки как микрорайон „Белый Уголь“»[29].

21 июня 2002 года город значительно пострадал от разрушительного наводнения на реках Подкумок и Бугунта.

5 декабря 2003 года во втором вагоне пригородного электропоезда Кисловодск — Минеральные Воды в 7:42 (по московскому времени) при подъезде к железнодорожному вокзалу станции Ессентуки произошёл теракт. В результате взрыва 36 человек погибли, ранения получили 155[30].

Ессентукский район[править | править код]

Основная статья: 

Ессентукский район

В 1924 году был образован Ессентукский район (с административным центром в городе Ессентуки), в составе Терского округа Северо-Кавказского края. В составе района вначале были образованы станичные советы: Ессентукский, Боргустанский, Новоблагодарненский и город Ессентуки. Позже, в район были включены станицы Суворовская, Бекешевская и ряд других населённых пунктов.

По Всесоюзной переписи 1926 года, в Ессентукском районе насчитывалось 34768 человек, с плотностью населения в 41,3 человека на квадратный километр.

В январе 1929 года в состав района влился Кисловодский сельский район с двумя сельсоветами (Кисловодский и Будённовский). Тогда же Ессентукам была передана часть Горячеводского района с пятью сельсоветами (Свободненский, Юцкий, Этокский, Ново-Пятигорский и Горячеводский). 15 августа 1930 года в связи с ликвидацией округов Кисловодский и Будённовский сельсоветы были отделены и переданы Кисловодскому горсовету, а к Пятигорскому горсовету отошли Горячеводский, Свободненский и Ново-Пятигорский сельсоветы. Однако к Ессентукам был присоединён город Железноводск. С 30 августа 1930 года, в состав Ессентукского района входили два города Ессентуки и Железноводск, десять сельских советов (Ессентукский, Ново-Благодарненский, Боргустанский, Бекешевский, Суворовский, Гражданский, Сунженский, Юцкий, Этоцкий и Вин-Сады)[31].

В 1934 году район был упразднён[32]. Из Ессентукского района был выделен Суворовский район, а город Ессентуки преобразован в горрайон с пригородной зоной. На территории Ессентукского горрайона осталось четыре сельских совета с населением в 43686 человек, в том числе 19986 человек в Ессентукской станице и 14980 человек в городе Ессентуки. В 1937 году территория Ессентукского горрайона была сокращена и в его составе остались только город Ессентуки и Ессентукский сельсовет с 9 колхозами и тремя совхозами[31].

Официальная символика[править | править код]

Основные статьи: 

Герб Ессентуков

Флаг Ессентуков

Официальными символами городского округа города-курорта Ессентуки как самостоятельного муниципального образования являются герб и флаг, утверждённые 27 декабря 2005 года решением Совета города Ессентуки № 11[33] и внесённые 19 мая 2006 года в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационных номеров 2218 и 2219[34][35].

Геральдическое описание герба гласит: «Герб городского округа города-курорта Ессентуки представляет собой геральдический щит, разделённый узким серебряным диагональным крестом: верхняя и нижняя четверти — червлёные, боковые четверти — лазоревые. Поверх всего внизу — золотая чаша с бьющими из неё вверх золотыми водяными струями, обвитая обращённой золотой змеёй, сопровождённая вверху в червлени золотым летящим вправо орлом, держащим в лапах золотую булаву рукоятью влево»[33].

Флаг составлен на основе герба муниципального образования и «представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, пересечённое диагональным крестом белого цвета, ширина сторон которого составляет 1/8 от ширины полотнища. Верхний и нижний углы — красного цвета, боковые углы — синего цвета. В центре, поверх всего — фигура герба городского округа города-курорта Ессентуки: летящий к древку орёл жёлтого цвета, держащий в лапах булаву жёлтого цвета»[33].

терского казачества, основавшего свою

станицу на том месте, где впоследствии возник город Ессентуки.

Чаша со змеёй олицетворяет справедливость, милосердие, силу и богатство.

Серебро (металл) означает справедливость, невинность, чистоту. Финифти символизируют:

лазурь — величие, красоту, ясность;

червлень — храбрость

[33]

Автор эскизов герба и флага города Ессентуки — художник Александр Иванович Плужников[35].

Население[править | править код]

1897 [36] 1925 [37] 1926 [38] 1931 [39] 1939 [40] 1959 [41] 1967 [36] 1970 [42] 1973 [36] 1976 [36] 1979 [43] 1982 [44] 4400 ↗ 6968 ↗ 7143 ↗ 24 252 ↘ 16 365 ↗ 48 101 ↗ 53 000 ↗ 64 928 ↗ 68 000 ↗ 73 000 ↗ 77 686 ↗ 81 000 1986 [36] 1987 [45] 1989 [46] 1990 [47] 1991 [47] 1992 [47] 1993 [47] 1994 [47] 1995 [47] 1996 [47] 1997 [47] 1998 [47] ↗ 83 000 ↗ 84 000 ↗ 85 082 ↘ 84 804 ↗ 86 228 ↗ 86 805 ↗ 87 424 ↗ 88 557 ↗ 89 417 ↘ 84 671 ↘ 84 568 ↘ 84 442 1999 [47] 2000 [47] 2001 [47] 2002 [48] 2003 [47] 2004 [47] 2005 [47] 2006 [47] 2007 [47] 2008 [47] 2009 [49] 2010 [50] ↗ 84 552 ↘ 84 157 ↘ 83 385 ↘ 81 758 ↘ 81 709 ↘ 81 383 ↘ 80 920 ↗ 80 989 ↗ 80 993 ↗ 81 714 ↗ 82 167 ↗ 100 996 2011 [51] 2012 [52] 2013 [53] 2014 [54] 2015 [55] 2016 [56] 2017 [57] 2018 [58] 2019 [59] 2020 [60] 2021 [61] 2023 [2] ↗ 101 136 ↗ 101 441 ↗ 102 269 ↗ 103 093 ↗ 104 288 ↗ 105 881 ↗ 107 104 ↗ 108 679 ↗ 110 479 ↗ 113 056 ↗ 119 658 ↗ 121 534

25 000

50 000

75 000

100 000

125 000

150 000

1926

1970

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 144-м месте из 1120[62] городов Российской Федерации[63].

По итогам переписи населения 2010 года проживали 44 995 мужчин (44,55 %) и 56 001 женщина (55,45 %)[50].

По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие»)[50]:

Национальность Численность Процент Русские 85 532 84,69 Греки 5452 5,40 Армяне 3630 3,59 Украинцы 1424 1,41 Другие [64] 4958 4,91 Итого 100 996 100,00

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[65]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 93 525 78,16 % Греки 3218 2,69 % Армяне 3205 2,68 % Другие [66] 19 710 16,47 % Итого 119 658 100,00 %

Городской округ город-курорт Ессентуки[править | править код]

2003—2011 — Константин Борисович Скоморохин

2011−2015 — Лариса Писаренко

2015—2024 — Александр Юрьевич Некристов

с 2024 года — Владимир Владимирович Крутников

с 1 октября 2015 года — Андрей Анатольевич Задков

Культура[править | править код]

Достопримечательности[править | править код]

[67]

Грязелечебница, Здание механотерапии,

Гидроэлектростанция «Белый Уголь», Ессентукский

городской краеведческий музей им. В. П. Шпаковского,

галерея-«пятитысячник» (крупнейшая в Европе питьевая галерея, рассчитанная на 5000 посещений, расположена на территории санатория «Виктория»), парк Победы

[68]

Возвышенность Ессен-Тук[править | править код]

Расположена на левом берегу реки Большой Ессентучек, у западной окраины посёлка Южный. В прошлом, возвышенность Ессен-Тук (679,6 м) была привлекательной для различных племён и народов. Здесь находились раскопанные в настоящее время курганы с разновременными захоронениями, начиная с эпохи бронзы — конца III тысячелетия до н. э. вплоть до позднего средневековья.

Мавзолей Ессен-Тука — сохранившаяся часть мавзолея XIV века (фундаменты и часть стен). По мнению учёных, именно там был захоронен местный властитель-феодал Золотой Орды по имени Эссен. Мавзолеи такого типа были зарисованы М. Некрасовым в 1742 году в Маджарах (ныне — город Будённовск). Представлял собой почти кубическую оштукатуренную постройку из кирпича на каменном фундаменте и цоколе с купольным сводом и портальным входом с южной стороны. Внешние размеры строения без портала в плане 5×5,5 м. Вокруг него имеется несколько более поздних погребений. Мавзолей существовал и почитался местными жителями до конца XVIII века, после чего был разрушен или разобран. Рядом с ним строились и другие наземные погребальные сооружения.

В июне 2003 года на возвышенности Ессен-Тук в связи со строительством вышки сотовой связи ГУП «Наследие» проводились археологические раскопки. Были сделаны ряд интересных археологических находок. В частности вскрыто подкурганное погребение сарматки IV—III вв. до н. э., получившее название «Могила колдуньи», так как при ней был найден ряд предметов предположительно магического или обрядового предназначения. Другое погребение было названо «Могила великана», в нём был захоронен, по-видимому, знатный воин более чем двухметрового роста.

В настоящее время археологические достопримечательности возвышенности Ессен-Тук в связи с интенсивным освоением территории практически полностью утеряны.

Ессентукский историко-краеведческий музей им. В. П. Шпаковского[править | править код]

Основная статья: 

Ессентукский историко-краеведческий музей имени В. П. Шпаковского

Ессентукский историко-краеведческий музей образован в 1963 году. Носит имя Владимира Павловича Шпаковского (1903—1988).

Сначала был музеем на общественных началах. В 1978 году музей получил статус государственного. Здание, в котором расположен городской краеведческий музей, является памятником русского зодчества конца XIX — начала XX века.

Так как краеведческий музей расположен в небольшом курортном городе, он привлекателен для отдыхающих на КМВ, хотя основными посетителями являются школьники. При музее работает постоянно действующая выставка работ художников Юга России, так же в нём проводятся выставки различных экспозиций из России и стран зарубежья.

Официальный сайт музея

Большой Петропавловский храмовый комплекс[править | править код]

Фукидида,

Аристотеля,

Платона,

Плутарха и др.), традиционно относимых к числу «

христиан до Христа»; скульптуры двух трубящих ангелов; венчальные врата (арочная часовня);

вертеп; фонтан; экспозиция крестьянского быта и другие объекты

[69]

[70]

[71]

Главной достопримечательностью комплекса является статуя Иисуса Христа, венчающая часовню Воскресения (авторы проекта — художник А. Крейдин, скульпторы В. и Ю. Жоглины. Инициатором её создания выступила Пятигорская и Черкесская епархия. Установлена в 2013 году. Высота статуи — 22 м[69][72][73]. Самая высокая статуя Иисуса Христа в православном мире.

Фонтан на центральной площади[править | править код]

Центральную площадь Ессентуков перед гастрольным театром украшает самый крупный на юге России фонтан. Его площадь составляет более 400 квадратных метров. Каждую минуту он взметает в небо около 10 тонн воды, играющей после заката всеми цветами радуги благодаря светодиодной подсветке. Это одно из самых популярных мест города.

Все трубы подачи воды спрятаны в брусчатке самой площади, поэтому при отключении фонтана он становится незаметен.

Уникальность фонтана в том, что он без чаши! Как вы видите, площадь осталась совершенно целой, и её можно использовать просто как площадь — по её прямому назначению.Валерий Басакин, руководитель проекта

В подземном центре управления фонтаном установлена компьютерная система, автоматически меняющая его цвет и конфигурацию.

Популярными местами для посещения туристов и местного населения являются возвышенность «Пикет», курортные парки, парк при санатории «Виктория» и городское озеро.

Курортный лечебный парк[править | править код]

Первые посадки деревьев были произведены по поручению М. С. Воронцова в 1847 году перед строившейся галереей источника № 17. Работами по организации парка руководили подполковник Ховен и смотритель щелочных ванн штабс-капитан Вавилов[16]. Условно парк делится на три части по времени насаждения:

Воронцовский (нижний, старый) парк;

Верхний (с отрогами Щелочной горы) парк;

Пантелеимоновский (молодой) парк, получивший название по церкви Святого Пантелеймона, выстроенной в 1895 года.

В парке к началу XX века сосредоточились лечебные и развлекательные учреждения. В 1901 году к прогулочной галерее пристроили здание театра, в котором выступали Л. В. Собинов и Ф. И. Шаляпин, играли в спектаклях К. А. Варламов, М. Г. Савина, В. Ф. Комиссаржевская. Имелись также галерея с библиотекой, читальней, отделением почты, телеграфом, торговые киоски с сувенирами, детская и танцевальная площадки. Вход в парк до революции был платным.

В 1955 году парк приобрёл новые парадные входы, построенные по проекту архитектора П. П. Еськова. Был построен павильон источника № 4. В парке произрастают можжевельник, мучнистая рябина, туя, жимолость, ясени, клёны, берёзы, ели, сосны.

В парке расположены многие городские достопримечательности: галерея источника № 17 (1847—1856, архитектор С. И. Уптон), ажурная чугунная беседка, где отпускали воду № 17 и № 20 (1873), чугунная колонна с фигурой голубя, отмечающая место первоначального выхода источника № 17, питьевые бюветы в античном стиле по проекту архитектора Н. Н. Семёнова (ныне не действуют), ротонда-колоннада (1912 г.), здание Верхних (Николаевских) ванн (1899 г., архитектор Н. Дмитриев), здание Новых соляно-щелочных ванн (1902 г., архитектор И. И. Байков), Цандеровский институт механотерапии (1902)[74][75], беседка Ореанда (1903), скульптуры «Орёл» и «Мужичок» (1903, скульптор Л. К. Шодкий)[16].

Грязелечебница имени Н. А. Семашко[править | править код]

Основная статья: 

Ессентукская грязелечебница

Возведена в 1913—1915 годах по проекту архитектора Е. Ф. Шреттера. За образец при подготовке проекта автор взял римские термы. Парадный фасад оформлен монументальным портиком с двумя рядами колонн ионического ордера, обработан глыбами доломита. Перед входом расположены скульптуры Асклепия и Гигиеи, подъезд к главному входу охраняют каменные львы (скульпторы В. В. Козлов и Л. А. Дитрих).

Внутреннее убранство также символично: барельефы и горельефы пересказывают античные мифы и легенды, зал ожидания украшен копиями скульптур Поликтета. Специально для лечебницы была заказана мебель чёрного цвета.

Симметричное здание состоит из двух крыльев, между которыми расположился зал ожидания под световым куполом. За единым фасадом скрываются три этажа. Бассейны для лечебных грязей и инженерно-техническое оборудование расположены под землёй[16].

Гидроэлектростанция «Белый уголь»[править | править код]

Основная статья: 

ГЭС «Белый уголь»

В 1903 году в пригороде Ессентуков была построена «Центральная Пятигорская гидроэлектростанция» мощностью 990 л. с. и напряжением 8000 вольт[76][77], став первой в России промышленной ГЭС. В 1911 году её название было изменено по названию посёлка на ГЭС «Белый уголь» (сейчас посёлок входит в Ессентуки).

Проект станции был разработан инженерами Генрихом Осиповичем Графтио и Михаилом Андреевичем Шателеном, впоследствии ставшими академиками. Строительство ГЭС началось 11 мая 1903 г., а уже в августе 1903 г. станция начала работу, снабжая электричеством четыре города-курорта Кавказских Минеральных Вод. На их улицах было установлено 400 дуговых фонарей, а в Пятигорске и Кисловодске открыты трамвайные линии — по тем временам чудо техники. Электроэнергия ГЭС приводила в движение и двигатели, качавшие минеральную воду в санатории и ванны. В 1913 году Михаил Шателен в качестве эксперимента включил в параллельную работу с ГЭС «Белый Уголь» Пятигорскую дизельную электростанцию. Таким образом, была создана первая в России энергосистема.

22 декабря 2003 года в здании гидроэлектростанции состоялось торжественное открытие музея.

Памятники[править | править код]

Крест в память казаков, павших за Россию (1992 г.);

Казакам — основателям г. Ессентуки (1997 г., скульптор Скиданов И. П., арх. Скиданов П. С.)

Объекты культурного наследия[править | править код]

Памятник Ф. Э. Дзержинскому. 1948 г. (ул. Гагарина, 34)[78];

Памятник М. Ю. Лермонтову. 1954 г. (ул. Карла Маркса, 2)[79];

Памятник И. П. Павлову. 1968 г. (ул. Ленина, 3)  261710893010005

Скульптура «Крестьянин». 1903 г. (Лечебный парк)[80];

Скульптура «Орёл». 1903 г. (Лечебный парк)[81];

Памятник казакам, погибшим во время гражданской войны. 2012 год[82].

Братская могила воинов, погибших в борьбе за власть советов (Вокзальная пл.)[83];

Памятник воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. 1957 г. (городское кладбище)[84];

Памятник воинам, погибшим в годы гражданской и Великой Отечественной войн. 1973 г. (парк Победы, арх. И. И. Медников)[85];

Памятник на могиле бойцов гражданской войны (1957 г., по проекту М. Ф. Коробейникова)[86];

Дом заслуженного деятеля науки В. И. Разумовского (ул. Ленина, 1)[87];

Галерея над источником № 17 (Лечебный парк). 1856 г., арх. Уптон С. И.[88];

Первая в России гидроэлектростанция «Белый уголь» (пос. Белый уголь). 1903 г., инж. Фридман[89].

Гостиница. Конец 1890-х годов[90]

Особняк. 1900-е годы[91]

Особняк. 1900-е годы[92]

Особняк. 1904 год[93]

Особняк. 1905 год[94]

Главное здание. 1910-е годы[95]

Флигель. 1910-е годы[96]

Электросветовой диагностический, терапевтический институт доктора М. С. Зернова, 1910 год, ул. Кисловодская, 3[97]  261510217440005

Здание клуба курортной поликлиники. 1917 год[98]

Особняк. 1900-е гг.[99]

Особняк. 1900-е гг.[100]

Здание санатория «Советский шахтёр». 1955 г.[101]

Санаторий «Советский шахтёр». 1956 г.[102]

Здание дворца культуры медработников «Современник». 1970 г.[103]

Здание санатория им. Анджиевского. 1917 г.[104]

Здание. 1901 г.[105]

Здание швейной фабрики 1-го промышленного предприятия. 1965 г.[106]

Здание диетической столовой. 1955 г.[107]

Здание гостиницы «Маяк». 1917 г.[108]

Здание государственного музея. До 1917 г.[109]

Здание курортной поликлиники. 1918 г.[110]

Лечебница Попова (двухэтажная)[111]

Дача Пугинова М. И.[112]

Дом жилой Пугинова (одноэтажный)[113]

Здание нижних минеральных ванн. 1895 г.[114]

Здание над источником № 4. 1967 г.[115]

Беседка «Ореанда». 1903 г.[116]

Беседка «Капитанский мостик». 1903 г.[117]

Здание. 1902 г.[118]

Бювет № 1 источника № 4. 1905 г.[119]

Стационар курортной поликлиники. До 1917 г.[120]

Корпус № 2. до 1917 г.[121]

Корпус № 3. до 1917 г.[122]

Комплекс Верхних минеральных ванн. 1895 г., арх. Дмитриев Н. В., арх. Правушин Б. К.[123]

Источник минеральной воды, открытый в 1823 г. Нелюбиным А. П.[124]

Цандеровский механотерапевтический институт. 1902 г.[125]

Бювет Гаазо-Пономарёвского источника. 1823 г., 1891 г.[126]

Здание. 1898 г.[127]

Санаторий им. М. И. Калинина. 1966 г.[128]

Здание над источником № 4. 1968 г.[129]. Архитектор В. Н. Фуклев.

Санаторий «Азау». 1906 г. — 1908 г.[130]

Грязелечебница. Парадный двор. 1913 г. — 1915 г.[131]

Санаторий «Москва». Архитектор М. А. Андреев. Этот корпус был открыт и принял первых отдыхающих в 1964 году. Это первое санаторно-оздоровительное здание, построенное из стекла и бетона в стиле Хрущёвского космизма в городе Ессентуки[132].

Хозяйственная постройка. 1913 г.[133]

Грязелечебница имени Н. А. Семашко. 1915 г., скульптор Дитрих Л. А., скульптор Козлов В. В., архитектор Шреттер Е. Е.[134]

Главное здание. 1915 г., скульптор Дитрих Л. А., скульптор Козлов В. В., архитектор Шреттер Е. Е.[135]

Скульптура льва. 1915 г., скульптор Дитрих Л. А., скульптор Козлов В. В., архитектор Шреттер Е. Е.[136]

Скульптура Цеферы («Гигея»). 1915 г., скульптор Дитрих Л. А., скульптор Козлов В. В., архитектор Шреттер Е. Е.[137]

Скульптура «Асклепий». 1915 г., скульптор Дитрих Л. А., скульптор Козлов В. В., архитектор Шреттер Е. Е.[138]

Общественное здание по ул. Титова. 1898 г.[139]

Дача К. Д. Николаева. В настоящее время в ней размещён одноимённый пансионат  261510218210005

Дача «Качельный курган» чиновника Министерства земледелия А. А. Кирша, где в 1909, 1912, 1917-18 годах жил и работал композитор С. С. Прокофьев.  261510217310005

Ресторан «Кавказ», ул. Интернациональная, 28.  261510217270005

Дом И. А. Звягина, ул. Интернациональная, 16. Начало XX века.  261510217470005

Дом И. А. Звягина, ул. Интернациональная, 16 (литер В). Начало XX века.  261710893030005

Дом И. А. Звягина, ул. Интернациональная, 14. 1910 год.  261510217300005

Учреждения культуры[править | править код]

Концертный зал имени Ф. И. Шаляпина

Концертный зал имени Ф. И. Шаляпина в Ессентуках является самой большой концертной площадкой в регионе. Большой зрительный зал включает в себя 1500 мест. В Малом зале (96 мест)[140] регулярно проходят концерты классической музыки. В фойе в 2011 году был установлен самый крупный на Юге России орган, выступают известные российские и мировые органисты. В концертном зале постоянно выступают известные артисты, как Госфилармонии на КМВ, так и с гастролями. Открыт 16 февраля 1981 года как Гастрольный театр[15] (архитекторы В. Д. Турчанинов и И. А. Озерецковская[21]).

Городской дом культуры. Открыт 9 мая 1975 года[141]

Дворец культуры и творчества «Современник» (бывший ДК Профсоюзов)

Централизованная библиотечная сеть, включает 8 библиотек. Первая городская библиотека открыта 1 мая 1920 года[141]

Ессентукский историко-краеведческий музей имени В. П. Шпаковского

Кинотеатры «Искра» и «Дружба»

Ежегодные фестивали[править | править код]

В Ессентуках ежегодно проводится ряд крупных всероссийских и международных фестивалей. Наиболее известные и представительные:

Всероссийский отраслевой фестиваль авторской песни и поэзии «Поющий источник»[142]. Проводится ежегодно с 2001 года, в конце ноября — начале декабря. Фестиваль призван способствовать дальнейшему развитию художественно-музыкального творчества самодеятельных авторов, представляющих организации атомной отрасли, укреплению творческих контактов между коллективами предприятий, пропаганде федерального курортного региона Кавказские Минеральные Воды. Участвуют до 200 самодеятельных авторов и коллективов из различных краёв и областей России — от Крайнего Севера до Дальнего Востока, а также из ближнего зарубежья. В 2018 году проводился в городе Лермонтов[143].

Всероссийский фестиваль барабанной музыки «ДрамФест». Проводится с 2015 года[144]. Включён Ростуризмом в список 50 самых событийных мероприятий в России, проводимых Министерством культуры РФ[145].

Фестиваль популярных киножанров «Хрустальный Источникъ»[146]

Лечебные свойства курорта. Санаторно-курортная база[править | править код]

Основная статья: 

Санатории КМВ

1938

Ессентуки считаются крупнейшим и наиболее популярным питьевым и бальнеологическим курортом России по лечению заболеваний желудочно-кишечного тракта, печени и обмена веществ[147]. Главные лечебные средства курорта — более 20 минеральных источников. Город обладает обширными курортными парками — Лечебный (нижний) и парк Победы (верхний). В парках находятся источники минеральной воды, многие лечебные учреждения, размечены маршруты терренкуры.

Ессентуки-4», «

Ессентуки-20», «

Ессентуки-17», «

Ессентуки-2 (Новая)» и серно-щелочная «

Ессентуки-1-Буровая». Воды источников используются для питьевого лечения, ванн, орошений, ингаляций. В лечебных целях (грязелечение) также используют сульфидную иловую грязь

Тамбуканского озера.

Цандеровский институт врачебной гимнастики[148]. Имеет 100-летнюю историю.

Курорты Кавказских Минеральных Вод

Экономика[править | править код]

В соответствии со спецификой курортного региона большая часть трудоспособного населения занята в санаторно-курортном комплексе и сфере обслуживания. Наиболее крупные промышленные предприятия действуют в сфере пищевой промышленности:

Предприятие «Ессентуки-Хлеб»

Ессентукский пивзавод

Ликёро-водочный завод «Русский»[149]

11 заводов по розливу минеральных вод — ООО «Ессентукский завод минеральных вод на КМВ» компании PepsiCo/Вимм-Билль-Данн, ООО «Аква-Вайт», ООО «Кавминкурортрозлив», ООО «Комбинат минеральных вод» и др (стабильно работают 3-4, остальные — сезонно или законсервированы).

Молочный завод «Ессентукский». Открыт 5 мая 1951 года[15] Закрыт, реконструирован в торговый центр.

Трикотажная фабрика «Малыш»

Швейная фабрика (закрыта, реконструирована в торговый центр)

Мебельная фабрика (закрыта)

Ессентукский мясокомбинат. Упоминается в 1947 году[150]. Закрыт, снесён в 2022 году

Ессентукскиий консервный завод (закрыт, снесён)

Кроме того, благодаря удобному географическому расположению Ессентуков в центре Кавминводской агломерации, значительная часть трудовых ресурсов подвержена ежедневной миграции — ездит на работу в соседние Пятигорск (в основном) и Кисловодск.

Образование[править | править код]

Детский сад № 1 «Солнышко»

Детский сад № 2 «Красная Шапочка»

Детский сад № 3 «Берёзка». Открыт 25 мая 1945 года[151]

Детский сад № 4 «Золотой ключик»

Детский сад № 5 «Умка»

Детский сад № 6 «Чебурашка»

Детский сад № 7 «Дюймовочка»

Детский сад № 8 «Зоряночка»

Детский сад № 9 «Родничок»

Детский сад № 10 «Ивушка»

Детский сад № 12 «Ручеёк»

Детский сад № 13 «Радуга»

Детский сад № 14 «Сказка»

Детский сад № 15 «Звёздочка»

Детский сад № 16 «Ласточка»

Детский сад № 17 «Ромашка»

Детский сад № 19 «Красная гвоздичка»

Детский сад № 20 «Кристаллик»

Детский сад № 21 «Ёлочка»

Детский сад № 23 «Алёнушка»

Детский сад № 24 «Золотая рыбка»

Детский сад № 25 «Рябинка»

Детский сад № 26 «Орлёнок»

Детский сад № 27 «Ягодка»

Детский сад № 28 «Колосок»

Детский сад № 29 «Малышка»

Детский сад № 43 «Золотой петушок». Открыт 7 февраля 1973 года[152]

Средняя общеобразовательная школа № 1. Открыта 5 октября 1911 года как мужская гимназия[15]

Средняя общеобразовательная школа № 2.

Средняя общеобразовательная школа № 3.

Средняя общеобразовательная школа № 4.

Средняя общеобразовательная школа № 5.

Лицей № 6. Открыт 29 сентября 1950 года как средняя школа № 6[141].

Средняя общеобразовательная школа № 7

Средняя общеобразовательная школа № 8.

Средняя общеобразовательная школа № 9.

Средняя общеобразовательная школа № 10.

Средняя общеобразовательная школа № 12.

Гимназия «Интеллект»

Детско-юношеская спортивная школа

СДЮСШОР им. Федулова

Детско-юношеская спортивная школа «Вертикаль». Открыта 3 апреля 1992 года как детская специализированная шахматная школа «Вертикаль»[153]

Детская школа искусств

Центр развития творчества детей и юношества

Профессиональное кулинарное училище № 51. 17 ноября 2010 года училище присоединено к Пятигорскому техникуму торговли, технологий и сервиса[154].

Профессиональное училище-центр реабилитации инвалидов

Медицинский колледж

Педагогический колледж

Северо-Кавказский финансово-энергетический техникум

Кавминводский колледж экономики и сервиса

Ставропольский кооперативный техникум экономики, коммерции и права.

Ессентукский колледж управления, бизнеса и права

Северо-Кавказский гуманитарный техникум

Ессентукский институт управления, бизнеса и права

Ессентукский филиал ставропольского государственного педагогического института.

Здравоохранение[править | править код]

Городская клиническая больница

Городская детская больница

Городская поликлиника

Межрайонный родильный дом. Открыт 4 ноября 1976 года[155]

Инфекционная больница. Открыта 20 ноября 1915 года[151]

Городская стоматологическая поликлиника

Станция скорой медицинской помощи

Филиал Кисловодской психиатрической больницы

Филиал краевого наркологического диспансера

Филиал краевого кожно-венерологического диспансера

Филиал Пятигорского противотуберкулёзного диспансера

Транспорт[править | править код]

Железнодорожный

Железнодорожная станция Ессентуки на линии Минеральные Воды — Кисловодск.

Также в черте города расположены две железнодорожных платформы: Золотушка и Белый Уголь, на которых останавливаются пригородные электропоезда.

Автомобильный

На 2023 год в городе действуют 16 внутригородских маршрутов маршрутных такси, обслуживаемых исключительно микроавтобусами малого класса (ГАЗель и аналогами) от частных перевозчиков.

Базовое автотранспортное предприятие города, Ессентукское ПАТП-1, после ряда реорганизаций прекратило автобусные перевозки в 2011 году. Производственная база предприятия (ул. Ермолова, 2) снесена в 2021 году.

Междугородные и пригородные рейсы от Ессентуков обслуживаются с городского автовокзала (ул. Гагарина, 93). Также часть междугородных рейсов отправляются от кассового пункта РП «Кавминводыавто» (Пятигорская ул., 145).

Некоторые пригородные рейсы (на Ессентукскую, Суворовскую, Железноводск, Минеральные Воды) отправляются от Железнодорожного вокзала.

Спорт[править | править код]

Городской стадион «Спартак» расположен в западной части Парка Победы у железнодорожного переезда. Располагает футбольным полем с искусственным покрытием и освещением для проведения вечерних игр и тренировок специализированной детско-юношеской школы Олимпийского резерва «Спартак».

Новый стадион построен к 2018 году к Чемпионату мира по футболу близ городского озера. В 2018 году использовался сборной Нигерии по футболу как тренировочная база, ныне используется для тренировок и матчей, в том числе детских.

Ессентукский аэроклуб[156][157][158][159] является одним из самых известных в России (со времён СССР). В клубе проходят прыжки с парашютом, полёты на учебных и спортивных самолётах. При аэроклубе действуют Клуб ветеранов авиации «Добролёт» и Музей истории ессентукской авиации.

лётном поле на окраине города-курорта готовились космонавты

С. Савицкая,

С. Крикалёв, чемпионы мира по высшему пилотажу В. Мартемьянов, В. Лецко, И. Егоров, В. Смолин. Здесь многие годы тренировался многократный рекордсмен мира по

парашютному спорту, обладатель Кубка мира М. Балаев. В начале 90-х он вместе с инструкторами клуба Е. Клёповым, В. Мисником, С. Шевченко, а также А. Клёповым и И. Гелуевым совершил уникальный прыжок на вершину

Эльбруса

[160]

Спортивные мероприятия в Ессентуках

Соревнования чемпионата СССР по кроссу (4 апреля 1971 г.). Не входили в программу V летней Спартакиады народов СССР 1971 г.

Соревнования Чемпионата СССР по кроссу (4 марта 1979 г.). Не входили в программу VII летней Спартакиады народов СССР 1979 г.

Международный фестиваль воздухоплавания «Кавказские Минеральные Воды — жемчужина России»[161]. Проводится ежегодно в регионе КМВ в конце сентября — начале октября с 1998 года. В Ессентуках — с 2006 года (до этого в городе Железноводск). С 2011 года проведение перенесено в Пятигорск. Традиционно этот фестиваль завершает российские соревнования воздухоплавателей, на который собираются лучшие российские экипажи и зарубежные гости, проявившие себя в воздушных баталиях в небе России в течение года. Программа Фестиваля включает в себя спортивную борьбу, которая разворачивается в небе Ессентуков, Пятигорска, Кисловодска, Лермонтова и Железноводска. Ряд упражнений проводится в горных ущельях близ Кисловодска и в районе гор Бештау, Железная, Развалка, Медовая, Шелудивая. Фестиваль проходит при поддержке Правительства Ставропольского края, Министерства экономического развития Ставропольского края, Администрации г. Ессентуки.

Религия[править | править код]

Свято-Никольская церковь, построена казаками в 1826 году

Церковь Святого Великомученика и Целителя Пантелеимона

Церковь Успения Пресвятой Богородицы[162]

Церковь Иоанна Предтечи. г. Ессентуки, ул. Пятигорская (около ж/д станции «Золотушка»)

Свято-Георгиевский женский монастырь в урочище Дубровка (на высоте 738,4 м; между пос. Ясная Поляна и микрорайоном Белый уголь)

Свято-Покровская старообрядческая церковь.

Церковь Сурб Рипсиме

Церковь Евангельских христиан-баптистов

Церковь христиан веры евангельской «Любовь Христа Спасителя»

Церковь христиан веры евангельской «Исход»

Церковь христиан веры евангельской «Благодать»

Храм Кришны

Община инглингов «Дети Перуна»

Свидетели Иеговы (с 2017 г. деятельность организации запрещена на территории России)[163][164]

Общественные организации[править | править код]

Межрегиональная общественная организация «Комитет социальной защиты ветеранов и инвалидов силовых структур и правоохранительных органов по Южному и Северо-Кавказскому Федеральным округам»

Связь[править | править код]

Ставропольский филиал Ростелекома

МегаФон, Билайн, МТС, YOTA

Оптоволоконная связь (Широкополосный интернет и цифровое IP телевидение);
Ростелеком, Пост ЛТД, Билайн

СМИ[править | править код]

Газета «Ессентукская панорама» — городская общественно-политическая еженедельная газета. Выходит с 29 апреля 1992 года[153]. Тираж 5000 экземпляров, объём 8 полос А3 цв, спецвыпуски содержат до 24 полос А3 ч/б[165]

Радио «Ессентуки сегодня». Городское проводное радио. Вещает 3 раза в неделю с 10-20 до 10-30 в городских проводных сетях.

Медиахолдинг «Симпэкс». Компания является крупнейшим медиаагентством на Кавказских Минеральных Водах. В состав входят несколько подразделений: телеканалы «СТС-КМВ» и «Домашний-КМВ», радиостанции «ХИТ-ФМ КМВ», «Энерджи Пятигорск» и «Авторадио КМВ». Ведётся производство собственного контента (программа новостей «Детали КМВ» и др.). Также агентство занимается наружной рекламой в регионе Кавминвод.

Города-побратимы[править | править код]

Триссур, штат Керала, Индия[166][167]

Стрелча, Болгария[168]

Нафталан, Азербайджан[168]

Саки, Крым, Россия/Украина[168]

Элиникон — Арьируполис, Греция[168]

Люди, связанные с городом[править | править код]

Батурин, Николай Павлович (1910—1973)

Буткевич, Леонид Владимирович (1918—1985)

Козлов, Валентин Георгиевич (1917—1993)[169]

Шеин, Павел Степанович (1921—1945)[170]

Зубалов Феофилакт Андреевич (1915—1968)

Федотов, Евгений Михайлович (1963) — советский и российский военный лётчик, Герой Российской Федерации

Сорокин, Юрий Валерьевич (1972) — российский военный деятель, Герой Российской Федерации

На 9 апреля 2023 года[171]:

Анашкин Николай Петрович

Андржиевский Борис Францевич

Архангельский Владимир Алексеевич

Бессмертный Алексей Иванович

Биязи Николай Николаевич

Герасимов Виктор Викторович

Горелик Иван Иванович

Губин Андрей Терентьевич

Данков Сергей Сергеевич

Демишев Анатолий Васильевич

Демченко Валентина Павловна

Демченко Владимир Яковлевич

Добров Борис Васильевич

Емельченко Виктор Васильевич

Емяшев Анатолий Иванович

Ефремова Людмила Ивановна

Железников Александр Иллиодорович

Зубарев Виктор Иванович

Зёрнов Михаил Степанович

Иван Евстатиев

Ивашнева (Кудрявцева) Любовь Александровна

Истомин Виталий Ильич

Карапетян Изабелла Степановна

Карнаухов Борис Михайлович

Катанов Дмитрий Григорьевич

Коренюгин Валентин Андреевич

Левханян Виктор Леонидович

Лохматов Иван Васильевич

Митрополит Гедеон (в миру Александр Николаевич Докунин)

Михайленко Виталий Иванович

Наумов Николай Георгиевич

Петровчан Таисия Ивановна

Поветкин Пётр Георгиевич

Погребенко Михаил Николаевич

Полянский Владимир Владимирович

Пугиев Виктор Георгиевич

Разумовский Василий Иванович

Рябых Галина Максимовна

Скоморохин Константин Борисович

Струкова Светлана Михайловна

Тер-Акопов Николай Гукасович

Тихомиров Иван Александрович

Шпаковский Владимир Павлович

Шубников Георгий Максимович

Пономарёва, Нина Аполлоновна (1929—2016) — олимпийская чемпионка в метании диска, первая олимпийская чемпионка от СССР[21].

См. также[править | править код]

Проект:Города России/Списки улиц/Ессентуков

Список памятников культурного наследия города Ессентуки в Викигиде

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Управление Росреестра по Ставропольскому краю. Доклад о состоянии и использовании земель Ставропольского края в 2010 году  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года

↑ Реестр зарегистрированных в АГКГН географических названий объектов на 18/11/2011. Ставропольский край  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2017. Архивировано 12 мая 2017 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 17 января 2006 г. № 14 «О признании курортов Ессентуки, Железноводск, Кисловодск и Пятигорск, расположенных в Ставропольском крае, курортами федерального значения и об утверждении положений об этих курортах»  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2011. Архивировано 11 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 [bse.sci-lib.com/article037973.html БСЭ, 3-е издание, статья «Ессентуки»]  (неопр.). Дата обращения: 25 мая 2017. Архивировано 21 января 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Савельева В. В., Магомедов К. А. География Ставропольского края. — Ставропольское книжное издательство, 1987. — С. 134—135.

↑ Савельева В. В., Магомедов К. А. География Ставропольского края. — Ставропольское книжное издательство, 1987. — С. 34.

↑ Мавзолей Ессентука  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Убушаев Н.Н. К вопросу о семантике монгольских и калмыцких боевых знамён Архивная копия от 19 июля 2023 на Wayback Machine // Oriental Studies, 2010

↑ Монголо-калмыцкие топонимы на территории бывшего СССР  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 6 декабря 2022 года.

↑ Легенда о том как появилось название города Ессентуки  (неопр.). Ессентукский краеведческий музей имени В. П. Шпаковского. Дата обращения: 27 мая 2018. Архивировано из оригинала 28 мая 2018 года.

↑ Топонимика слова Ессентуки  (неопр.). Дата обращения: 29 июля 2018. Архивировано 29 июля 2018 года.

↑ Поспелов, Е. М. Географические названия России : топоним. слов. : более 4000 назв. географ. объектов России / Е. М. Поспелов. — Москва : АСТ : Астрель, 2008. — 523 с. — С. 185.

↑ Вестник Карачаево-Черкесского института гуманитарных исследований. Тома 1-2. 1999

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Календарь государственных праздников Российской федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края на 2011 год  (неопр.). Официальный сайт администрации Курсавского сельсовета Андроповского района Ставропольского края. Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Андреев Ю., Жатько Э. и др. Кавказские минеральные воды: Непревзойдённые Ессентуки. — НИИЦентр, 2003. — 120 с. — ISBN 5-902156-02-5.

↑ Полякова О.А., Чегутаева Л.Ф. Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 1. – Ставрополь: Графа, 2012- с., ил.  (неопр.) Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 17 апреля 2018 года.

↑ Два века Кавказских Минеральных Вод: период с 1803 по 1829 год  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 23 декабря 2015 года.

↑ Два века Кавказских Минеральных Вод: период с 1830 по 1859 год  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2023. Архивировано 9 марта 2023 года.

↑ Два века Кавказских Минеральных Вод": период с 1890 по 1909 год  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 8 июня 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Андреев Ю. П. Ессентуки и Кавминводы в истории Кавказа и России. — Минводы, 2007.

↑ Два века Кавказских Минеральных Вод": период с 1910 по 1920 год  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2023. Архивировано 10 марта 2023 года.

↑ Два века Кавказских Минеральных Вод: период с 1921 по 1929 год  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2023. Архивировано 10 марта 2023 года.

↑ Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 7 / Л. Ф. Чегутаева. — Ставрополь: Печатный Двор, 2019. — 120 с., ил.  (неопр.) Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1941 год  (неопр.). Дата обращения: 9 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Хроника событий Великой Отечественной войны на Ставрополье. 1943 год  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Об ограничении прописки граждан в городах-курортах Пятигорске, Кисловодске, Железноводске, Ессентуках, Минеральных Водах и прилегающих к ним населённых пунктах Ставропольского края  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано из оригинала 21 октября 2013 года.

↑ Ставропольский край. Административно-территориальное деление на 1 января 1983 г / Исполнительный комитет Ставропольского краевого Совета депутатов трудящихся ;  ред. Ю. В. Николаев. — Ставрополь : Ставропольское книжное издательство, 1983. — 63 с.

↑ Административно-территориальные преобразования в Ставропольском крае, зарегистрированные после Всероссийской переписи населения 1989 года  (неопр.). Новое Ставрополье : информационный портал. Дата обращения: 20 января 2019. Архивировано из оригинала 13 октября 2013 года.

↑ Теракт в Ессентуках: 9 лет назад террористы взорвали электропоезд  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сморкалов Л.А. Ессентуки: историко-экономический очерк (1798-1958). — Нальчик, 1961. — С. 137, 140, 143, 148.

↑ Краткая справка об административно-территориальных изменениях Ставропольского края за 1920—1992 гг.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Решение Совета города Ессентуки от 27 декабря 2005 года № 11 «Об официальных символах городского округа города-курорта Ессентуки»  (неопр.). Геральдикум.ру : официальный сайт Российского центра флаговедения и геральдики. Архивировано 13 января 2017 года.

↑ Государственный геральдический регистр Российской Федерации, № 2001-4000  (неопр.). Геральдикум.ру : официальный сайт Российского центра флаговедения и геральдики. Архивировано 9 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Охонько Н. А. Символы малой родины / Н. А. Охонько. — Пятигорск : Вестник Кавказа, 2007. — С. 81—82. — 96 с. — ISBN 5-85714-049-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Ессентуки  (рус.). mojgorod.ru. Дата обращения: 12 октября 2013. Архивировано 8 августа 2014 года.

↑ Список населённых мест Северо-Кавказского края / Северо-Кавказское краевое статистическое управление. — Ростов-на-Дону, 1925. — XII, 649 с. — (Материалы по статистике Северо-Кавказского края).

↑ Список населённых мест Терского округа по данным на 1 января 1927 года : [по данным Всесоюзной переписи населения 1926 года с приложением карты округа] / Статистический отдел Терского окружного исполкома. — Пятигорск : Терский окружной исполнительный комитет (типо-литография издательства «Терек» Терокрисполкома), 1927. — 86 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР (на 1 января 1931 года) : I. РСФСР : [арх. 19 августа 2013] / ЦИК СССР, Всерос. ЦИК. — Москва : Власть Советов, 1931. — 191 с.

↑ Численность населения СССР на 17 января 1939 г. : по районам, районным центрам, городам, рабочим поселкам и крупным сельским населенным пунктам. — М. : Госпланиздат, 1941. — 266 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР. 1922—1982 : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 16 февраля 2018] / ЦСУ СССР. — Москва : Финансы и статистика, 1982. — 624 с.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Численность постоянного населения

↑ Численность населения по каждому городскому и сельскому населённому пункту Ставропольского края на дату ВПН-1989 и ВПН-2002  (рус.). stavrop.gks.ru. Дата обращения: 12 января 2015. Архивировано 15 октября 2013 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). gks.ru. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года. Общая численность населения (в т.ч. мужчин, женщин) по муниципалитетам и населённым пунктам Ставропольского края  (рус.). stavstat.gks.ru. Дата обращения: 5 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципальных образований Ставропольского края на 1 января 2011 г. (с учётом предварительных итогов Всероссийская перепись населения 2010 года)

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2012 года  (рус.). Сайт Ставропольстата. Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано из оригинала 12 января 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов)  (рус.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Оценка численности постоянного населения муниципалитетов Ставропольского края на 1 января 2014 года  (рус.). stavstat.gks.ru. Дата обращения: 2 апреля 2014. Архивировано 26 марта 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). gks.ru. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.). gks.ru. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 27 апреля 2018. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.). gks.ru. Федеральная служба государственной статистики (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 1 января 2018 года  (рус.). stavstat.gks.ru. Дата обращения: 27 апреля 2015.

↑ Численность населения по муниципальным образованиям Ставропольского края на 01.01.2019 и в среднем за 2018 год // stavstat.gks.ru. — Дата обращения: 19.04.2019.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ абазины (119), абхазы (11), аварцы (33), адыгейцы (12), азербайджанцы (454), арабы (5), ассирийцы (19), балкарцы (15), башкиры (24), белорусы (237), болгары (29), буряты (5), грузины (277), даргинцы (60), евреи (168), езиды (135), ингуши (35), кабардинцы (131), казахи (34), карачаевцы (186), коми (7), корейцы (430), кумыки (75), лакцы (37), латыши (8), лезгины (46), литовцы (13), марийцы (8), молдаване (73), мордва (32), немцы (114), ногайцы (66), осетины (268), поляки (47), табасараны (7), таджики (8), татары (280), таты (8), турки (23), туркмены (24), удины (9), удмурты (9), узбеки (45), цыгане (47), черкесы (33), чеченцы (78), чуваши (36), давшие другие ответы о национальной принадлежности (93), не указавшие национальную принадлежность (1045)

↑ Таблица 1. Национальный состав населения по городским и муниципальным округам Ставропольского края

↑ Абазины (59), Абхазы  (9), Аварцы (158), Агулы (9), Адыгейцы (6), Азербайджанцы (717), Арабы (23), Афганцы (4), Балкарцы (22), Башкиры (44), Белорусы (120), Болгары  (14), Буряты (6), Вепсы  (2), Грузины (308), Даргинцы (112), Евреи (131), Езиды (56), Ингуши (36), Испанцы (1), Итальянцы  (2), Кабардинцы (269), Казахи  (110), Калмыки  (34), Карачаевцы (366), Карелы  (1), Киргизы (5), Коми (3), Корейцы (306), Кумыки (94), Курды (7), Лакцы (45), Латыши (2), Лезгины (66), Литовцы (4), Марийцы (3), Молдаване  (48), Мордва (9), Немцы (55), Ненцы (1), Нивхи (2), Ногайцы (122), Орочи (1), Осетины (251), Пакистанцы (1), Поляки (34), Рутульцы (9), Табасараны (24), Таджики  (46), Татары (268), Турки  (31), Турки-месхетинцы (1), Туркмены (39), Удины  (1), Удмурты  (5), Узбеки  (167), Уйгуры  (1), Украинцы (572), Финны  (1), Хакасы (1), Цахуры (5), Цыгане (81), Черкесы (73), Чехи  (2), Чеченцы (254), Чуваши  (16), Якуты (1), Японцы  (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (414), Нет национальной принадлежности (967), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана ( 13 052)

↑ Ессентуки — Лечебный/ Курортный парк  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2012. Архивировано 31 июля 2012 года.

↑ Ессентуки — парк Победы  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2012. Архивировано 6 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Статуя Христа в Ессентуках  (неопр.). «Это Кавказ» — информационно-познавательный мультимедийный портал агентства ТАСС о российском Кавказе. Архивировано 24 марта 2018 года.

↑ Болотникова С. Христос, благословляющий Кавказ  (неопр.). Кавказская политика : интернет-портал. Архивировано 16 июля 2017 года.

↑ Парфёнов О. Молитвы возносятся всё выше : [арх. 21 августа 2017] / О. Парфёнов, А. Чаблин // Открытая газета. — 2012. — № 44 (7 ноября).

↑ Петропавловский храмовый комплекс  (неопр.). Сайт Ставропольской и Невинномысской епархии. Архивировано 15 марта 2018 года.

↑ Шестопалова Н. Рио-де-Кавказ. На юге России появилась самая большая в стране статуя Христа  (неопр.). Сетевое издание «Smart News». Архивировано 15 января 2017 года.

↑ Открылся в Ессентуках Цандеровский институт врачебной гимнастики | СКУНБ им. Лермонтова  (неопр.). skunb.ru. Дата обращения: 25 апреля 2023. Архивировано 25 апреля 2023 года.

↑ Механотерапия  (рус.). sannadezhda.ru. Дата обращения: 25 апреля 2023. Архивировано 25 апреля 2023 года.

↑ Первые шаги электрификации России  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2009. Архивировано из оригинала 26 июля 2009 года.

↑ Малые ГЭС Северного Кавказа

↑ Архив культурного наследия - 2600330000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600334000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600332000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600333000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ В г. Ессентуки в Ставропольском крае освящён памятник казакам, погибшим во время гражданской войны  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано 26 апреля 2013 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600299000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600300000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600301000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600000362  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2600303000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2610017000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Архив культурного наследия - 2610015000  (неопр.). nasledie-archive.ru. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Гостиница  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Особняк  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Особняк  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Особняк  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Особняк  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Главное здание  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Флигель  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Электросветовой диагностический, терапевтический институт доктора М. С. Зернова  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Здание клуба курортной поликлиники  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Особняк  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Особняк  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание санатория 'советский шахтёр'  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Санаторий 'Советский шахтёр'  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание дворца культуры медработников 'современник'  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание санатория им. Анджиевского  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание швейной фабрики 1-го промышленного предприятия  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание диетической столовой  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание гостиницы 'Маяк'  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание государственного музея  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Здание курортной поликлиники  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 23 мая 2013 года.

↑ Лечебница Попова (двухэтажный)  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 февраля 2016 года.

↑ Дача Пугинова М. И.  (неопр.) Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 февраля 2016 года.

↑ Дом жилой Пугинова (одноэтажный)  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Здание нижних минеральных ванн  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание над источником № 4  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Беседка 'ореадна'  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Беседка 'капитанский мостик'  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Бювет № 1 источника № 4  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Стационар курортной поликлиники  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Корпус № 2  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Корпус № 3  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Комплекс Верхних минеральных ванн  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Источник минеральной воды, открытый в 1823 г. Нелюбиным А. П.  (неопр.) Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 3 февраля 2016 года.

↑ Цандеровский механотерапевтический институт  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Бювет Гаазо-Пономарёвского источника  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Санаторий им. М. И. Калинина  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Здание над источником № 4  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Санаторий «Азау»  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Грязелечебница. Парадный двор.  (неопр.) Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Объект культурного наследия регионального значения "Санаторий «Москва», 1964 год  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Хозяйственная постройка  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Грязелечебница имени Н. А. Семашко  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Главное здание  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Скульптура льва (две) (четыре)  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Скульптура Цеферы («Гигея»)  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Скульптура «Асклепий»  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ Общественное здание  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2014 года.

↑ История  (неопр.). Концертный зал им. Шаляпина. Дата обращения: 10 марта 2013. Архивировано 10 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [арх. 01.03.2020] // Комитета Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Фестиваль авторской песни и поэзии «Поющий источник»  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 5 июля 2013 года.

↑ "Поющий источник" не иссяк! В этом году он пробился в городе атомщиков - Лермонтове!  (неопр.) Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 4 декабря 2010 года.

↑ ДрамФест-2015  (неопр.). Управление культуры администрации города Ессентуки (21 июля 2015). Дата обращения: 10 июля 2017. Архивировано 12 августа 2015 года.

↑ Стативкин Эдуард. Собрались барабанщики всей России  (неопр.). Кавказская здравница (17 августа 2016). Дата обращения: 10 июля 2017. Архивировано 5 апреля 2017 года.

↑ Фестиваль популярных киножанров «Хрустальный Источникъ»  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2018. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ Санатории Ессентуки. ЕССЕНТУКИ санатории  (рус.). Санатории Ессентуки. Дата обращения: 4 июля 2017. Архивировано 21 января 2018 года.

↑ Цандеровский институт врачебной гимнастики  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2012. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ ООО ЛВЗ «Русский» (Ессентуки) завершило двухлетние споры с антимонопольщиками  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано из оригинала 29 июля 2014 года.

↑ Промышленность Ставропольского края в архивных документах (1945—1991 гг.) : [арх. 20 октября 2021] / науч. ред. Т. А. Булыгина. — Ставрополь : Комитет Ставроп. края по делам архивов, 2007. — С. 562—564.

↑ Перейти обратно: 1 2 Памятные и знаменательные даты 2020 года : [арх. 01.03.2020] // Комитет Ставропольского края по делам архивов. — Дата обращения: 27.09.2020.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Февраль 2023

↑ Перейти обратно: 1 2 Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Апрель 2022. Правительство Ставропольского края

↑ Справочник по фондам архивного отдела администрации города Пятигорска Ставропольского края. — г. Пятигорск, 2023. — 131 с.  (неопр.) Дата обращения: 6 июня 2023. Архивировано 13 июня 2023 года.

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. Ноябрь 2021. Правительство Ставропольского края

↑ Официальный сайт Ессентукского авиационно-спортивного клуба ДОСААФ России  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2010. Архивировано 11 декабря 2010 года.

↑ Фотографии и информация о Ессентукском аэроклубе  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2009. Архивировано из оригинала 20 декабря 2008 года.

↑ Неофициальный сайт Ессентукского аэроклуба #1  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2009. Архивировано 17 апреля 2008 года.

↑ Неофициальный сайт Ессентукского аэроклуба #2  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2009. Архивировано из оригинала 17 октября 2008 года.

↑ Небо на хозрасчёте, Ставропольская правда, 19 августа 2003 г.  (неопр.) Дата обращения: 17 января 2009. Архивировано 20 апреля 2013 года.

↑ Федерация воздухоплавания Ставропольского края  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 20 апреля 2013 года.

↑ [sobory.ru/article/index.html?object=22015 Церковь Успения Пресвятой Богородицы]

↑ Верховный суд РФ ликвидировал российское отделение "Свидетелей Иеговы"  (рус.). Interfax.ru (20 апреля 2017). Дата обращения: 26 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ "Свидетели Иеговы" включены в список запрещённых в России организаций  (неопр.). www.interfax-religion.ru (17 августа 2017). Дата обращения: 26 мая 2019. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Газета «Ессентукская панорама»  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 5 июля 2012 года.

↑ Embassy of the Russian Federation in The Republic of India  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2014. Архивировано 22 мая 2014 года.

↑ Mayors of Yessentuki City in Russia and Thrissur in India approved on singing the Twin city agreement  (неопр.). Mission of Rossotrudnichestvo in the Republic of India. Дата обращения: 27 мая 2014. Архивировано из оригинала 19 февраля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Города-побратимы | Официальный сайт администрации и Совета города Ессентуки  (неопр.). adm-essentuki.ru. Дата обращения: 6 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Валентин Георгиевич Козлов (1917-1993)  (неопр.). esmuseum.ru. Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано из оригинала 26 декабря 2015 года.

↑ Павел Степанович Шеин (1921-1945)  (неопр.). esmuseum.ru. Дата обращения: 9 ноября 2015. Архивировано из оригинала 16 февраля 2016 года.

↑ Почётные граждане  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2023. Архивировано 9 апреля 2023 года.

Литература[править | править код]

Азлецкий В. А. Ессентуки. Научно-популярное описание курорта. — Ворошиловск, 1939.

Александров В. А. Ессентуки как лечебная местность. Издательство курортного треста «Кавминводы», 1930.

Алексеев М. Т.,. Ессентуки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Андреев Ю. П. Ессентуки и Кавминводы в истории России. — Минеральные Воды, 2008.

Андреев Ю. П. Ессентуки и Кавминводы в истории Кавказа и России. — Минводы, 2007. — ISBN 5-87777-073-X.

Боглачёв С. В., Жатькова Э. А. Архитектура старых Ессентуков. — Пятигорск, 2008.

Богословский В. С. Ессентуки в лечебный сезон 1887—1894 гг.

Мамушин С. А. Ессентуки. — Ростов-на-Дону, 1928.

Новицкий А. А., Шавердова Ф. А. Ессентуки. Научно-популярное описание курорта. — Ворошиловск, 1939.

Польская Е. Б., Розенфельд Б. М. Ессентукские встречи. — Ставрополь, 1984.

Рубцов В. П. Ессентукские минеральные источники. — Ворошиловск, 1938.

Савощенко И. С. Курорт Ессентуки, 1956.

Смирнов С. А. Ессентукские щелочные воды на Кавказе. — М., 1873.

Сморкалов Л. А. Ессентуки: историко-экономический очерк (1798—1958 гг.). — Нальчик, 1961.

Ссылки[править | править код]

adm-essentuki.ru — официальный сайт Ессентуки

Лист карты L-38-134 Ессентуки. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1985 г.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN показать В библиографических каталогах GND : 4708340-2 J9U : 987007560165505171 LCCN : n85330926 NKC : ge563368 VIAF : 133766865 WorldCat VIAF : 133766865

показать Ессентуки в темах Архитектура Ессентуков Герб Ессентуков Гимн Ессентуков Градоначальники Ессентуков Здравоохранение в Ессентуках История Ессентуков Климат Ессентуков Культура Ессентуков Музеи Ессентуков Население Ессентуков Наука в Ессентуках Образование в Ессентуках Памятники Ессентуков Почётные граждане Ессентуков Промышленность Ессентуков Религия в Ессентуках Спорт в Ессентуках Средства массовой информации в Ессентуках Транспорт в Ессентуках Улицы Ессентуков Ессентуки в филателии Флаг Ессентуков Экология Ессентуков Экономика Ессентуков Путеводитель « Ессентуки » в Викигиде

показать Ставропольский край Города Благодарный Будённовск Георгиевск Ессентуки ГО Железноводск ГО Зеленокумск Изобильный Ипатово Кисловодск ГО Лермонтов ГО Минеральные Воды Михайловск Невинномысск ГО Нефтекумск Новоалександровск Новопавловск Пятигорск ГО Светлоград Ставрополь ГО Районы Александровский Андроповский Апанасенковский Арзгирский Благодарненский Будённовский Георгиевский Грачёвский Изобильненский Ипатовский Кировский Кочубеевский Красногвардейский Курский Левокумский Минераловодский Нефтекумский Новоалександровский Новоселицкий Петровский Предгорный Советский Степновский Труновский Туркменский Шпаковский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Курорты федерального значения России Анапа Белокуриха Геленджик Ессентуки Железноводск Зеленоградск Кисловодск Нальчик Пятигорск Светлогорск - Отрадное Сочи

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать bse.sci-lib.com/article037973.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ессентуки&oldid=136918688

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1825 году

Ессентуки

Курорты федерального значения

Города, основанные в XIX веке

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с гаджетом по требованию imageStack

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Български

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hornjoserbsce

Հայերեն

Italiano

日本語

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Монгол

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

Română

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

Хальмг

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 12:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



