56°29′19″ с. ш. 84°57′08″ в. д.HGЯO

Томск

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Томск (значения).

Не следует путать с 

Омском.

Город Томск Ансамбль купца Желябо, Богоявленский собор, жилой дом купца Смирнова, ночной вид на Томск, граффити на проспекте Ленина, Томский государственный университет Флаг Герб 56°29′19″ с. ш. 84°57′08″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Томская область Городской округ город Томск Внутреннее деление 4 района Мэр Дмитрий Махиня История и география Основан в 1604 году Площадь 294,6 км² Высота центра 80 м Тип климата Континентально-циклонический Часовой пояс UTC+7:00 Население Население ↘ 551 505 [1] человек ( 2023 ) Плотность 1872,05 чел./км² Агломерация Томская агломерация Название жителей томичи́, томи́ч, томи́чка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 3822 Почтовые индексы 634xxx Код ОКАТО 69401 Код ОКТМО 69701000001 Прочее Награды [2] Город трудовой доблести Неофициальное название Сибирские Афины Город студентов Студенческая столица России  admin.tomsk.ru (рус.) (англ.) Томск Москва Томск Томск Медиафайлы на Викискладе

России, административный центр одноимённых

области и

района, расположенный на востоке

Западной Сибири на берегу реки

Томи

[3]

Сибири крупный образовательный, научный и инновационный центр, насчитывающий 9

вузов, 15

НИИ,

особую экономическую зону

технико-внедренческого типа и 6

бизнес-инкубаторов

[4]

Является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов и ассоциации «Сеть главных городов Азии»[5].

Город богат памятниками деревянной и каменной архитектуры XVIII—XX веков.

[1]

город Томск — 577 253

[6]

Сибири,

двадцать девятый по численности населения город России. Томск, его

город-спутник

Северск и пригороды формируют

Томскую городскую агломерацию с населением около 786 тысяч человек (2019).

Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу присвоено звание «Город трудовой доблести»[7].

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Официальная символика

4 Административное деление

5 Органы власти

6 Томская агломерация

7 Физико-географическая характеристика

7.1 Географическое положение
7.2 Часовой пояс
7.3 Климат
7.4 Рельеф
7.5 Флора и фауна
7.6 Экологическое состояние

8 Население

9 Экономика

9.1 Промышленность
9.2 Энергетика
9.3 Торговля

10 Транспорт

10.1 Связь

11 Образование, наука, инновации

11.1 Образование
11.2 Наука
11.3 Томская ОЭЗ

12 Культура

12.1 Кинотеатры
12.2 Театры и концертные площадки
12.3 Музеи
12.4 Памятники
12.5 Архитектура и достопримечательности
12.6 Томск в мире
12.7 Культурное влияние Томска
12.8 Мероприятия

13 Средства массовой информации

13.1 Газеты
13.2 Журналы
13.3 Радиостанции
13.4 Телевидение
13.5 Информационные агентства
13.6 Интернет-СМИ
13.7 Томские интернет-энциклопедии

14 Религия

15 Спорт

16 Почётные граждане

17 Кладбища

18 Города-побратимы

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Этимология

Томи в составе

Тобольского разряда; с 1629 года — центральный город Томского разряда

[8]

Гидроним «Томь» исследователи XVIII века выводили из

кетского

именем собственным и имело особое значение. По оценке

А. П. Дульзона, слово «том» указывает на реку с тёмной водой

[9]

[10]

История

Основная статья: 

История Томска

30) января

1604 года в

Москву ко двору

Бориса Годунова приехало

посольство во главе с князем

эуштинских татар

Тояном с просьбой о принятии их под русское подданство и защиты их от нападений воинственных соседей —

енисейских кыргызов и

калмыков. В ответ на это Борисом Годуновым подписана

грамота о строительстве города на землях эуштинцев

[11]

4 апреля)

1604 года Борис Годунов послал

казачьего

голову Гаврилу Писемского из

Сургута и

стрелецкого голову

Василия Тыркова из

Тобольска с заданием основать город на берегу реки Томи, в татарской земле, завести вокруг него государеву пашню и привести в подданство российскому царю окрестные народы

[11]

7 октября)

1604 года все строительные работы были завершены

[12]

[13]

Воскресенской горы, возвышающейся над правым берегом Томи, в 60 километрах от её впадения в

Обь и недалеко от устья таёжной речки

Ушайки, был выстроен новый острог

[14]

кочевников

[15]

Тобольска входили города:

Верхотурье,

Пелым,

Туринск,

Сургут,

Березов и

Мангазея с малыми острогами и зимовьями

[16]

Сибирского тракта, шедшего из

Москвы через Томск в

Кяхту (

Забайкалье)

[17]

ямская служба

[18]

Томской губернии, которая включала в себя территории нынешних

Республики Алтай,

Алтайского края,

Кемеровской,

Новосибирской и

Томской областей,

Восточно-Казахстанской области (

Казахстан), западные части

Хакасии и

Красноярского края

[18]

При прокладке линии Транссибирской железнодорожной магистрали в конце XIX века инженером-путейцем Н. П. Межениновым, руководившим строительством Среднесибирского участка магистрали, было принято решение о том, что основная железнодорожная линия должна пройти значительно южнее Томска, а Томск следует соединить с ней отдельной ветвью, которая и была проложена в 1896 году[19]. Поскольку она являлась тупиковой, город потерял значение транспортного узла (см.: Строительство Транссибирской магистрали в обход Томска).

сибирского областничества, одним из лидеров являлся видный русский учёный

Григорий Потанин.

2 ноября)

1905 года во время

черносотенного погрома в Томске были сожжены здания

Королёвского театра и управления железной дороги, погибло несколько десятков человек.

15) августа

1917 года, в промежутке между

Февральской и

Октябрьской революциями, на сибирской конференции общественных организаций в Томске было принято «Постановление по вопросу об автономном устройстве Сибири»

[20]

[21]

Сибирский областной совет

[20]

[21]

19) декабря

1917 года

[21]

[22]

8 февраля)

1918 года исполком Томского губернского Совета рабочих и солдатских депутатов распустил

Сибирскую областную думу

[23]

[24]

[23]

[25]

восстания Чехословацкого корпуса 31 мая 1918 года Томск перешёл под власть

Белого движения

[25]

[26]

[27]

[28]

Красная Армия вошла в город

[29]

Александр Грацианов.

Сибирского края, пять лет спустя преобразованного в

Западно-Сибирский край, а в 1937 году Томск на 7 лет стал городом

Новосибирской области

[30]

Новосибирск и другие города, расположенные на

Транссибе. В городе не было индустриальных предприятий, удобных транспортных коммуникаций, постепенно сворачивалась культурная жизнь. В то же время продолжала развиваться научная и преподавательская деятельность — в

Томском государственном университете и

Технологическом институте

[31]

[32]

[33]

[34]

Во время Великой Отечественной войны в Томск было эвакуировано около 30 предприятий из европейской части СССР, которые и стали основой промышленности города: за годы войны объём промышленного производства в Томске утроился[18]. Изменился и административный статус города — 13 августа 1944 года была образована Томская область, и Томск стал областным центром. На фронтах воевали 229 тыс. томичей, из них 63,6 тыс. погибли, а 176 были удостоены звания Героя Советского Союза[35].

аэропорта

[36]

Пятый почтовый) направляется на решение проблем

[37]

агропромышленного комплекса для продовольственной безопасности жителей Томска (сеть

птицефабрик

[36]

свинокомплекс

[36]

[37]

Родина» и крытый ледовый стадион «Дворец Спорта»

[36]

[37]

типичны для всего Советского Союза того периода, однако многие зарубежные

[38]

[39]

[40]

[41]

Егора Лигачёва, занимавшего пост первого секретаря Томского областного комитета

КПСС с 1964 по 1983 год.

В Томске сохранилось большое количество памятников деревянного зодчества, созданных в основном в конце XIX века, однако со временем их число становится всё меньше[42]. В 1970 году городу был присвоен статус исторического города. В ходе Перестройки были сняты ограничения на посещение города иностранцами.

оборонно-промышленном комплексе. Перестали существовать

приборный и радиотехнический заводы; испытывал проблемы

нефтехимический комбинат, несколько раз менявший собственника. В июле 1996 года на первых всенародных выборах главы города победу над действующим мэром

Геннадием Коноваловым одержал глава администрации Советского района Томска

Александр Макаров

[43]

[44]

В 2004 году Томску исполнилось 400 лет, руководство города и области добилось, за счёт подготовки к юбилею, выделения значительных средств из федерального бюджета на развитие города, в частности, на ремонт улиц. Празднование юбилея, намеченное на 3—5 сентября, совпало с терактом в Беслане и ограничилось первым днём, а оставшаяся часть праздника прошла 7—10 октября.

Официальная символика

улице Нахимова (образца 2014 года)

Герб Томска в современном виде утверждён 27 августа 2019 года[45].

Конь, изображённый на гербе города, напоминает об извозе, служившем источником дохода для большой части населения, а также о том, что некогда через Томск проходил Московско-Сибирский тракт. Девиз, начертанный на гербе, — научный и промышленный потенциал города[46].

Первоначально (1729 год) описание герба Томска звучало так: «Человек, стоящий в рудокопном платье, в руках рудокопательные инструменты, поле жёлтое»[47]. Это было связано с тем, что в районе Томска тогда разрабатывались рудные залежи[48]. В 1785 году был утверждён новый герб: «В верхней части щита герб Тобольский. В нижней на зелёном поле серебряная лошадь в знак того, что лошади сей округи почитаются лучшими и что у близ живущих татар имеются конские заводы». В 1804 году, когда Томск стал центром Томской губернии, герб стал представлять собой скачущую лошадь на зелёном щите[46].

Серебряный конь изображён и на флаге Томска. Флаг представляет собой прямоугольное бело-зелёное полотнище; соотношение сторон — 2:3. Белая полоса, шириной 1/3 полотнища, размещена у геральдически правого края (левого относительно зрителя) полотнища флага. В центре флага изображён скачущий вправо серебряный конь[49].

Административное деление

административно-территориального устройства области, Томск является

городом областного подчинения, районам которого подчинены 7 сельских населённых пунктов

[50]

[51]

[52]

муниципальное образование

Город Томск

городского округа, в состав которого входят 8 населённых пунктов (1 город и 7 сельских населённых пункта)

[53]

Основная статья: 

Административное деление Томска

Томск административно разделён на 4 района в городе (внутригородских района)[50][52][53].

№ Район Площадь, км² Население, чел. (2021) Код ОКАТО 1 Кировский ↘ 132 372 [6] 69 401 363 2 Ленинский ↘ 127 288 [6] 69 401 368 3 Октябрьский ↘ 181 422 [6] 69 401 370 4 Советский ↘ 115 396 [6] 69 401 372

Районы города включают исторически сформировавшиеся микрорайоны и места, например микрорайон Академгородок в Советском районе Томска.

До 2004 года в состав города Томска входил «анклав» Аэропорт, который ныне относится к Мирненскому сельскому поселению Томского района.

Органы власти

Структуру органов местного самоуправления в городе (городском округе) составляют:

Дума города Томска — представительный орган муниципального образования «Город Томск»;

Мэр города Томска — глава муниципального образования «Город Томск»;

Администрация города Томска — местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования «Город Томск»);

Счётная палата города Томска — контрольно-счётный орган муниципального образования «Город Томск».

Основная статья: 

Дума города Томска

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

Дума города Томска, в которую входят 36 депутатов. Половина из них избираются по

мажоритарной системе в девяти избирательных округах, половина — по партийным спискам. 27 марта 1994 года избрана Томская городская дума 1 созыва, 23 марта 1997 года избрана дума 2 созыва, 1 апреля 2001 года — 3 созыва

[54]

Партия пенсионеров»

[55]

[56]

10 октября 2010 избрана городская дума 5 созыва, в результате выборов «Единая Россия» получила 26 из 36 депутатских мандатов. Председателем Думы избран бывший первый заместитель губернатора Сергей Ильиных[57][58].

В ноябре 2015 года председателем городской думы 6 созыва стал Сергей Панов[59].

Основная статья: 

Главы Томска

В декабре 1991 года указом Президента РСФСР Бориса Ельцина главой администрации Томска был назначен председатель исполкома горсовета Владимир Гончар[60]. За отделами и управлениями горисполкома на некоторое время, до сформирования соответствующих структурных подразделений городской администрации, были сохранены их полномочия (например, финансово-экономическое управление и отдел здравоохранения горисполкома работали до февраля и марта 1992 года соответственно, когда были созданы соответствующие управления администрации города[61][62]). В декабре 1992 года Гончар ушёл в отставку[63].

В январе 1993 года Томский горсовет утвердил главой администрации Геннадия Коновалова[64]. В январе 1994 года была введена должность мэра города, на которую областные власти назначили Коновалова[65]. Он руководил городом до 1996 года (см. выше).

Мэр города Томска является главой муниципального образования, высшим должностным лицом города Томска, наделён уставом города собственными полномочиями по решению вопросов местного значения и возглавляет администрацию города Томска. Избирается по результатам голосования населения.

[66]

[67]

[68]

[69]

ЖКХ, дорожному комплексу,

ГО и

ЧС

[70]

Николай Николайчук

[71]

[72]

[73]

[74]

[75]

[76]

[77]

Томское пиво»

Иван Кляйн

[78]

Михаил Ратнер

[79]

[80]

[81]

В сентябре 2023 года Дума города Томска избрала на пост главы города заместителя мэра Омска Дмитрия Махиню[82].

Город Томск разделён на 9 избирательных округов: Вузовский избирательный округ № 1, Кировский избирательный округ № 2, Академический избирательный округ № 3, Центральный избирательный округ № 4, Ленинский избирательный округ № 5, Каштачный избирательный округ № 6, Белоозёрский избирательный округ № 7, Мичуринский избирательный округ № 8, Лесной избирательный округ № 9[83]. На муниципальных выборах с 2015 года введена система, где каждый из девяти перечисленных округов разделён ещё на три мажоритарных округа, при этом, в партийных списках округов, по-прежнему, девять[84].

Томская агломерация

Основная статья: 

Томская агломерация

Чаще всего под Томской агломерацией понимают её ядро, состоящее из городских округов Томск и Северск, вместе с окружающим пригородным Томским районом[85]; её население в этих границах составляло 728 тыс. чел. (2011), а площадь — 10 818 км². При включении в состав агломерации некоторых смежных с Томским районом частей территорий Асиновского, Шегарского и Кожевниковского районов[86] её население возрастает до 754 тыс. жит. (2009), а площадь — до 12 550 км².

Начиная с 2002 года неоднократно руководителями области высказывалось мнение о возможности и целесообразности создания единого административно-территориального образования «Большой Томск». В апреле 2008 года власти Томска обратились к руководству области, Томского района и Северска с просьбой поддержать идею создания агломерации[87].

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Расстояние от Томска до крупных городов (по автодорогам) [88] [89] С-З Колпашево ~ 316 км Северск ~3 км Асино ~ 112 км С-В З Кедровый ~ 451 км Роза ветров Мариинск ~ 223 км В Ю-З Новосибирск ~ 272 км Юрга ~ 99 км Тайга ~ 87 км Ю-В

Западно-Сибирской равнины и отрогов

Кузнецкого Алатау на правом берегу реки

Томи, в 50 км от места её впадения в

Обь. Город расположен на краю

таёжной природной зоны: к северу простираются труднопроходимые

леса и

болота, к югу — чередуются широколиственные и смешанные леса и

лесостепи. Расстояние до

Москвы — 3,5 тыс. км.

В 12 км к северу от Томска расположен закрытый город Северск, в советские времена называвшийся «Томск-7» или, в неформальной речи, «почтовый», «пятый почтовый».

Площадь города — 294,6 км². Улица Льва Толстого в Томске проходит вдоль 85-го меридиана восточной долготы[90].

Часовой пояс

часовой зоне

МСК+4. Смещение

применяемого времени относительно

UTC составляет +7:00

[91]

долготой

[92]

полдень в Томске наступает в 13:20.

Климат

Безморозный период составляет 110—120 дней. Зима суровая и продолжительная, минимальная зарегистрированная температура −55 °C (январь 1931 года). Средняя температура января: −17,1 °C, средняя температура июля: +18,7 °C

[93]

Атлантики. Смена сезонов происходит достаточно быстро, но наблюдаются возвраты к холодам и оттепелям. Годовое количество осадков — 568 мм

[93]

[94]

Средней Азии и Севера

Западно-Сибирской равнины

[93]

Васюганскими болотами (эти болота дают охлаждающий эффект в летнее время), их основная часть выпадает на вечернее время. Средняя скорость ветра 1,6 м/с

[93]

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 3,7 7,5 17,7 30,1 34,4 35,6 35,6 33,8 31,7 25,1 11,6 6,5 35,6 Средний максимум, °C −13 −9,6 −1,1 7,0 17,5 22,3 24,8 21,7 14,4 6,0 −4,8 −11,1 6,2 Средняя температура, °C −17,1 −14,7 −7 1,3 10,4 15,9 18,7 15,7 9,0 1,7 −8,3 −15,1 0,9 Средний минимум, °C −20,9 −18,9 −11,9 −3,3 4,7 10,5 13,7 11,1 5,1 −1,3 −11,4 −18,9 −3,5 Абсолютный минимум, °C −55 −51,3 −42,4 −31,1 −17,5 −3,5 1,5 −1,6 −8,1 −29,1 −48,3 −50 −55 Норма осадков, мм 35 24 25 34 41 61 75 67 50 55 52 49 568 Средняя влажность, % 81 78 72 65 61 70 76 79 79 80 83 82 76 Средняя скорость ветра, м/с 1,7 1,7 1,7 2,0 1,9 1,4 1,2 1,2 1,3 1,6 1,8 1,8 1,6 Источник: Климат Томска

Солнечное сияние, часов за месяц [95] . Месяц Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Солнечное сияние, ч 56 105 171 225 257 315 316 254 171 87 51 40 2048

В среднем за год солнце светит в Томске 2048 часов (47 % возможного). Число дней без солнца за год — 92.

Рельеф

Рельеф в городе неровный. Сам Томск расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. В Томске выделяют следующие элементы речной долины: пойму, террасы и междуречье водораздела Томь — Малая Киргизка и Томь — Ушайка.

Рекой Томью образованы:

Формы Ширина Относительная высота (над рекой) Абсолютная высота (над уровнем моря) Пойма до 50 м 3—4 м Террасы 1-го типа (Заозёрье) до 2200 м 8—12 м 80—82 м Террасы 2-го типа (главпочтамт) 250—500 м 20 м 90—95 м Террасы 3-го типа (Воскресенская и Лагерносадская) 45—500 м 45—50 м 120 м Террасы 4-го типа (Степановка и Каштак) 50—300 м 65—70 м 135—140 м

Террасы расчленены оврагами и балками. В течение всего периода существования города постоянно шла вырубка лесных массивов, прокладывались дороги, разрабатывались земли под пашни. Чтобы защитить себя от наводнений, люди засыпали пойму и первую надпойменную террасу (Заозёрье). В результате всё это постепенно привело к выравниванию и сглаживанию рельефа[96].

Тем не менее, для города характерен перепад высот, достигающий 60—70 м[97].

«Расположение города в зоне резко континентального климата, пересечённый рельеф, высокое стояние грунтовых вод, рыхлые горные породы, легко поддающиеся размыву, способствуют развитию оврагов, оползней»[96]. Овраги встречаются во многих районах города[98].

Юрточной горы. Кроме того,

Каштак и

Воскресенскую гору окружают оврагоопасные территории. Оврагоопасной считается также часть территории южной площадки технико-внедренческой зоны. Все

Черемошники и

Татарская слобода попадают под категорию естественно подтопляемых территорий

[99]

Наиболее подвержены овражной эрозии склоны Лагерной, Воскресенской, Юрточной и Каштачной гор. В Томске насчитывается более 60 оврагов, длина отдельных достигает 1 км. Вершины некоторых вплотную подходят к зданиям и дорогам, угрожая их разрушением.

Также актуальной для Томска является проблема оползней. Наиболее проблемным в этом вопросе районом является Лагерный сад. Оползень протягивается на 1,5 км. Причина — вырубка лесов на склонах вдоль поймы Томи во время Великой Отечественной войны на нужды промышленности (деревья шли на древесный уголь)[96].

Процессы оползания наблюдаются по склонам гор и усиливаются при малейшем вмешательстве человека. Например, строения автобазы, построенные за зданием центральной аптеки, скатились и рухнули со склона Юрточной горы в 1970-е годы[96].

Флора и фауна

Ушайки:

Лагерный сад,

Городской сад,

Сибирский ботанический сад,

Университетская роща, Троицкий сквер (на площади

Новособорной),

Буфф-сад,

Игуменский парк, парк в конце

улицы Елизаровых (перед спуском на улицу Балтийскую). Также есть несколько рощ в других частях города:

Михайловская роща, берёзовая роща на

Каштаке, Солнечная роща в конце

Иркутского тракта (северо-восток города). Отголоском неосуществлённого проекта томского бульварного кольца (1830 год) являются расположенные посередине

проспекта Кирова и улицы

Дальне-Ключевской, на протяжении их бо́льшей части, бульвары.

Озеленением городских улиц в основном занимается организация «Горзеленхоз», а также индивидуальный предприниматель[100]. В 2011 году на вертикальное озеленение улиц было выделено полмиллиона рублей[101].

На окраине Томска, в Заварзинской лесной даче найден самый большой в мире муравейник (2,5 метра высотой х 5,1 метра в диаметре)[102].

Экологическое состояние

Во всех районах города есть санитарно-защитные зоны промышленных предприятий, и во многие из них попадают жилые дома. Так, в санитарно-защитные зоны попадают ряд домов Соснового Бора, Заозёрья, Каштака-III, Телецентра, Высотного, Иркутского тракта, спичфабрики «Сибирь», Сибирской улицы, проспекта Кирова, «Томского пива», улицы Нахимова.

По данным комитета по охране окружающей среды Томска и Томской области на 2007 год, атмосферный воздух загрязнён практически над всей территорией города[99]. В большей его части, расположенной вокруг городских лесов и вдалеке от промышленных предприятий, отмечается повышенный уровень загрязнения. Основные кварталы городской застройки, в том числе центр города, Воскресенская гора, Каштак, Томск-II, Высотный, район вдоль Сибирской улицы, Нижняя Елань, Южная площадь и Степановка, страдают от высокого уровня загрязнения. Несколько районов характеризуются очень высоким уровнем загрязнения. В число таких районов попали окрестности Бердской улицы, ПАТП-2, Иркутского тракта, спичфабрики «Сибирь», ТНХК, Татарская слобода, а также обширный район, включающий Верхнюю Елань, Юрточную гору и ГРЭС-2[99].

Что же касается содержания в атмосфере оксида углерода, то его содержание также превышает предельно-допустимые нормы. В местах скопления автомобилей — перекрёстках — концентрация оксида превышает предельно допустимые значения в десятки раз[99]. Наиболее грязными считаются перекрёстки улиц Белы Куна и Ивана Черных, проспекта Фрунзе и Красноармейской улицы, проспектов Ленина и Фрунзе, Иркутского тракта и улицы Суворова, Телецентра, Комсомольского проспекта и улицы Герцена, 4-й поликлиники.

Томская ТЭЦ-3,

Томская ГРЭС-2, ЗАО «Метанол» и ОАО «

Томский нефтехимический завод» — давали 13,5 тыс. тонн выбросов в год, что составляло более половины всех выбросов загрязняющих веществ в Томске

[99]

ШПЗ.
Начиная с 2010 года в городе очищено несколько озёр и часть реки Ушайки

[103]

Качество воды на многих водоёмах, популярных как места купания, зачастую не соответствует санитарным нормам, за исключением Семейкина острова, прилегающего к левому берегу Томи (район Нижнего Склада)[104].

Население

Основная статья: 

Население Томска

1604 [105] 1620 [105] 1626 [105] 1646 [105] 1699 [106] 1745 [105] 1795 [105] 1801 1825 1840 1856 [107] 90 ↗ 238 ↗ 386 ↗ 1045 ↘ 918 ↗ 5762 ↘ 4788 ↗ 7125 ↗ 10 867 ↗ 11 700 ↗ 20 200 1858 1866 1880 1897 [108] 1901 [109] 1911 1914 [107] 1917 1920 1923 [110] 1926 [111] ↘ 14 071 ↗ 22 753 ↗ 33 800 ↗ 52 221 ↗ 62 633 ↗ 111 417 ↗ 114 700 ↘ 101 129 ↘ 90 961 ↘ 75 438 ↗ 92 274 1929 1931 [112] 1933 [113] 1937 [111] 1939 [114] 1946 1956 [115] 1959 [116] 1962 [107] 1967 [107] 1970 [117] ↗ 103 000 ↘ 100 749 ↗ 128 400 ↗ 134 485 ↗ 145 060 ↗ 178 000 ↗ 224 000 ↗ 248 823 ↗ 275 000 ↗ 324 000 ↗ 338 389 1973 [107] 1975 [118] 1979 [119] 1982 [120] 1985 [121] 1986 [122] 1987 [123] 1989 [124] 1990 [125] 1991 [122] 1992 [122] ↗ 374 000 ↗ 398 000 ↗ 420 730 ↗ 449 000 ↗ 484 000 ↘ 474 000 ↗ 489 000 ↗ 501 963 ↘ 476 000 ↗ 506 000 ↘ 505 000 1993 [122] 1994 [122] 1995 [121] 1996 [121] 1997 [126] 1998 [121] 1999 [127] 2000 [128] 2001 [121] 2002 [129] 2003 ↘ 500 000 ↘ 496 000 ↘ 469 000 ↗ 473 000 ↗ 475 000 ↗ 478 000 ↗ 481 400 ↗ 482 100 ↗ 483 100 ↗ 487 838 ↗ 488 509 2004 2005 [130] 2006 [131] 2007 [132] 2008 [133] 2009 [134] 2010 [135] 2011 [136] 2012 [137] 2013 [138] 2014 [139] ↘ 488 299 ↘ 487 400 ↗ 489 900 ↗ 493 000 ↗ 496 500 ↗ 501 784 ↗ 524 669 ↘ 522 900 ↗ 539 205 ↗ 547 989 ↗ 557 179 2015 [140] 2016 [141] 2017 [142] 2018 [143] 2019 [144] 2020 [145] 2021 [146] 2023 [1] ↗ 564 910 ↗ 569 293 ↗ 572 740 ↗ 574 002 ↗ 575 352 ↗ 576 624 ↘ 556 478 ↘ 551 505

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 29-м месте из 1120[147] городов Российской Федерации[148].

Экономика

Основная статья: 

Экономика Томска

В Томске в сфере строительства, промышленности и энергетики, в добывающих отраслях действуют более 300 инновационных предприятий, из которых 200 относятся к категории инновационно активных, также в сфере IT-бизнеса занимается более 200 компаний (Элекард, Компания MC-Trade, группа компаний «Рубиус», «Студия Т», «Синтез Интеллектуальных Систем», «UserStory», «Zoom», ООО «Сибирские информационные системы», ООО «ИТ-Томск», «ТомскСофт», Новинтех, Лаборатория Интервеб, ООО «Битворкс», UNIGINE Corp. и др.). В валовом региональном продукте их доля превышает 13,5 %. Ежегодно прирост стартапов и малых предприятий составляет 10-15 %. Их развитие обусловлено созданием в городе научно-образовательных комплексов на базе университетов. Также в городе находится штаб-квартира КДВ групп, компания входит в рейтинг 200 крупнейших частных компаний России Forbes 2016[149].

Финансовый рынок Томска представлен федеральными банками, в числе которых Сбербанк с 42 отделениями, ВТБ с 6 отделениями, Газпромбанк с 5 отделениями и др. В городе зарегистрирован один региональный банк Томскпромстройбанк с главным отделением по адресу г. Томск, проспект Фрунзе, 90 и более 100 представительств банков других регионов.

Промышленность

[150]

[151]

Великой Отечественной войны в город было эвакуировано около 30 заводов, были созданы целые отрасли

[18]

Томскнефть», «

Востокгазпром», «

Газпром трансгаз Томск», «

Газпромнефть-Восток», «

Томскнефтехим», «

Томскподводтрубопроводстрой», «

Томскнефтепереработка».

Фармацевтическая промышленность представлена предприятиями ФГУП НПО «Вирион», «Томскхимфарм».

В отрасли пищевой промышленности работают завод пищевых продуктов «Томский», кондитерская фабрика «Красная звезда», «Томское пиво», дрожжевой завод, «Томские мельницы», «Сибирская аграрная группа», несколько хлебозаводов, две птицефабрики.

НПЦ «Полюс», ПО «Контур», «

Томский подшипник» (закрыт в 2010 году), «

Манотомь» (манометровый завод), «

Сибэлектромотор», «

Томский инструмент», «

Томский электротехнический завод», «

Томский электромеханический завод», «

Томский электроламповый завод», «

Томский завод электроприводов»,

ЭлеСи, «

Микран», научно-производственное предприятие «Томская Электронная Компания».

Производством строительных материалов и строительством занимаются такие предприятия, как «Комфорт-Т», «Томский домостроительный комбинат», «Томская промышленно-строительная компания» и др.

Производство медицинской техники — НПО «НИКОР».

Также на территории города расположены спичечная фабрика «Сибирь», «Сибкабель», «Томсккабель», «Томский завод резиновой обуви», «Сибирская карандашная фабрика» (закрыта в начале 2020 года).

8 ноября 2012 года «Томсккабель» подписал соглашение с томской мэрией и Агентством развития города о строительстве медеплавильного завода. Под создание нового промышленного парка будет выделено 105 га рядом с северной площадкой томской ОЭЗ[152].

Энергетика

Томская энергосистема — старейшая в Сибири, её история начинается с 1 января 1896 года, когда в Томске была введена в строй первая электростанция ТЭЦ-1. В мае 1943 года началось строительство, а 28 мая 1945 года вошла в строй первая очередь ГРЭС-2, в 1982 году началось строительство ТЭЦ-3, а 29 октября 1988 года был запущен её первый котёл[153].

Томск потребляет больше электроэнергии, чем вырабатывает. Основной объём электрической и тепловой энергии вырабатывают ГРЭС-2 (281 МВт, 755 Гкал/час) и ТЭЦ-3 (140 МВт, 670 Гкал/час)[154], принадлежащие ОАО «ТГК-11», а также использовалась тепловая энергия, вырабатываемая в Северске (так называемое «дальнее тепло»). ТГК-11 планирует строительство энергоблока мощностью 450 МВт на ТЭЦ-3[155].

Торговля

В городе широко представлены федеральные, региональные и местные торговые сети. В их число входят: гипермаркеты «Лента», «Магнит», «Metro Cash & Carry», «INTERSPAR»,"Фуд Сити", сети продовольственных магазинов «Абрикос», «Лама», «Наш гастроном», «Ярче!», «Быстроном», «Мария-Ра», «Светофор», «Холди Дискаунтер», «Холидей Классик», «Пятёрочка», торговые сети — сети салонов сотовой связи «Евросеть», «Связной», «Билайн», «МегаФон», «МТС», «Tele2», сеть магазинов цифровой техники «DNS», сеть магазинов электроники и бытовой техники «М.видео», сеть магазинов бытовой техники и электроники «Эльдорадо», сеть гипермаркетов электроники и бытовой техники «RBT.ru», сеть магазинов бытовой техники и электроники «Корпорация „Центр“», сеть магазинов фиксированной цены «Fix Price», сеть магазинов «Охапка», сеть универмагов «Разноторг», сеть спортивных магазинов «Спортмастер», сеть магазинов товаров для детей «Детский мир», сеть магазинов косметики и парфюмерии «Л’Этуаль», сеть магазинов товаров для дома «Магнит-Косметик», сети ресторанов быстрого питания «Burger King», «KFC» и «McDonald’s», сеть кафе общественного питания «Papa John’s», «Додо пицца», сеть ресторанов быстрого питания «Subway», сеть кафе-мороженое «33 пингвина».

В городе функционирует большое число торговых центров и комплексов. К ним относятся в том числе административно-торговый комплекс «Аврора», «Конкурент»; торгово-офисный центр «Акселератор», «Гринвич», «Первый деловой центр», «Статус»; торгово-выставочный комплекс «Томь»; торговый дом «Арбат», «Визит», «Центральный»; торговая галерея «Аркада», «Вернисаж», «Пассаж»; торгово-развлекательный центр «Изумрудный город», «Мегаполис»; торговый центр «Апельсин», «Бердский», «Big City», «Весна», «Волна», «Город», «Гостиный двор», «Гранд Холл», ГУМ, «Карповский», «Красный Экспресс», «Манеж», «МегаМаркет», «Метрополис», «МираМикс», «Оранжевое небо», «Персональ», «ПочтальON», «СмайлСity», «ЦУМ» и целый ряд других.

В конце января 2013 года был озвучен план, предусматривающий строительство торгово-офисного комплекса в районе пересечения проспекта Ленина и улицы Нахимова (напротив Лагерного сада). Комплекс займёт площадь 2 га; его строительство будет осуществлено совместными усилиями владельцев участков на данной территории[156].

Оборот розничной торговли в Томске составил в 2010 году 82,5 млрд руб., что на 2,4 % больше, чем в 2009. Основной прирост произошёл за счёт группы непродовольственных товаров — их продажа возросла на 7,4 % за аналогичный период. При этом объём торговли в области пищевой продукции сократился на 2,7 %, а объём бытовых услуг — на 3,6 %[157].

В городе действуют различные ярмарки (многие — традиционно, из года в год), на которых выставляется продукция, в том числе других городов и сёл Томской области[158][159][160]. Работает фирменный магазин «Дубрава», реализующий продукцию мясной отрасли (ЗАО «Дубровское», Кожевниковский район)[161].

Транспорт

Городской общественный транспорт

Основные статьи: 

Томский автобус

Томский троллейбус

Томский трамвай

Городские и пригородные пассажирские перевозки (последние — с автовокзала «Томск») выполняются автобусами типа ПАЗ (914 штук в 2009 году[162]). Всего в Томске около 36 автобусных маршрутов[163], перевозчики — частные предприниматели, «дочки» ОАО «Томскавтотранс», унитарное муниципальное предприятие «Трамвайно-троллейбусное управление».

Из видов общественного транспорта также имеются троллейбус (с 1967 года, 8 маршрутов, 82 единицы транспорта[164], 93,4 км; на 2018 год — 6 маршрутов), трамвай (с 1949 года, 4 маршрута, 43 вагона, 45,7 км) и такси (около 70 небольших фирм в 2005 году). Стоимость проезда на автобусных внутригородских маршрутах с 1 февраля 2023 года составляет 27 рублей (с 21:00 действует «вечерний тариф» 30 рублей, для пенсионеров — 24 рубля круглосуточно); стоимость проезда на трамвайном и троллейбусном транспорте — 25(30) руб. (для пенсионеров — 20 рублей)[165].

Со времён постройки Транссиба Томск лишился транзитных грузопотоков и стал локальным транспортным узлом на пути в собственную область (кроме Александровского района, к которому круглогодичный доступ наземным транспортом из Томска невозможен и осуществляется через соседнюю Тюменскую область и Ханты-мансийский автономный округ). Количество транзитного транспорта невелико.

Автомобильный транспорт

Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с автовокзала Томска (проспект Кирова, 68) и с железнодорожного вокзала станции Томск-I (проспект Кирова, 70).

Воздушный транспорт

Основная статья: 

Богашёво (аэропорт)

[166]

Новосибирск,

Колпашево,

Каргасок. В послевоенные годы городской аэропорт находился на

Каштаке, 6 ноября 1967 года был открыт аэропорт

Богашёво, в 14 км к юго-востоку от Томска. Аэропорт имеет одну асфальтобетонную взлётно-посадочную полосу (ВПП) длиной 2,5 км и может принимать воздушные суда взлётной массой до 290 тонн. Совершаются регулярные рейсы в

Москву,

Барнаул,

Абакан,

Красноярск,

Нижневартовск,

Стрежевой,

Сургут. Также, совершаются сезонные рейсы в

Анапу,

Новосибирск,

Санкт-Петербург,

Симферополь,

Сочи. С 2013 года осуществляются международные рейсы

[167]

Краби и

Пхукет.

К юго-западу от Томска находится аэродром Головино, принадлежащий Министерству обороны РФ, с двумя грунтовыми ВПП. Головино — аэропорт базирования НОУ «Томский аэроклуб ДОСААФ».

Железнодорожный транспорт

Грузовой поезд, ведомый магистральным электровозом

2ЭС6 на станции

Томск I

железнодорожный узел на однопутной ветви

Тайга —

Белый Яр (

Томская железнодорожная ветвь), соединяющей Томск с

Транссибирской магистралью. В городе расположены

железнодорожные станции:

Томск I,

Томск II,

Томск-Грузовой,

Предтеченск и

остановочные пункты 68 км, 76 км, 85 км,

Томск-Северный.

Транссиба прошёл в обход крупнейшего на то время в Сибири города, к Томску была проложена тупиковая ветвь протяжённостью около 95 км с конечной станцией

Черемошники возле пароходной пристани (подробнее см.:

Строительство Транссибирской магистрали в обход Томска), регулярное движение по нему было открыто в 1898 году

[3]

[168]

XIX века появилась идея построить ещё одну

железную дорогу до

Енисейска, однако лишь в 1939 году

заключённые построили первый её участок до

Асино, а позже строительство линии на Енисейск перестало быть актуальным

[169]

До 1961 года существовала Томская железная дорога. В настоящее время Томская железнодорожная ветвь относится к Западно-Сибирской железной дороге — филиалу ОАО «Российские железные дороги».

пассажирские поезда из Томска ходят в

Анапу,

Асино,

Риддер,

Белый Яр,

Москву (фирменный поезд «

Томич»

[170]

Новокузнецк,

Тайгу

[171]

Водный транспорт

Речные перевозки в основном осуществляются «Томской судоходной компанией»[172][173]. Пассажирские рейсы отправляются от речного вокзала Томска. Строительство современного здания вокзала осуществлено в 1978—1984 годах, в здании разместились зал ожидания на 250 человек, комната матери и ребёнка, гостиница, ресторан на 250 мест. Пропускная способность вокзала составляла 500 человек в сутки. В навигацию 1984 года вокзал обеспечил перевозку 1 400 000 пассажиров. В 1997 году услугами речного транспорта воспользовалось лишь 64 000 пассажиров. В настоящее время бо́льшая часть здания занята арендаторами и предприятиями «Томской судоходной компании», по прямому назначению (для пассажиров) практически не используется.

В 2000-е годы наметилась тенденция к увеличению пассажирооборота.

Для перевозки используются теплоходы типа «Заря», «Москва». Ранее использовались также суда типа «Ракета», «Метеор». В летнее время действуют рейсы до Семейкина острова, Нижнего склада и др. Речные суда также используются для организации загородных прогулок, отдыха на воде и перевозки грузов в период навигации по Оби и её притокам.

Автомобильные дороги и инфраструктура

Коммунальный мост через р. Томь, 29 апреля 2010 года

Внешняя автодорожная инфраструктура представлена множеством автомобильных дорог, которые на подходах к городу смыкаются, разделяются и образуют множество выходов из города, поэтому группировать их удобно по направлениям:

Запад:

Ответвление федеральной автомобильной дороги «Сибирь» М53. Строго говоря, идёт от Коммунального моста не на запад, а на юг вдоль западного левого берега Томи и соединяется с основной дорогой М53 у Юрги, где собственно и можно повернуть на запад, но также и на юго-восток, к городам Кузбасса. В основном дорога повторяет направление исторического Московско-Сибирского тракта.

Автодорога Р398 «Шегарский тракт» идёт до с. Мельниково. После моста поворачивает на север и под тем же номером идёт до Колпашево, далее начинается Северная широтная магистраль Пермь — Нижневартовск — Томск (строится); ответвления ведут в Чаинский, Бакчарский, Кожевниковский районы Томской области (в пределах доступности). Через Кожевниково возможен выезд на Колыванское шоссе (альтернативный путь в Новосибирск).

Север:

Автодорога Томск-Северск «Чекистский тракт» со всеми производными дорогами не выходит за пределы окрестностей Северска и северной части Томского района.

Восток:

Автодорога Р400 «Иркутский тракт». Соединяется с М53 в Мариинске, ответвления ведут в Асиновский, Первомайский, Зырянский и Тегульдетский районы Томской области.

Автодорога Томск — Мирный. После Мирного поворачивает на юг и идёт до Басандайки. Между администрациями Томской и Кемеровской областей согласован проект по строительству (продолжению) дороги до города Тайга[174][175][176].

Юг:

Автодорога Томск — Аэропорт «Богашёвский тракт» (не выходит за пределы Томского района);

Автодорога Томск — Ярское «Коларовский тракт» (не выходит за пределы Томского района).

Коммунальный (южный) и

Северский (северный). Кроме существующих мостов, представленный в начале 2007 года проект генерального плана города предполагал в будущем строительство ещё одного моста в продолжении переулка Дербышевского

[177]

[178]

Ушайку, несколько мостов через Большую и Малую Киргизки, Басандайку, Кисловку, озеро Керепеть

[179]

16 июня 2011 года было подписано соглашение между мэрией города и компанией «Сибмост» о строительстве третьего моста через Томь в районе «Томских мельниц». На строительство нового моста будет потрачено от 4 до 6 миллиардов рублей. Как ожидается, он станет одним из звеньев в формирующемся т. н. «малом транспортном кольце» Томска[180][181].

В сентябре 2012 года была открыта новая двухуровневая транспортная развязка взамен старой кольцевой на перекрёстке улицы Пушкина и Комсомольского проспекта. Строительство, которое обошлось в 3 млрд руб., длилось чуть более года[182]. Также рядом с объектом были возведены надземные переходы[183] (таких в городе насчитывается всего несколько, но почти все они не эксплуатируются). В 2012 г. предполагалось в будущем построить ещё более 10 таких переходов[184][185].

Заправочные станции (количество станций)

Сеть АЗС «Газпром нефть» (20)

Сеть АЗС «Лукойл» (1)

Сеть АЗК «Роснефть» (15)

Сеть АЗС «Elke Auto» (12)

Остальные АЗС (23)

Сеть АГНКС «Газпром» (4)

Различные АГЗС (8)

Связь

В Томске 6-значные номера. Код города — 3822. Основным оператором стационарной телефонной связи Томска по «классической» медной паре является ПАО «Ростелеком»[186]. Также услуги телефонной связи по SIP-технологии оказывают: группа компаний «Томлайн», «ТТК-Западная Сибирь», АО «Авантел», ЗАО «Неотелеком», АО «ЭР-Телеком Холдинг» и некоторые другие.

МТС», «

Билайн», «

МегаФон», «

Tele2», «

Yota» (

MVNO-оператор на сети «МегаФон»). Услуги

3G-связи оказывают «Билайн», «Мегафон», «МТС», «Tele2». В ноябре 2012 года в Томске была запущена сеть

4G («Мегафон»,

Yota)

[187]

[188]

ЭР-Телеком Холдинг» (собственная торговая марка «Дом.ru», приобретённые «

ТОМТЕЛ» и «Новые Телесистемы»), «Неотелеком», ПАО «

Ростелеком», «Зелёная Точка», «Томика», ГК «Tomline» и др.

[189]

[190]

[191]

Образование, наука, инновации

Образование

Томский государственный университет

Первая гимназия — губернская мужская — была открыта 10 декабря 1838 года, 1 июля 1913 года открылась вторая мужская гимназия. Первая женская гимназия — Мариинская — была открыта 1 сентября 1863 года.

Широко распространённое неофициальное название города «Сибирские Афины» появилось в конце XIX века после открытия здесь первого в Сибири университета: Императорский Томский университет был основан в 1878 году и открыт в 1888 году. В 1896 году было основано (открыто в 1900 году) первое в Сибири высшее техническое учебное заведение — Технологический институт (сейчас Томский политехнический университет).

В 2013 году в Томске имелось 6 государственных и 2 негосударственных вуза.

Государственные вузы города:

Национальный исследовательский Томский государственный университет;

Национальный исследовательский Томский политехнический университет;

Сибирский государственный медицинский университет;

Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники.

Томский государственный педагогический университет;

Томский государственный архитектурно-строительный университет;

Частные вузы:

Томский экономико-юридический институт;

Томский институт бизнеса.

До марта 1999 года в городе действовало Томское высшее военное командное училище связи (ранее — Томское артиллерийское училище).

До 2010 года в Томске действовал Томский военно-медицинский институт.

Кроме того, в Томске действуют 14 филиалов и представительств иногородних образовательных учреждений, предоставляющих высшее образование.

Томского государственного педагогического университета (пересечение улиц Киевской и Герцена)

Новосибирского государственного аграрного университета (Томский сельскохозяйственный институт),

Новосибирской государственной академии водного транспорта,

Сибирской академии государственной службы,

Кузбасского института ФСИН России, Российского государственного университета инновационных технологий и предпринимательства,

Российской академии правосудия,

Российского государственного социального университета,

Современной гуманитарной академии,

Восточного института экономики, гуманитарных наук, управления и права

[192]

Представительства: Кемеровского государственного университета культуры и искусств, Красноярского торгово-экономического института, Московской финансово-юридической академии, курс Екатеринбургского государственного театрального института[192].

По данным на 2010 год, в рейтинг Топ-20 выборки российских вузов вошли ТГУ и ТПУ (на 5-6 и 13 местах соответственно), в рейтинг по категории «Национальные исследовательские университеты» (всего 28 вузов) — ТГУ и ТПУ (на 2 и 8 местах) и в рейтинге по категории «Педагогические, гуманитарные и лингвистические вузы» (всего 71 вуз) — ТГПУ (2 место)[193]. Томские вузы имеют соглашения о сотрудничестве с рядом зарубежных университетов и институтов[194][195].

Число студентов вузов в 2005 году составляло 86,1 тыс. человек, студентов средних профессиональных учебных заведений — 14,6 тыс. чел., то есть студенты составляют 1/5 населения города. Развивается дистанционное образование, увеличивается число иностранных студентов[196]. В вузах города в 2005 году работало 882 доктора и 2727 кандидатов наук[197]. По такому показателю, как количество студентов на 10 тысяч населения, Томск уступает только Москве и Санкт-Петербургу[198].

В Томске 19 средних профессиональных учебных заведений (из них 3 негосударственных): техникумы (политехнический, торгово-экономический, железнодорожного транспорта, коммунально-строительный, приборостроительный, геодезии и картографии, автомобильно-дорожный, лесотехнический, сельскохозяйственный), колледжи (экономико-промышленный, базовый медицинский, медико-фармацевтический, педагогический, промышленно-гуманитарный, промышленный, культуры и искусства), музыкальное училище им. Эдисона Денисова, православная духовная семинария[199].

В городе по состоянию на 2009 год имелось 82 общеобразовательных учреждения (из них 76 муниципальных), 4 детских дома, 22 муниципальных учреждения дополнительного образования[200], 16 государственных учреждений начального профессионального образования, 98 дошкольных учреждений[201].

Наука

Томск — важный научный центр, во многом благодаря образовательному комплексу, поставляющему кадры[202]. В городе существует большое количество наукоёмких бизнесов, развита ИТ-индустрия.

Сибирский физико-технический институт,

НИИ прикладной математики и механики ТГУ, НИИ биологии и биофизики — при

ТГУ; НИИ ядерной физики, НИИ высоких напряжений, НИИ электронной интроскопии — при

ТПУ; НИИ автоматики и электромеханики, НИИ радиотехнических систем при

ТУСУР, НИИ строительных материалов при

ТГАСУ; всего 12 НИИ.

В 1952 году на базе филиала Московского ВНИИКП был открыт кабельный НИИ — НИКИ г. Томск[203], который является единственным за Уралом научно-техническим центром кабельной отрасли.

Томский научный центр СО РАН входят 9 научно-исследовательских институтов, в том числе оптики атмосферы, химии нефти, сильноточной электроники, физики прочности и материаловедения, мониторинга климатических и экологических систем. В составе

Томского научного центра СО РАМН — 6 НИИ:

кардиологии,

онкологии, фармакологии

[204]

НИИ микрохирургии, НИИ курортологии и физиотерапии и НИИ вакцин и сывороток.

По данным на конец 2000-х — начало 2010-х гг., в Томске работает около 3500 докторов и кандидатов наук. В общей сложности, в томских вузах ведётся подготовка по 79 направлениям и 219 научным специальностям[198]. По данным на 2010 год, Томская область вошла в число лидеров среди регионов России (наряду с Москвой, Санкт-Петербургом и Татарстаном) по числу заявок и выигранных конкурсов, проводимых Министерством образования и науки РФ.

В городе осуществляют свою деятельность Институт развития образовательных систем Российской академии образования и Сибирский научно-исследовательский институт сельского хозяйства и торфа Сибирского отделения Российской академии сельскохозяйственных наук[198].

В 2010 г. ТГУ получил статус Национального исследовательского университета[193]. Первым томским вузом, получившим статус национального исследовательского университета, стал Томский политехнический университет (в 2009 году).

В Томске в своё время был открыт первый в СССР технопарк[205] и первый в России студенческий бизнес-инкубатор[206].

Томск входит в топ-500 самых инновационных городов мира, по данным ежегодного Глобального рейтинга инновационных городов мира Innovation Cities[207] (2017)[208].

Томская ОЭЗ

Правительства Российской Федерации

[209]

нанотехнологии; промышленная

электроника и

приборостроение; исследования в области

биотехнологий

[210]

В июле 2011 года резиденты ОЭЗ размещаются на двух площадках — северной и южной[210]. На территории южной площадки построен Центр инноваций и технологий (2008 г.)[211], Инженерный центр (2010)[212], газопровод и газовая котельная (2011), Научно-внедренческий центр (2013)[213][214]. Строятся также сети телекоммуникаций, водоснабжения, электроснабжения.

На стадии строительства находятся экспоцентр и инжиниринговый центр[215]. Также проектируются объекты коммунально-бытового назначения, дороги, внеплощадные сети водозабора от водозабора в посёлке Заварзино, пожарное депо, контрольно-пропускные пункты и местная трансформаторная подстанция[211]. Таможенный пост на северной площадке построен ещё в ноябре 2010 года[216].

Территориально южная площадка относится к Академгородку (на востоке Томска), северная площадка располагается в северной промышленной зоне Томска (неподалёку от «Томскнефтехима»)[217]. Их суммарная площадь составляет 207 га (192,4 и 14,6 соответственно)[211].

На конец 2016 года резидентами Томской ОЭЗ числятся 70 компаний[218].

Один из резидентов ОЭЗ, ООО «МЦЛС», заявил в июне 2011 года о своих планах по строительству до конца года международного центра разработки лекарственных средств. Ввод центра может обойтись в 300 млн руб[219].

Как стало известно ранее, в марте 2011 года, руководство Томской области намерено построить ещё и Региональную экономическую зону[220].

инновационном форуме INNOVUS (проходившем в Томске 26—27 мая

[221]

руководителя Администрации Президента

Сергея Нарышкина

[222]

[223]

1 декабря 2011 года в Томской ОЭЗ открылся первый на территории России завод по производству базовых станций 4G[224].

Также среди целей резидентов Томской ОЭЗ создание препаратов для лечения эпилепсии и алкогольной зависимости, нового программного обеспечения, аутовакцин для лечения онкологических заболеваний, высокотехнологичной промышленной продукции для автоматизации управленческих процессов в компаниях среднего и крупного бизнеса, а также органах власти и управления, производство энергосберегающих технологий[225]. Кроме того, резиденты производят эндопротезы, системы технического зрения, ранозаживляющие повязки, портативные метеорологические комплексы, системы управления воздушным движением, смеси и СВЧ-установки для ремонта асфальтобетонных покрытий, системы технологической радиосвязи, новые марки полипропилена и полиэтилена, системы охранно-пожарной и технологической сигнализации[226].

Культура

Основная статья: 

Культура Томска

Кинотеатры

Киномакс» (бывший кинотеатр «Родина»)

[227]

[227]

[228]

[227]

[227]

Ранее в Томске были летние кинотеатры, в которых фильмы показывали под открытом небом. Один из таких кинотеатров располагался на берегу Белого озера (там, где сейчас установлен памятник Н. Рукавишникову), второй был в Городском саду, третий — на Басандайке, в районе улицы Пригородной[229], в 2000-е годы действовал кинозал под открытым небом на улице Бердской, на парковке торгово-развлекательного центра «Мегаполис».

Также в советское время действовало множество кинозалов в домах культуры и клубах.

Театры и концертные площадки

Основная статья: 

Театры Томска

Версия»,

областной и

камерный),

театр юного зрителя,

куклы и актёра театр «Скоморох» и

театр живых кукол «2+Ку». Также работают

театр-студия «Осколки» и

студенческий театр «Ковчег». Кроме того, имеются большой, камерный и

органный концертные залы

филармонии, концертные залы при учебных заведениях, дворцы и дома культуры, клубы, два дома учёных (городской и Академгородка),

кинотеатры, дворец зрелищ и спорта,

ночные клубы, летние концертные площадки в

Городском саду, на

Белом озере, нижней террасе

Лагерного сада, на

Сенной Курье и другие заведения, пригодные для показа спектаклей и концертов.

В Томске сформированы также симфонический оркестр, хоровая капелла и хор юношей; имеются центры немецкой, польской, татарской культуры.

XIX и

XX веков в Томске существовал

Королёвский театр, известный самым кровавым

терактом в истории города — 20 октября (2 ноября) 1905 года театр подожгли

черносотенцы, погибло по разным данным 54-55 человек

[230]

На 2018 год в Томске насчитывается 8 театров для взрослых и детей[231].

Музеи

Основная статья: 

Музеи Томска

краеведческий и

художественный музеи, художественные галереи, выставочные залы,

Томский музей деревянного зодчества,

Музей истории Томска,

мемориальный музей «Следственная тюрьма НКВД», музеи при вузах (в частности, в

ТГУ: истории ТГУ, археологии и этнографии, гербария, книги

[232]

ботанический сад; музеи при школах,

планетарий

[233]

Тимирязевском, существует «Томский музей леса» — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других.

Крупнейшие музеи — Томский областной краеведческий музей, Томский областной художественный музей.

Памятники

Основная статья: 

Памятники Томска

В Томске очень большое количество памятников, некоторые достаточно удивительны и неординарны. Один из них — это расположенный на улице Шевченко «Памятник Счастью» скульптора Леонтия Усова. Если приложить монету, то он заговорит какой-нибудь фразой из мультфильма «Жил-был пёс». Памятник Чехову на Набережной Томи (перед зданием ресторана «Славянский базар») является визитной карточкой Томска. Существует примета, что для того, чтобы сбылось желание, нужно потереть у статуи нос; это делают как туристы, так и студенты перед экзаменами. Усовым создана скульптура Дерево Добра в Кулагинском сквере и многие другие.

Ряд оригинальных памятников создан томским скульптором Олегом Кислицким: Памятник электрику у здания Горэлектросетей, Памятник капусте у роддома № 1, Памятник тапочкам у входа в гостиницу «Томск» и поблизости самый маленький в мире Памятник лягушке-путешественнице (4,4 см)[234], Памятник любовнику на здания музея истории Томска.

Наибольшее количество памятников сосредоточено в Советском и Кировском районе, но в южной части Ленинского района можно обнаружить до 10 памятников. Исторические же памятники Томска находятся в южной части Октябрьского района на Воскресенской горе.

Памятник Кедровке

Памятник Счастью

Памятник рублю на Новособорной площади (перенесён в Томскую крепость на Воскресенской горе)

Памятник тапочкам

Архитектура и достопримечательности

Основная статья: 

Архитектура Томска

Балбал. IV—VIII в. у главного корпуса ТГУ

[235]

Воскресенская церковь (выполнена в стиле сибирского барокко)

В Томске сохранились здания XVIII—XIX веков постройки[236][237].

архитектурных стилей Томска можно выделить русское

зодчество и

модерн (в дереве),

сибирское барокко,

классицизм и модерн (в камне). Томский деревянный модерн включён журналом «

Форбс» в список «Шесть достопримечательностей России, которые скоро исчезнут»

[238]

[239]

[240]

Среди примечательных построек: здание Окружного суда (1904), здание Научной библиотеки ТГУ (1914), Дом науки имени П. И. Макушина (1912), «Красный корпус» ТГАСУ (1904), Биржевой корпус (1854), здание городского ломбарда (1912), Дом коменданта Т. Т. де Вильнёва (конец XVIII века), Дом губернатора (1852), Дом с шатром (1902), Дом с драконами (1917), ансамбль домов купца Л. Д. Желябо (1895) и т. д.

Главный корпус СФТИ (Сибирского физико-технического института), расположенный напротив здания СГМУ, с одной стороны, и Новособорной площади, с другой, — ещё один памятник томской архитектуры, входит в число памятников федерального значения[240]. Построен как здание присутственных мест в 1803 году.

Кроме архитектурных памятников, в Томске и его окрестностях находится много интересных достопримечательностей, связанных с историей, культурой и природой края.

Университетская роща, в которой или рядом с которой находится ряд учебных корпусов ТГУ и СГМУ, а также НИИ. Она была заложена в 1885 году, во время строительства главного корпуса ТГУ (тогда — Императорского Томского университета)

[240]

ель,

пихта,

сосна, так и других:

черёмуха,

бузина,

калина. Позже здесь были высажены деревья, завезённые из

Европы,

Северной Америки и с

Дальнего Востока:

вяз гладкий,

дуб черешчатый,

липа мелколистная,

ирга ольхолистная и другие. Сразу после входа через главные ворота в роще есть открытое пространство, в котором есть газоны, клумбы, дорожки и тропинки

[240]

каменные бабы», созданные в первом тысячелетии нашей эры в горах и степях Алтае-Саянской горной области и Казахстана и доставленные в Томск первыми научными экспедициями Томского университета более ста лет назад

[241]

[240]

Ещё одним памятником архитектуры является главный корпус ТПУ. Построен в 1896—1900 годах. Богатая декоративная обработка присуща как внутреннему, так и внешнему оформлению; выполнена в стиле эклектики. Постройкой здания руководили Ф. Ф. Гут и А. Д. Крячков[242].

Также стоит отметить Дом науки П. Макушина (на углу Соляной площади). Здание построено в 1911—1912 годах по проекту архитектора Крячкова. Строительство осуществлялось в основном на деньги известного томского мецената и просветителя Петра Макушина[242]. Великолепным памятником архитектуры является Томский Дом офицеров, построенный в 1898—1900 годах архитектором Лыгиным.

Достопримечательностью является каменный мост через Ушайку, расположенный в центре города[242]. Недалеко, на площади Ленина, расположен т. н. Биржевой корпус (1852—1854 гг.). Здесь собирались купцы, велась торговля, находились торговые склады[242]. В настоящее время здесь находится филиал Российской академии правосудия.

Томск в мире

Томск дал своё название персонажу масс-культуры, космическому объекту, атомной подлодке, а также целому ряду городских топонимов:

В честь города назван один из астероидов — (4931) Томск.

Именем Томск назван персонаж британского мультсериала «Уомблы» (The Wombles).

В честь города названа атомная подводная лодка К-150 «Томск» — российский атомный подводный ракетоносный крейсер проекта 949А «Антей», входящий в состав Тихоокеанского флота.

В ряде городов России, Белоруссии, Украины и Казахстана есть улица Томская.

Культурное влияние Томска

В Томске Михаил Андреев сочинил песню «тополиный пух, жара, июль» группы «Иванушки International»[243]. Этим же поэтом была написана песня «Трамвай Пятёрочка», в которой оригинальное название томского района «Черемошники» было заменено на тривиальное «Черёмушки», чтобы подходить к любому городу[244].

А. Волков, автор книг об Изумрудном городе, учился в Томске в Учительском институте. Этот факт активно эксплуатируется в качестве основы для туристической легенды о том, что Изумрудный город в своей книге «

Волшебник Изумрудного города», автор списал с Томска, так как город поразил его деревянной архитектурой и обилием зелёных насаждений

[245]

[246]

[247]

сказки

американского писателя и название

города взято оттуда же.

Мероприятия

С 2008 года каждый август проводится международный фестиваль народных ремёсел «Праздник топора» в первом за Уралом сельском парке «Околица»[248]. Этот праздник призван возродить интерес к сибирскому народному искусству, к деревянному зодчеству и творчеству народных мастеров. Проходят соревнования для международных команд в различных номинациях (парковая скульптура, резчики по дереву, малые архитектурные формы). В 2020 году фестиваль не проводился из-за пандемии коронавируса[249].

15 июня 2014 года в городе прошёл XIV Федеральный Сабантуй[250][251][252].

11 июня 2018 года в городе прошёл I Томский международный марафон «Ярче»[253].

9 июня 2019 года в городе прошёл II Томский международный марафон «Ярче».

Средства массовой информации

В Томске получили широкое распространение традиционные средства массовой информации (особенно газеты и телевидение), при этом остаётся низким уровень развития информагентств и Интернет-СМИ[254]. Крупнейшими медиа-холдингами в городе являются ВГТРК (в лице филиала ГТРК «Томск») и «Рекламный дайджест».

В списке СМИ 75 крупнейших городов России[255] в 2010 году Томск занимал 33 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (419 807 экз.) и 32 место по «доступности негосударственных СМИ».

Газеты

Первый номер частной либеральной «Сибирской газеты» вышел в свет в 1881 году. До него в городе уже печатались «Томские епархиальные ведомости» (c 1880 года) и «Томские губернские ведомости» (с 1857 года). С 1 июня 1917 года выходит старейшая на сегодня газета «Красное знамя» (до 1921 года — «Знамя революции»). В настоящее время издаются 5 основных ежедневных издания[254] («Красное знамя», «Томский вестник», «Вечерний Томск», «Московский комсомолец в Томске» и «Комсомольская правда — Томск») и множество еженедельных (в том числе «Томская неделя», «Томские новости», «Томские вести», «Ва-Банк»…) общественно-политических газет, а также многочисленные информационно-развлекательные, специализированные и рекламные издания.

Журналы

В Томске выпускается около сотни журналов разной тематики[254], от журналов общего содержания («Серебряный кофе», «Следующий шаг») и рекламных («Бизнес и техника») до литературных и краеведческих альманахов («Сибирские Афины», «Сибирская старина»). Также есть общероссийские сетевые (в том числе глянцевые), такие как «Дорогое удовольствие», «Бизнес-журнал», в которых присутствуют томские полосы.

Радиостанции

Основная статья: 

Радио в Томске

В 1927 году в кинотеатре № 1 состоялось торжественное открытие первого громкоговорителя. Эфирное вещание появилось в 1928 году — состоялась первая опытная передача на волне 750 м. Первое частное «Радио Сибирь» начало вещание в 1992 году.

FM-диапазоне Томска вещает 28 радиостанций, значительная часть эфира которых посвящена музыке и трансляции московских партнёров, однако почти все они имеют небольшое количество собственных программ. На этом фоне выделяются «Радио Сибирь» и «Томский Благовест», имеющие полностью собственное вещание, а также информационные радиостанции

Радио России,

Радио «Маяк» и «

Вести FM». Вещание в

УКВ-диапазоне было прекращено 28 мая 2018 г.

[256]

[257]

В настоящее время в городе вещают следующие радиостанции:

Частота, МГц Название RDS 87,7 « Радио 7 на семи холмах » [258] 88,5 « Радио Звезда » [259] [260] 90,3 « Comedy Radio » [261] PS 90,7 « Наше радио » [259] [262] [263] 91,1 « Вести FM » [264] 91,5 «Радио МИР » 92,6 « Радио Вера » [265] [266] 95,7 « Love Radio » [267] PS, PI, PTY 96,1 Радио Шансон [268] 96,5 « Радио Ваня » [269] 98,4 « Дорожное радио » [270] [271] 98,8 « Радио Maximum » [272] [273] 99,2 «Новое радио» [274] [275] 99,6 « Радио Jazz » [276] [277] [278] 100,9 радио «Томский Благовест» [279] [280] 101,3 «Радио Пи FM» [281] 101,7 «Хит FM» 102,1 « Русское радио » 102,5 « Ретро FM » 102,9 « Радио России » / ГТРК «Томск» [282] 103,8 « DFM » 104,2 « Юмор FM » 104,6 «Радио Сибирь» RT 105,4 « Авторадио » 106,1 « Радио ENERGY » [283] [284] 106,6 « Радио Маяк » / ГТРК «Томск» 107,1 « Радио Дача » 107,6 « Европа Плюс » [285]

Телевидение

Основная статья: 

Телевидение в Томске

телевидение. 30 декабря 1952 года силами энтузиастов

политехнического института проведён первый публичный сеанс телевещания, 30 апреля 1955 года началось вещание с первого в

Сибири и четвёртого в

СССР (после

Москвы,

Ленинграда и

Киева)

телевизионного передающего центра, а уже в мае 1955 года была организована полноценная студия телевидения

[286]

ГТРК «Томск»), входящая в структуру холдинга

ВГТРК.

Вещание первой в городе частной телекомпании ТВ2, начавшись в мае 1991 года, продолжалось до 1 января 2015 года (эфирное вещание) и до февраля 2015 (кабельное и интернет вещание). Именно ТВ-2 неоднократно выигрывала российскую национальную телевизионную премию ТЭФИ в самых престижных номинациях — за лучшую информационную программу и лучшую информационно-аналитическую программу.

По результатам проведённого Федеральной конкурсной комиссией по телерадиовещанию при Минкомсвязи России конкурса от 1 марта 2017 г. № 254 обязательным общедоступным региональным телеканалом в Томской области признан телеканал «Региональная телекомпания „Томское время“» (Губернский телеканал «Томское время»), обязательный к распространению на 21-й позиции во всех кабельных сетях телевизионного вещания Томской области[287][288].

DVB-C предлагают провайдеры «

Томтел», «Новые ТелеСистемы», «

Дом.ру», по технологии

IPTV — «Томлайн», «

Ростелеком», «Зелёная точка», «

ТТК» («ЗапСибТрансТелеком»), «Неотелеком», многие малые домовые сети. У некоторых кабельных операторов имеются собственные инфо-каналы (иногда оформленные как СМИ

[289]

[290]

10 июня 2019 года были отключены аналоговые передатчики федеральных телеканалов, входящих в состав цифровых эфирных мультиплексов и обладающих собственными лицензиями на вещание (без сетевых партнёров). На настоящий момент в эфире остались[291]:

39 ТВК Солнце

51 ТВК Ю.

30 сентября 2011 года губернатор Томской области подписал распоряжение о создании отраслевой рабочей группы по вопросам строительства и развития цифрового телерадиовещания Томской области[292]. В августе 2018 года рабочая группа была создана повторно[293].

Томским филиалом РТРС ведётся трансляция

первого цифрового мультиплекса («РТРС-1») в формате

DVB-T2. C июля 2017 г. в его составе начато включение региональных программ

ГТРК «Томск» в каналы

Россия-1,

Россия-24 и

Радио России по технологии ТРМ (технологии распределённой модификации программ; до этого момента вещались только федеральные версии этих телерадиоканалов)

[294]

[295]

[296]

[297]

Томское время» на канале

ОТР

[298]

[299]

С 25 июля 2014 г. на 44 ТВК ведётся трансляция второго цифрового мультиплекса («РТРС-2»)[300].

Первый мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-1»)

Второй мультиплекс цифрового телевидения России (пакет цифровых телеканалов «РТРС-2»)

Информационные агентства

В 1968 году в Томске был открыт корреспондентский пункт ТАСС, впоследствии закрыт. Открытие бюро и пресс-центра информагентства «Интерфакс-Сибирь» произошло в 2004 году и было приурочено к 400-летию Томска. В феврале 2011 года состоялось открытие медиацентра РИА Новости в Томске[301]. В городе также работают собкоры информагентства ИТАР-ТАСС.

Интернет-СМИ

Из новостных изданий можно отметить сайт ГТРК «Томск»[302], «Все новости. Томск»[303] (включающий материалы «Томского вестника» и «Комсомольской правды в Томске»), портал Tomsk.ru[304], портал Vtomske.ru[305] и «Томский Обзор»[306].

В июне 2012 года был запущен сайт «РИА Новости в Томске»[307]. Первым мероприятием, транслируемым на сайте в прямом эфире, стала пресс-конференция губернатора Томской области Сергея Жвачкина. В 2014 году на базе сайта было создано агентство РИА Томск[308].

На начало 2019 года портал vtomske.ru занимает первые позиции среди средств массовой информации Томской области по количеству посещений, а также индексу качества сайта по версии поисковика «Яндекс»[309].

Новые ресурсы, которые в той или иной мере претендуют на заполнение информационного поля в Томске, также появляются регулярно. Наиболее слабо представлена аналитическая интернет-журналистика — в силу недостатка профессиональных кадров и ограниченных ресурсов интернет-изданий.

Томские интернет-энциклопедии

Две вики-энциклопедии собирают справочно-энциклопедические статьи о Томске и Томской области: Товики[310] и Томская энциклопедия жизни[311] (Томская энциклопедия жизни). Критерии значимости в местных вики-энциклопедиях сильно снижены, что позволяет отобразить множество местных явлений и процессов[312].

Религия

Богородице-Алексеевский. В 1622 году был построен

Воскресенский храм, который в 1807 году был перестроен в камне и стал одним из красивейших храмов Томска. В

Богоявленском соборе в 1804 году было объявлено об основании

Томской губернии. До

Октябрьской революции в Томске был 31 православный храм, несколько соборов, часовен и монастырей. Кроме того, в городе действовали

старообрядческая церковь, польский

католический храм,

лютеранская кирха, три синагоги, в том числе

Томская Хоральная Синагога и

Солдатская синагога (на данный момент считается единственной сохранившейся деревянной синагогой в мире)

[313]

Соборная красная мечеть и

Белая Соборная мечеть. В годы советской власти большинство храмов было разрушено, лишь некоторые сохранились благодаря их использованию не по назначению — как цеха, склады, архив, жилые дома. В последнее время некоторые из них были восстановлены и переданы верующим

[314]

[315]

[316]

Богоявленский собор[317]

Петропавловский собор[318]

Свято-Троицкая церковь[319]

Воскресенская церковь[320]

Казанский храм Богородице-Алексиевского мужского монастыря[321]

Храм преподобного Сергия Радонежского[322]

Петропавловская церковь[323]

Знаменская церковь[324]

Храм Святаго Благоверного Александра Невского[325]

Домовая церковь во имя иконы Божией Матери «Целительница» Томской областной клинической больницы[326]

Домовая церковь во имя Свт. Николая Чудотворца Томской окружной психиатрической лечебницы[327]

Домовый храм Прихода апостола и евангелиста Иоанна Богослова в Академгородке[328]

Домовый храм в честь святой преподобномученицы Великой княгини Елизаветы[329]

Домовый храм святителя Николая Чудотворца городской больницы № 2[330]

Домовой храм святителя Николая Чудотворца при Центре ритуальных услуг[331]

Часовня Иверской Иконы Божией Матери[332]

Томская духовная семинария[333]

Кафедральный старообрядческий храм во имя Успения Пресвятыя Богородицы Томской епархии[334][335]

В рамках подготовки к российско-германскому саммиту, проходившему в Томске в апреле 2006 года, за два месяца была построена новая деревянная (сосновая) лютеранская кирха Святой Марии взамен разрушенной в 1936 году[336][337].

Спорт

академическая гребля,

баскетбол,

волейбол,

альпинизм и

спортивный туризм,

конный спорт,

лыжные виды спорта,

сноуборд,

подводное плавание,

шахматы,

Pole dance теннис

[338]

стадионов (в том числе стадион «Труд», на котором проходят домашние матчи футбольной команды «Томь» и «

Томь-2»),

бассейны,

спортивные площадки, дворец зрелищ и спорта, залы для

боулинга,

картодромы, лыжный

трамплин и лыжероллерная трасса

[339]

[340]

Томь»

[341]

Высший дивизион России. Сезон 2012/2013 клуб провёл в первенстве ФНЛ, на следующий сезон «

ФК Томь» вновь вышел в

Высший дивизион России, но по итогам сезона 2013/2014 года опять покинул

Премьер-лигу. В настоящее время выступает в ФНЛ. Домашние матчи клуб проводит на городском стадионе «Труд».

В Томске расположен спортивный клуб аквалангистов ТГУ «Скат». Клуб был основан в 1959 году выпускниками Томского государственного университета. За годы своего существования клуб выиграл множество наград на престижных спортивных состязаниях, подготовил ряд мастеров спорта, первых чемпионов России, СССР, Европы и мира по подводному спорту[342].

Женская команда «Томичка-Юпитер» выступает в Высшей Лиге «Б» зоны Сибирь и Дальний Восток Чемпионата России по волейболу. Все свои домашние матчи команда проводит в спортивном комплексе «Юпитер».

В 2010 году было окончено строительство закрытого стадиона для занятий лёгкой атлетикой возле стадиона «Кедр»[343]. С начала 2011 года в городе работает ледовый дворец «Кристалл»[344].

Также построен 11-метровый скалодром при ТПУ, с эталонной олимпийской трассой, есть несколько боулдеринговых залов.

Планируется строительство гребного канала для российской сборной[345].

В декабре 2013 года была открыта лыжная трасса в Академгородке[346]. Спустя 2 года появилась ещё одной длиной 10 км, идущая от стадиона «Буревестник» до посёлка Аникино[347].

Почётные граждане

Звание «Почётный гражданин города Томска» присваивалось с XIX века за особые заслуги перед городом[348]. После установления советской власти и упразднения городского самоуправления присвоение звания было приостановлено до 29 марта 1967 года[349].

ФИО Род деятельности Год присвоения звания З. М. Цибульский Купец 1879 Е. И. Королёв Купец 1882 А. Я. Немчинов Купец 1882 М. А. Гиляров Управляющий Томской казённой палатой 1889 Г. А. Тобизен Томский губернатор 1892 В. М. Флоринский Профессор 1898 П. И. Макушин Предприниматель и просветитель 1910 Н. Л. Гондатти Губернатор 1911 Г. Н. Потанин Исследователь, общественный деятель 1915 П. Н. Игнатьев Министр народного просвещения 1917 А. А. Иванова [350] Партийный деятель 1967 Е. М. Кужелева [349] Партийный деятель, корреспондент 1967 А. И. Беленец Партийный и государственный деятель, бывший председатель исполкома Томского горсовета 1967 Д. Д. Яблоков Терапевт, учёный и клиницист. Профессор Томского медицинского института 1968 Н. Н. Рукавишников Космонавт 1971 Г.Н.Ворошилов Участник ВОВ, Герой Советского Союза 1985 М. С. Бушуев Водитель, Герой Советского Союза 1985 Н. Я. Дорохов Герой Советского Союза 1985 Н. М. Гуменный Полковник 1985 Г. М. Марков Писатель 1981 Р. С. Карпов академик РАМН , директор Томского НИИ кардиологии (1986—2015) 1997 М. М. Райзман Директор завода «Реатон» 1998 (посмертно) Д. В. Моравецкий Ветеран спорта 1999 М. А. Кривов Бывший директор СФТИ 1999 Ю. Я. Ковалёв Бывший председатель исполкома Томского горсовета 1999 В. Е. Зуев Академик 2000 А. Н. Потапов организатор Томского научного центра РАМН 2000 В. Е. Панин Академик 2000 В. А. Морякина Директор Ботанического сада ТГУ (1969—2008) 2000 Б. Н. Климычев Писатель 2001 И. П. Чучалин Профессор, бывший ректор ТПУ 2001 А. П. Бычков Профессор, бывший ректор ТГУ 2001 Б. И. Альперович профессор СГМУ 2002 П. В. Голубев Бывший генеральный директор предприятия «Полюс» 2003 Е. Д. Гольдберг Профессор, директор НИИ фармакологии 2003 В. М. Кресс Глава Администрации Томской области (1991—1995), губернатор Томской области (1995—2012) 2004 В. П. Тарасенко Профессор, заместитель председателя ТНЦ СО РАН 2004 (посмертно) Б. А. Мальцев Председатель Думы Томской области (1994—2011), академик РАЕН , член Союза писателей России 2004 В. В. Новицкий Ректор СибГМУ (1997—2014), академик РАН 2006 Н. А. Вяткин Генеральный директор акционерного общества «Томскэнерго» 2008 Г. В. Майер Ректор ТГУ (1995—2013), доктор физико-математических наук 2009 В. Т. Резников Заслуженный строитель РФ, генеральный директор ООО «Горсети» 2011 Н. П. Путинцев Инспектор дорожного движения 2011 (посмертно) В. Я. Гюнтер Учёный-радиотехник, первый генеральный директор и главный конструктор ЗАО НПФ «Микран» 2012 (посмертно) Е. К. Лигачёв бывший первый секретарь Томского обкома КПСС [39] 2015 Г. А. Месяц Вице-президент РАН (1987—2013) 2016 В. П. Пузырев Генетик, доктор медицинских наук, академик РАН, директор НИИ медицинской генетики Томского научного центра СО РАМН (1987—2015) 2017 С. А. Заплавный Поэт, прозаик, член Союза писателей России. Автор текста «Гимна Томску» 2018

Кладбища

Первое православное кладбище Томска находилось на мысу Воскресенской горы у Троицкой церкви. В южной части современной Соляной площади находилось и первое католическое кладбище, отчего эту местность называли Шведской горой. Здесь был похоронен комендант Томска Томас Де-Вильнёв (1715—1794).

Иркутскому тракту. Здесь были похоронены многие известные томичи —

З. М. Цибульский,

Е. Н. Кухтерин, Ф. Х. Пушников,

Е. И. Королёв,

В. Н. Вытнов и др. Заходивший, вероятно, на это кладбище

Николай Клюев писал в 1935 году: «Какое здесь прекрасное кладбище — на высоком берегу реки Томи, берёзовая и пихтовая роща, есть много замечательных могил…»

Е. И. Королёва, ныне воссоздано в ограде

Троицкого собора (Томск)

С. С. Синегуба, поэта В. П. Красногорского, существовала «студенческая аллея», «политический» участок ссыльных революционеров — могилы

А. Хоржевской, А. Кропоткина, Н. Кузнецова, жертв

черносотенного погрома в Томске 1905 года. В 1939 году кладбище было закрыто, а в 1958 году полностью ликвидировано (ныне застроено корпусами

НИИ полупроводниковых приборов и объединения «Контур»). Захоронения

П. Н. Крылова,

Димитрия (Беликова), академика

М. А. Усова,

Г. Н. Потанина были перенесены в другие места.

Богородице-Алексеевском и

Иоанно-Предтеченском. На кладбище Богородице-Алексеевского монастыря были похоронены старец

Фёдор Кузьмич, крупный томский золотопромышленник

И. Д. Асташев, томский губернатор

Н. В. Родзянко. На профессорском участке Иоанно-Предтеченского кладбища были похоронены

Э. Г. Салищев,

Д. И. Тимофеевский,

П. П. Наранович, М. П. Черепанова, А. А. Волина и др.

В советское время все исторические некрополи Томска были уничтожены. При ликвидации Вознесенского кладбища (1954) сто могил было решено перенести на другие места. Некрополь Алексеевского монастыря сейчас восстанавливается, воссоздана часовня Фёдора Томского, проведены раскопки, позволившие атрибутировать некоторые захоронения[351].

Южное кладбище на выезде из города по

Коларовскому тракту. Действовавшее до 1962 года, оно со временем стало главным томским кладбищем. Здесь похоронены академики

В. Д. Кузнецов,

Н. В. Вершинин и

А. Г. Савиных. Сюда при ликвидации Преображенского кладбища было перенесено захоронение начальника Томского

ЧК А. В. Шишкова, томского архиерея

Димитрия (Беликова) и академика

М. А. Усова. В годы

Великой Отечественной войны, начиная с 1942 года, на Южном кладбище было захоронено около тысячи воинов, умерших от ран в военных госпиталях Томска. Здесь же братская могила 20 курсантов

Томского артиллерийского училища, погибших при исполнении служебных обязанностей. В 1959 году в ознаменование пятнадцатилетия со дня разгрома немецко-фашистских захватчиков было принято решение о создании на кладбище мемориального комплекса. Открытие мемориала состоялось 9 мая 1960 года.

В том же, 1939 году было организовано Северное кладбище в районе станции Томск-II. В 1966 году здесь был похоронен член оперативного студенческого отряда Сергей Вицман, погибший при задержании опасного вооружённого преступника[352]. На кладбище имелся еврейский участок. Действовало до 31 декабря 1973 года.

кладбище «Бактин». С января 2007 года оно считается закрытым, производятся родственные подзахоронения

[353]

Николаю Пепеляеву, бывшему военному коменданту Томска (его могила на Преображенском кладбище Томска была утрачена при ликвидации кладбища) и его сыну

Анатолию Пепеляеву, командовавшему сибирской армией

Колчака

[354]

[355]

[356]

Каштака были перенесены обнаруженные там останки жертв массовых расстрелов. Среди похороненных на кладбище Бактин основатель научной школы в области физики прочности металлов

М. А. Большанина, ректор Томского университета

А. П. Бычков, Герои Советского Союза

Н. Я. Дорохов,

А. К. Ерохин и

П. И. Орлянский, капитан команды КВН «Дети лейтенанта Шмидта»

Г. А. Малыгин, легендарный сотрудник ГАИ

Н. П. Путинцев («дядя Коля»), российский адвокат и телеведущий программы «Суд идёт»

Б. А. Тарасов.

некрополем» является

кладбище «Воронино», расположенное в

одноимённой деревне Томского района

[357]

[356]

мусульманскому обряду проводятся на кладбище деревни

Эушта. Остальные 12 кладбищ, курируемых муниципальным казённым учреждением Города Томска «Служба городских кладбищ» или разрешены только для подзахоронений, или же окончательно закрыты для новых погребений

[357]

[358]

[358]

Города-побратимы

Монро (Мичиган, США), с 11 июля 1995 года[359]

Тбилиси (Грузия), с 2002 года[360]

Ульсан (Республика Корея), с 2003 года[361]

Новороссийск (Россия), с 2008 года[362]

Смоленск (Россия), с 2009 года[363]

Толидо (Огайо, США)[364]

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Ордена советского прошлого  (неопр.). Агентство ТВ-2 (8 ноября 2007). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Томск / Горячко М. Д., Зиновьев В. П., Павлинов П. С. // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017. (Томск / Горячко М. Д., Зиновьев В. П., Павлинов П. С. // Телевизионная башня — Улан-Батор. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 261—263. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 32). — ISBN 978-5-85270-369-9.).

↑ Город Томск  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Мэры крупнейших городов Азии соберутся в Томске в 2014 г  (неопр.). РИА Новости (20 ноября 2013). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Том 1. Численность и размещение населения Томской области (Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года на 1 октября 2021 года)  (рус.). Томскстат (28 октября 2022). Дата обращения: 31 октября 2022.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 02.07.2020 № 444 «О присвоении почётного звания Российской Федерации „Город трудовой доблести“»  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2020. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Архивы России. Архивные справочники

↑ Воробьёва, 1973, с. 15.

↑ Поспелов, 2002, с. 419.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хахалкин А. А. Томская Хроника XVII—XVIII вв.  (неопр.) Хронос. Всемирная история в Интернете. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 15 октября 2011 года.

↑ Томский острог (историческая справка)  (неопр.). Памятники Томска. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 26 декабря 2009 года.

↑ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО ДЕЛЕНИЕ ТОМСКОЙ ГУБЕРНИИ — ТОМСКОЙ ОБЛАСТИ (1604—1997 гг.)  (неопр.). Дата обращения: 13 сентября 2019. Архивировано из оригинала 22 сентября 2012 года.

↑ Чёрная М. П. Были и небыли томского кремля  (неопр.). Вестник Томского государственного университета. Дата обращения: 8 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Томск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2019 год / МБУК ЦБС; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; автор-сост.: Г. Н. Библая; ред. Н. В. Жукова, М. Л. Пикулина]. — 2018. — 66 с.  (неопр.) Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ Емельянов, 1984, с. 27.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 История Томска и области  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ История названий томских улиц. Издание третье, дополненное. Отв. ред. Г. Н. Старикова. — Томск: Издательство Д-Принт. 2012. — 368 с. — С. 62. ISBN 978-5-902514-51-0.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хроника областнического движения в Сибири (1852-1919)  (неопр.). Земля томская. Краеведческий портал. Дата обращения: 16 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 ПУТЬ ТОМИЧА : : Хроника жизни Томской : Томск  (неопр.). tomich.tomintech.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018.

↑ Хроника 1917 года  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2022. Архивировано 21 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ОГКУ ГАТО » Путеводитель » Р-96. Исполнительный комитет Томского губернского совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов (губисполком) (1917г. — май 1918г.)  (неопр.). gato.tomica.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 18 сентября 2017 года.

↑ Шишкин В. И. Первая сессия Сибирской областной думы (январь 1918 года) Архивная копия от 19 декабря 2022 на Wayback Machine // История белой Сибири. Сборник научных статей. Кемерово, 2011. С. 54-61

↑ Перейти обратно: 1 2 ПУТЬ ТОМИЧА : : Хроника жизни Томской : Томск  (неопр.). tomich.tomintech.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ Хроника жизни Томской  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Наш город родной. Исторические и памятные места Томска. (Сост. М. И. Чугунов, В. А. Соловьёва). Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1982.—208 с., 24 л. ил; с. 52

↑ Наш город родной. Исторические и памятные места Томска. (Сост. М. И. Чугунов, В. А. Соловьёва). Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1982.—208 с., 24 л. ил; с. 71

↑ Вступление частей Красной Армии в Томск 20 декабря 1919  (неопр.). Центр документации новейшей истории Томской области. Дата обращения: 8 декабря 2022. Архивировано 8 декабря 2022 года.

↑ Города России // Энциклопедия. — М.: КТЕРРА, 1998. Архивировано 25 ноября 2011 года.

↑ Истоки, традиции и итоги  (неопр.). Томский государственный университет. Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Сибирский технологический институт  (неопр.). Томский политехнический университет. Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано из оригинала 13 октября 2013 года.

↑ Томский индустриальный институт  (неопр.). Томский политехнический университет. Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано из оригинала 13 октября 2013 года.

↑ Императорский Томский университет (1888–1930 гг.)  (неопр.). Сибирский государственный медицинский университет. Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано из оригинала 11 августа 2013 года.

↑ Сазонова Н. И. Томск в годы Великой Отечественной войны (1941-1945 гг.) // История Томска : лекции. — Томск, 2004. — С. 129—137. (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Спасибо Лигачёву: топ-10 достижений региона, которыми Томская область обязана Егору Кузьмичу  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 ЛИГАЧЁВ ЕГОР КУЗЬМИЧ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ И ПАРТИЙНЫЙ ДЕЯТЕЛЬ  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано 1 февраля 2017 года.

↑ Как, например, Стив Коткин

↑ Перейти обратно: 1 2 Егор Лигачёв получил удостоверение почётного жителя Томска.  (неопр.) Дата обращения: 16 июля 2016. Архивировано 7 августа 2016 года.

↑ Томский губернатор вручил Егору Лигачёву юбилейную медаль  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2016. Архивировано из оригинала 21 августа 2016 года.

↑ Иван Кляйн вручил Егору Лигачёву удостоверение и знак «Почётного гражданина Томска»  (неопр.). Томские Новости + (4 декабря 2015). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Деревянная архитектура Томска  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 12 октября 2004 года.

↑ Ведомости  (неопр.) (6 июля 1996). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ Макаров в градоначальниках 10 лет  (неопр.). Вести 70 (3 июля 2006). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 6 мая 2013 года.

↑ Депутаты утвердили новые герб и флаг Томска  (неопр.). duma70.ru. Дата обращения: 6 сентября 2019. Архивировано 6 сентября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 История томского герба. Информационный дайджест по краеведению  (неопр.). Муниципальная информационная библиотечная система г. Томск. МБ «Сибирская». Дата обращения: 30 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Гербовник знамён Российской империи, содержащий рисунки гербов городов, провинций, а также знамён полков, их гербов и знаков. — Переплёт, золотое тиснение на корешке. — 1730—1778 гг. — 87; 26х40х3,5 см. РГИА. Ф. 1411. Оп. 1. С.12  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2019. Архивировано 1 июля 2019 года.

↑ Символика Томска (герб, флаг)  (неопр.). Томское краеведение. Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано 27 июня 2010 года.

↑ Томская область. Томск  (неопр.). Госсимволика. Дата обращения: 30 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Об административно-территориальном устройстве Томской области (с изменениями на 13 апреля 2016 года), Закон Томской области от 22 декабря 2009 года № 271-ОЗ  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 7 июля 2018 года.

↑ Устав Курганской области (с изменениями на 24 сентября 2018 года), Устав Курганской области от 16 декабря 1994 года № 1, Закон Курганской области от 16 декабря 1994 года № 1  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ОКАТО 69 401

↑ Перейти обратно: 1 2 Официальный портал муниципального образования 'Город Томск': Глава 1. Общие положения (англ.). www.admin.tomsk.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Историческая справка  (неопр.). Дума города Томска. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 13 мая 2012 года.

↑ Выборы депутатов Думы г. Томска IV созыва 2005  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 11 июня 2012 года.

↑ Новым председателем Думы г. Томска избран Александр Чуприн  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ Спикер городской Думы – Сергей Ильиных  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 12 сентября 2011 года.

↑ Председатель Думы Ильиных Сергей Евгеньевич  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 22 декабря 2011 года.

↑ Председателем Думы города Томска избран Сергей Панов  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ УКАЗ Президента РФ от 31.12.1991 № 339 "О НАЗНАЧЕНИИ ГЛАВ АДМИНИСТРАЦИЙ ГОРОДОВ - ОБЛАСТНЫХ ЦЕНТРОВ РСФСР"  (неопр.) (12 ноября 2017). Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 12 ноября 2017 года.

↑ История создания и деятельность финансовых органов 1920 – 1996 гг.  (неопр.) Официальный портал муниципального образования 'Город Томск'. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ История  (неопр.). Официальный интернет-сайт муниципалитета г.Томска. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 1 декабря 2007 года.

↑ Отставка главы администрации Томска  (неопр.) (2 декабря 1992). Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

↑ Хроника выборов и назначений (Томский хронограф 2013)  (неопр.). ОГКУ «ГАТО». Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 15 октября 2013 года.

↑ Постановление Главы Администрации Томской области от 20.01.1994 № 24 «О реформе местного самоуправления в г. Томске»  (неопр.) (25 августа 2017). Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 25 августа 2017 года.

↑ Решение Думы города Томска: от 31.10.2006 № 292  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Распоряжение мэра г. Томска от 08.12.2006 № р 932 : О проведении митинга  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Постановление мэра г. Томска от 11.12.2006 № 663 : О переименовании МУ «Экспериментальный камерный театр-студия «Интим» в МУ «Дом культуры «Томский перекрёсток»  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Биография Шатурного Игоря Николаевича  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ Заместитель Губернатора области по строительству, ЖКХ, дорожному комплексу, ГО и ЧС  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 10 декабря 2011 года.

↑ Сегодня на 21 Собрании Думы города Томска депутаты поддержали кандидатуру Николая Николайчука на пост 1-го заместителя Мэра Томска  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Биография Николайчука Николая Алексеевича  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 8 августа 2007 года.

↑ С отрывом в 4% на выборах мэра Томска победил Николай Николайчук  (неопр.). Журнал «Бюджет» (17 марта 2009). Дата обращения: 27 декабря 2010. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Мэры приняты  (неопр.). «Российская газета» (19 марта 2009). Дата обращения: 27 декабря 2010. Архивировано 24 ноября 2011 года.

↑ Особое мнение члена горизбиркома: выборы не могут быть признаны  (неопр.). Ассоциация «ГОЛОС». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Мэра Томска переизбирают на улице  (неопр.). «Коммерсантъ». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 24 апреля 2013 года.

↑ ВРИО мэра Томска провёл ревизию перспективных городских программ — niatomsk.ru  (неопр.). www.niatomsk.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 12 ноября 2017 года.

↑ Выдвинутый «Единой Россией» Иван Кляйн победил на выборах мэра Томска  (неопр.). Газета.Ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Обязанности мэра Томска будет исполнять Михаил Ратнер  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2020. Архивировано 14 ноября 2020 года.

↑ Михаил Ратнер станет временно исполняющим обязанности мэра Томска  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2020. Архивировано 15 ноября 2020 года.

↑ Будущее образования: в Томске пройдут конкурсы на строительство и проектирование детсадов и школ  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Депутаты выбрали Дмитрия Махиню мэром Томска  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Избирательные округа  (неопр.). Дума города Томска. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 10 июля 2014 года.

↑ Об утверждении схемы одномандатных избирательных округов и границ территорий, которым соответствуют территориальные группы кандидатов, для проведения выборов депутатов Думы Города Томска шестого созыва (с изменениями на 8 декабря 2015 года)  (неопр.). Техэксперт. Электронный фонд правовой и нормативно-технической документации. Дата обращения: 14 ноября 2020. Архивировано 15 ноября 2020 года.

↑ Стратегия развития города Томска до 2020 года  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано 4 июня 2015 года.

↑ Проект Схемы территориального планирования Томской области. Пояснительная записка. Том 1 «Положения о территориальном планировании»  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано из оригинала 13 октября 2013 года.

↑ Решение Думы города Томска: от 01.04.2008 № 837  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ Томская область - карта автомобильных дорог России. Детальная карта Томской области  (неопр.). Карта России. Физическая карта России. Подробная карта России. Карта северо-восточной Евразии. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 ноября 2011 года.

↑ Расстояния грузоперевозки  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 7 декабря 2011 года.

↑ г. Томск  (неопр.). НовоТомск. Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Томске, Томская область, Россия. Сколько сейчас времени в Томске  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 17 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Татьяна Ромашова, Лариса Филандышева, Ксения Юркова. Географические особенности г. Томска и динамика сезонных ритмов в условиях глобального изменения климата. — Litres, 2022. — С. 47-49. — ISBN 9785044257511. Архивировано 13 февраля 2024 года.

↑ Климат Томска  (неопр.). Погода и климат. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 декабря 2011 года.

↑ Гонконгская обсерватория  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 23 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Рельеф Томска, 8 класс  (неопр.). Интегрированный межпредметный курс «География города Томска». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 23 июля 2012 года.

↑ Евсеева Н. С., Парначёв В. П. Алтайское (Чуйское) землетрясение: прогнозы, характеристики, последствия // Горно-Алтайский государственный университет Электронная библиотека ГАГУ : материалы научно-практической конференции. — О сейсмичности Томской области: РИО, 2004. Архивировано 26 ноября 2015 года.

↑ Мир новостей — Озеленение Томска — главная тема, волнующая местных экологов  (неопр.). Строительство и ремонт. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 27 ноября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Комитет по охране окружающей среды распространил экологические карты Томска  (неопр.). Tomsknews.com. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ «На озеленение Томска нужно в 10 раз больше денег, чем выделяется» - первый вице-мэр Паршуто  (неопр.). НИА Томск (9 июля 2010). Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано из оригинала 9 июля 2014 года.

↑ Вертикальное озеленение томских улиц этим летом обойдётся городской казне в полмиллиона рублей  (неопр.). Радио Эхо Москвы в Томске (22 февраля 2011). Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано 20 ноября 2012 года.

↑ В Томской области находится самый большой в мире муравейник  (неопр.). Дата обращения: 7 октября 2015. Архивировано из оригинала 7 октября 2015 года.

↑ Чистых озёр в Томске стало больше  (неопр.). Вести-Томск (10 ноября 2010). Дата обращения: 27 июля 2011. (недоступная ссылка)

↑ Купаться можно только на Семейкином острове  (неопр.). Вести-Томск (15 июня 2011). Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано из оригинала 3 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Служилых

↑ служилых, около 2000 человек

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Томск  (рус.). Дата обращения: 24 июня 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек  (рус.). Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ «Исторический момент»: как Сибирь Европу маслом кормила

↑ Вып. 2 : Краткая промышленная характеристика городов и поселений городского типа. - 1926. - (Труды Центрального Статистического управления; Т. 27, Вып.2).

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года  (рус.). Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Forbes.ru  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 26 октября 2017 года.

↑ Промышленность  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Главная  (неопр.). Промышленность Томской области. Дата обращения: 27 июля 2011. Архивировано 18 августа 2011 года.

↑ Первым проектом томского промпарка станет медеплавильный завод  (неопр.). РИА Новости Томск (8 ноября 2012). Дата обращения: 8 ноября 2012.

↑ История томской энергетики  (неопр.). ОАО «Томскэнерго». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 6 октября 2012 года.

↑ О компании  (неопр.). ОАО «Томскэнерго». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 7 ноября 2012 года.

↑ О ситуации в энергетике на совещании 25.05.2006  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 10 ноября 2012 года.

↑ Инвесторы намерены построить деловой центр на въезде в Томск  (неопр.). РИА Новости-Томск (30 января 2013). Дата обращения: 30 января 2013. Архивировано 1 февраля 2013 года.

↑ Оборот розничной торговли в Томской области в 2010 году увеличился на 2,4%  (неопр.). НИА-Томск (7 февраля 2011). Дата обращения: 1 августа 2011. Архивировано из оригинала 9 июля 2014 года.

↑ Традиционные продовольственные ярмарки пройдут в Томске 18 июня  (неопр.). Томский обзор (17 июня 2011). Дата обращения: 9 декабря 2011. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ В субботу в Томске пройдёт сезонная ярмарка Асиновского района  (неопр.). Томский обзор (25 августа 2011). Дата обращения: 9 декабря 2011. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ Владельцы торговых точек на пер. Карповском в Томске организовали новую ярмарку  (неопр.). Томский обзор (6 июня 2011). Дата обращения: 9 декабря 2011. Архивировано 11 июня 2011 года.

↑ Геннадий СЕРГЕЕНКО: Российские сельхозпроизводители нуждаются в реальной государственной поддержке  (неопр.). Мясопортал (10 апреля 2012). Дата обращения: 26 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года.

↑ Каждый четвёртый пассажирский автобус в Томске непригоден к эксплуатации // Интерфакс. «Новости Сибири». — 2009. — 7 мая.

↑ Власти Томска предложили частным перевозчикам объединяться  (неопр.). «Российская газета». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 29 октября 2012 года.

↑ Власти Томска намерены существенно обновить муниципальный пассажирский парк  (неопр.). Интерфакс-Сибирь (30 сентября 2009). Дата обращения: 29 июля 2011. Архивировано 2 января 2013 года.

↑ Постановление Администрации города Томск № 70 от 27.01.2023 «Об утверждении регулируемых предельных максимальных тарифов на перевозку пассажиров и багажа всеми видами общественного транспорта в городском и пригородном сообщении (кроме железнодорожного транспорта) по муниципальным маршрутам регулярных перевозок муниципального образования «Город Томск»  (рус.). Дата обращения: 28 января 2024. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ В. Д. Гахов. Икары томского неба Архивная копия от 18 сентября 2017 на Wayback Machine

↑ В томском аэропорту Богашево открылся международный терминал  (неопр.). ТАСС Сибирь (17 мая 2013). Дата обращения: 18 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Дмитріев-Мамонов А. И., Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ. Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями, 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати, 1900. — 600 с. — С. 343—359.

↑ Путь к океану или Почему дорога Томск - Енисейск привела в тупик  (неопр.). Транссибирская магистраль: Веб-энциклопедия. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 11 октября 2011 года.

↑ Станция Томск сегодня  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано из оригинала 1 апреля 2016 года.

↑ Расписание движения пассажирских поездов, вагонов беспересадочного сообщения и электропоездов  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ История  (неопр.). «Томская судоходная компания». Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ «Томская судоходная компания» в I полугодии увеличила объём грузоперевозок на 26%, пассажиров — на 36%  (неопр.). Интерфакс-Сибирь» (14 июля 2011). Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано 13 октября 2013 года.

↑ Сергей Жвачкин и Аман Тулеев договорились построить автодорогу Томск – Тайга  (рус.). Администрация Томской области (10 октября 2014). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Главы Томской и Кемеровской областей подписали протокол о строительстве автодороги Томск – Тайга  (рус.). Администрация Томской области (29 марта 2017). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Проект строительства автотрассы Томск ‑ Тайга прошёл государственную экспертизу  (рус.). Администрация Томской области (2 июля 2020). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 14 февраля 2022 года.

↑ ЭНКО предлагает построить новый мост через Томь и автодорогу под Лагерным садом  (неопр.). Tomsknews.com. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ ЭНКО перенесло резервируемый створ нового моста через Томь на Бердскую улицу  (неопр.). Tomsknews.com. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Мосты Томска  (неопр.). Товики. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Власти планируют построить третий мост через Томь  (неопр.). Агентство новостей ТВ-2 (16 июня 2011). Дата обращения: 23 июля 2011. Архивировано из оригинала 23 июня 2011 года.

↑ Третий мост через Томь может появится в Томске  (неопр.) (недоступная ссылка — история). ГТРК Томск (16 июня 2011). Дата обращения: 23 июля 2011.

↑ Движение на эстакаде на Пушкина открыли в Томске  (неопр.). РИА Новости в Томске (12 сентября 2012). Дата обращения: 27 ноября 2012.

↑ Надземные переходы в районе пушкинской развязки в Томске будут готовы не раньше октября  (неопр.). Томский обзор (24 августа 2012). Дата обращения: 27 ноября 2012. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Мэрия планируют построить в Томске более 10 надземных переходов  (неопр.). РИА Новости в Томске (25 сентября 2012). Дата обращения: 27 ноября 2012.

↑ В Томске определены места будущих надземных пешеходных переходов  (неопр.). НИА Томск (25 сентября 2012). Дата обращения: 27 ноября 2012. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ «Сибирьтелеком» официально вошёл в состав «Ростелекома»  (неопр.). НИА-Томск (5 апреля 2011). Дата обращения: 1 августа 2011. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ МегаФон и Yota запустили LTE в Томске и Северске  (неопр.). Ferra.ru (15 ноября 2012). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года.

↑ Томскому интернету 20 лет!  (неопр.) Портал Tomsk.ru. Дата обращения: 5 октября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Ведущие провайдеры Томска  (неопр.). Российский сайт об интернет-провайдинге NAG.ru. Дата обращения: 1 августа 2011. Архивировано из оригинала 25 января 2012 года.

↑ Тарифы на безлимитный интернет, цены подключения Домашнего Интернета в Томске - Ростелеком  (неопр.). tomsk.rt.ru. Дата обращения: 12 февраля 2017. Архивировано 12 февраля 2017 года.

↑ Zzzing - IT-компания, Томск — Каталог компаний Cataloxy.ru  (рус.). tomsk.cataloxy.ru. Дата обращения: 12 февраля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Филиалы и представительства иногородних вузов  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 20 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Томский научно-образовательный комплекс  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 20 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Научную деятельность томских вузов презентуют в Германии  (неопр.). НовоТомск (10 февраля 2011). Дата обращения: 20 декабря 2011. Архивировано из оригинала 16 июня 2013 года.

↑ Международный информационный центр  (неопр.). Томский государственный педагогический университет. Дата обращения: 20 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Хайдуков Д. С. Университетские города — обучение будущему // Сб.: Мировой опыт и отечественные традиции управления человеческими ресурсами: Сборник материалов III Международной научно-практической конференции. МГУ. — М.: МАКС Пресс, 2012.

↑ Паспорт муниципального образования. Основные показатели деятельности учреждений дошкольного, общего и профессионального образования  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 29 июня 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Томский научно-образовательный комплекс  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 20 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Интернет-ресурсы Томского научно-образовательного комплекса  (неопр.). Томский городской Центр новых информационных технологий
Томского государственного университета. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 23 июля 2012 года.

↑ Муниципальные учреждения дополнительного образования детей  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 9 декабря 2011. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Касинский и др., 2010, с. 68—70.

↑ Хайдуков Д. С. Университетские города — точки роста // Сб.: Материалы Международного молодёжного научного форума «Ломоносов — 2012». — М.: МАКС Пресс, 2012.  (неопр.) Дата обращения: 13 сентября 2012. Архивировано 10 октября 2013 года.

↑ НИКИ г. Томск  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2007. Архивировано 24 июля 2003 года.

↑ НИИ фармакологии СО РАМН. Официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2012. Архивировано из оригинала 17 января 2012 года.

↑ О Технопарке  (неопр.). Технопарк. Томский международный деловой центр. Дата обращения: 7 декабря 2014. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ Владислав Михайлов. Первый томский межвузовский  (неопр.). Эксперт Online (5 ноября 2012). Дата обращения: 7 декабря 2014. Архивировано 13 декабря 2014 года.

↑ Innovation Cities™ Index 2016-2017 : Global  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 28 мая 2017 года.

↑ Рейтинг: Томск вошёл в топ-500 самых инновационных городов мира  (неопр.). РИА Новости - Томск (26 мая 2017). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Постановление Правительства РФ от 21.12.2005 № 783 «О создании на территории г. Томска особой экономической зоны технико-внедренческого типа»  (рус.). base.garant.ru. Дата обращения: 19 октября 2021. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сведения об ОЭЗ  (неопр.). ОАО «ОЭЗ ТВТ „Томск“». Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано из оригинала 18 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Инфраструктура ОЭЗ  (неопр.). ОАО «ОЭЗ ТВТ „Томск“». Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано из оригинала 5 июня 2012 года.

↑ В зоне непуганых инноваций:технико-внедренческая зона в Томске, единственная за Уралом, отметила своё пятилетие  (неопр.). НовоТомск (24 января 2011). Дата обращения: 25 июля 2011. Архивировано 16 июня 2013 года.

↑ Открылся третий корпус Томской ОЭЗ  (неопр.). Томский обзор (24 мая 2013). Дата обращения: 24 мая 2013. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Во время форума INNOVUS-2013 открыли третий корпус ОЭЗ  (неопр.). Томскпресс (24 мая 2013). Дата обращения: 24 мая 2013. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ Госбюджет оплатит новые корпуса в ОЭЗ Томска, несмотря на срыв сроков  (неопр.). РИА Новости — Томск (14 февраля 2017). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ На северной площадке томской ОЭЗ появился таможенный пост  (неопр.). ТВ-2 (15 ноября 2010). Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано 22 июля 2012 года.

↑ Северная окраина Томска станет промзоной – Городской портал tomsk.ru  (неопр.). Городской портал tomsk.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Новые резиденты ОЭЗ Томска займутся роботами и безопасностью детей  (неопр.). РИА Новости — Томск (21 декабря 2016). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Резидент Томской ОЭЗ начнёт в 2011 году строительство международного центра разработки лекарственных средств  (неопр.). Руснанонет (29 июня 2011). Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано 9 марта 2013 года.

↑ Томская область готова создать Региональную экономическую зону  (неопр.). ТВ-2 (23 марта 2011). Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Тема XIV Инновационного форума: «Инновационная Россия – 2020: Как запустить экономику знаний?»  (неопр.) XIV Томский инновационный форум - Томский инновационный форум INNOVUS. Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Резиденты ОЭЗ «Томск» компании Elecard и Triaxes Vision представили Сергею Нарышкину технологию телевизионного 3d-вещания  (неопр.). ОАО «ОЭЗ ТВТ „Томск“» (2 июня 2011). Дата обращения: 24 июля 2011. Архивировано из оригинала 27 июля 2012 года.

↑ Резиденты томской ОЭЗ создают систему стереоскопического наземного цифрового вещания  (неопр.). ОАО «ОЭЗ ТВТ „Томск“» (16 мая 2011). Дата обращения: 24 июля 2011. (недоступная ссылка)

↑ В Томске открылся первый в России завод по производству станций 4G  (неопр.). Томский обзор (2 декабря 2011). Дата обращения: 2 декабря 2011. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ Лампы, лекарства и IT-технологии начнут производить в Томской ОЭЗ пять новых резидентов  (неопр.). Сибинфо (12 января 2012). Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 5 марта 2012 года.

↑ От Африки до Арктики: где пригодились изобретения компаний томской ОЭЗ  (неопр.). РИА Новости - Томск (26 апреля 2016). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Кинотеатры  (неопр.). Томск. Дата обращения: 30 июля 2011. Архивировано из оригинала 20 апреля 2013 года.

↑ «Киномир» открыл полугодовой марафон сериалов по романам Г.Маркова  (неопр.). Вести-Томск (19 апреля 2011). Дата обращения: 30 июля 2011. (недоступная ссылка)

↑ «Улицы Томска». Периодическое издание. Атлас-справочник. Выпуск lll. ©Продюсерский центр «ГалаПресс». 1997. 176 с. (с. 118)

↑ Шиловский М. В. Томский погром 20-22 октября 1905 г.: хроника, комментарий, интерпретация. § 2. Взрыв. 20 октября Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ Культура  (неопр.). Официальный портал МО «Город Томск». Дата обращения: 31 октября 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Музей книги создан при Отделе рукописей и книжных памятников Научной библиотеки ТГУ  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Музеи Томской области  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 18 января 2012 года.

↑ Самый маленький в мире памятник обнаружили в Томске  (неопр.). «Российская газета» (25 сентября 2020). Дата обращения: 27 сентября 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Alma Mater : Загадка «каменных баб»  (неопр.). almamater.tsu.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Мурина, Лукия Гид по городу. Культовая архитектура Томска  (неопр.). ТО (13 мая 2019). Дата обращения: 18 июля 2023. Архивировано 18 июля 2023 года.

↑ Памятники истории и архитектуры г.Томска  (неопр.). Краеведческий портал. Земля Томская. Дата обращения: 18 июля 2023. Архивировано 7 мая 2023 года.

↑ Шесть достопримечательностей России, которые скоро исчезнут  (неопр.). Forbes. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 10 августа 2011 года.

↑ «Воскресенская гора — сердце Томска»  (неопр.). Официальный интернет-портал Томской области. Дата обращения: 13 августа 2011. Архивировано из оригинала 9 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Архитектурные памятники, памятники, памятные знаки  (неопр.). Томский государственный университет. Дата обращения: 13 августа 2011. Архивировано из оригинала 9 августа 2011 года.

↑ Загадка «каменных баб»  (неопр.). «Alma Mater» — газета Томского Государственного Университета (25 октября 2011). Дата обращения: 3 января 2012. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Памятники истории и архитектуры г.Томска  (неопр.). Памятники Томска. Дата обращения: 13 августа 2011. Архивировано 10 марта 2017 года.

↑ МУЗ-ТВ. Популярная правда: Иванушки International (14.11.10)  (неопр.) (25 ноября 2010). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 7 января 2016 года.

↑ Труд: МИХАИЛ АНДРЕЕВ: НА ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ МНЕ ДАРЯТ ТОПОЛИНЫЙ ПУХ  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2020. Архивировано 26 февраля 2020 года.

↑ Что общего у Волшебной страны и Томска?  (неопр.) UniverCity (30 марта 2013). Дата обращения: 5 мая 2014. Архивировано из оригинала 5 мая 2014 года.

↑ Туристов будут заманивать в Томск легендой об Изумрудном городе  (неопр.). Омск здесь (3 июня 2015). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ Томск объявил себя прототипом Изумрудного города  (неопр.). Моя Планета (4 июня 2015). Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ О фестивале — Праздник Топора (рус.). Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Губернатор Сергей Жвачкин продлил в Томской области режим ограничений до 31 августа | Администрация Томской области  (рус.). tomsk.gov.ru. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 19 августа 2020 года.

↑ Нижнекамск выступит организатором XIV Федерального Сабантуя в Томске в 2014 году  (неопр.). Официальный сайт Нижнекамского муниципального района Республики Татарстан (5 августа 2013). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 5 августа 2013 года.

↑ Федеральный Сабантуй-2014 пройдёт в Томской области  (неопр.). Татар-информ (3 августа 2013). Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 6 мая 2014 года.

↑ Федеральный Сабантуй в Томске вновь организуют нижнекамцы  (неопр.). Бизнес Online (25 марта 2014). Дата обращения: 7 мая 2014. Архивировано 29 марта 2014 года.

↑ международный марафон «Ярче»  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Все печатные СМИ Томска (сентябрь 2011 г.)  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Рэнкинг «Свобода слова на бумаге»  (неопр.). Slon.ru. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 24 февраля 2010 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть. «Радио Ваня» прекратило трансляцию в Томске  (рус.). tomsk.rtrs.ru (28 мая 2018). Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 30 мая 2018 года.

↑ Последнее радио в "советском" диапазоне закрылось в Томске  (неопр.). РИА Томск (30 мая 2018). Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 18 ноября 2018 года.

↑ РТРС начал FM-трансляцию «Радио 7» в Томске  (рус.). Российская телевизионная и радиовещательная сеть. tomsk.rtrs.ru (6 сентября 2017). Дата обращения: 14 октября 2017. Архивировано 14 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Радиоэфир Томска увеличится на две станции  (неопр.). НИА Томск (30 апреля 2014). Дата обращения: 1 мая 2014. Архивировано из оригинала 2 мая 2014 года.

↑ Томский радиотелецентр РТРС начал трансляцию радиостанции «Звезда-FM» в областной столице  (неопр.). tomsk.rtrn.ru. Дата обращения: 22 декабря 2015. Архивировано 23 декабря 2015 года.

↑ РТРС начал трансляцию радиостанции Comedy Radio вместо радио «Искатель» в Томске  (рус.). Российская телевизионная и радиовещательная сеть. tomsk.rtrs.ru (14 января 2021). Дата обращения: 26 августа 2021. Архивировано 26 августа 2021 года.

↑ «Наше радио» спустя десять лет вернулось в Томск  (рус.). news.vtomske.ru (17 февраля 2016). Дата обращения: 18 февраля 2016. Архивировано 19 февраля 2016 года.

↑ В Томске запустили «Наше радио» — «Новости Здесь. Томск»  (неопр.). pro-tomsk.tv. Дата обращения: 18 февраля 2016. Архивировано 25 февраля 2016 года.

↑ Пресс-центр Администрации Томской области. Радио «Вести FM» начало вещание в Томске  (неопр.) (18 ноября 2015). Дата обращения: 18 ноября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть. РТРС начал FM-трансляцию «Радио Вера» в Томске  (неопр.). tomsk.rtrs.ru (26 февраля 2020). Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Пресс-центр Администрации Томской области. В Томске начало вещание радио «Вера»  (рус.). tomsk.gov.ru (26 февраля 2020). Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 29 февраля 2020 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть | РТРС начал трансляцию Love Radio в Томске  (рус.). tomsk.rtrs.ru (10 февраля 2017). Дата обращения: 11 февраля 2017. Архивировано 11 февраля 2017 года.

↑ Андрей Матвеев. "Радио Шансон" вернулось в эфир Томска спустя 7 лет  (рус.). РИА Томск (26 марта 2023). Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ Пресс-центр Администрации Томской области. В Томске начало вещание «Радио Ваня»  (рус.) (15 декабря 2020). Дата обращения: 10 октября 2021. Архивировано 10 октября 2021 года.

↑ 'Дорожное радио' возобновило вещание в Томске  (неопр.). РИА Томск (12 ноября 2018). Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ «Дорожное радио» снова звучит в Томске  (рус.). Агентство ТВ-2 — актуальные новости в Томске сегодня (13 ноября 2018). Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть. РТРС начал FM-трансляцию «МАКСИМУМ » в Томске  (рус.). tomsk.rtrs.ru (24 ноября 2017). Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Радиохолдинг Дайджест FM г. Томск. Радио MAXIMUM успешно вошло в состав радиохолдинга Дайджест FM  (неопр.). Новости. radio.tomsk.ru (24 ноября 2017). Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано из оригинала 1 декабря 2017 года.

↑ РТРС начал FM-трансляцию «Нового радио» в Томске  (неопр.). Российская телевизионная и радиовещательная сеть. tomsk.rtrs.ru (15 ноября 2019). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ В Томске начинает вещание новая радиостанция  (рус.). Пресс-центр Администрации Томской области. tomsk.gov.ru (13 ноября 2019). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ Пресс-центр Администрации Томской области. В Томске начинают вещание две новые радиостанции  (рус.) (28 ноября 2017). Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано 3 декабря 2017 года.

↑ Национальная служба новостей. В Томске началось вещание Радио JAZZ  (рус.). nsn.fm (29 ноября 2017). Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано 3 декабря 2017 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть. РТРС начал FM-трансляцию радиостанции «Джаз» в Томске  (рус.). tomsk.rtrs.ru (30 ноября 2017). Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано 3 декабря 2017 года.

↑ РТРС начал трансляцию радиостанции «Томский Благовест» в FM-диапазоне в областной столице  (неопр.) (7 августа 2015). Дата обращения: 13 августа 2015. Архивировано 27 ноября 2015 года.

↑ Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию  (неопр.). Роскомнадзор (28 декабря 2021). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть. РТРС начал трансляцию радиостанции «Пи ФМ» вместо «Радио Ваня» в Томске  (неопр.). tomsk.rtrs.ru (9 января 2020). Дата обращения: 14 января 2020. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ "Вести Томск". "Радио России" начинает вещание в Томске на FM частоте  (неопр.). ГТРК "Томск" (6 мая 2015). Дата обращения: 7 мая 2015. Архивировано из оригинала 23 ноября 2015 года.

↑ Российская телевизионная и радиовещательная сеть. РТРС начал трансляцию радиостанции «Энергия FM» вместо «Милицейской волны» в Томске  (рус.). tomsk.rtrs.ru (28 декабря 2017). Дата обращения: 29 декабря 2017. Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ РАДИО ENERGY начинает вещание в Томске  (неопр.). Городской портал tomsk.ru (27 декабря 2017). Дата обращения: 29 декабря 2017. Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ Радиостанция «Европа Плюс Томск» начала вещание на другой частоте  (неопр.). www.tv2.tomsk.ru. Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано из оригинала 12 августа 2016 года.

↑ «Вести Томск». Томский телецентр отмечает 60-летие  (неопр.). ГТРК «Томск» (30 апреля 2015). Дата обращения: 4 мая 2015. Архивировано из оригинала 10 июня 2015 года.

↑ Информационное сообщение о заседаниях Федеральной конкурсной комиссии по телерадиовещанию с целью проведения процедуры выбора обязательных общедоступных телеканалов субъектов Российской Федерации  (неопр.). Роскомнадзор (2 марта 2017). Дата обращения: 20 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года.

↑ Информация об общедоступном обязательном телеканале субъекта  (неопр.). Управление Роскомнадзора по Томской области (21 марта 2017). Дата обращения: 20 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года.

↑ Роскомнадзор  - Перечень наименований зарегистрированных СМИ  (неопр.). rkn.gov.ru (6 августа 2014). Дата обращения: 21 января 2018. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Роскомнадзор — Перечень наименований зарегистрированных СМИ  (неопр.). rkn.gov.ru (14 июня 2016). Дата обращения: 21 января 2018. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ РТРС возобновил трансляции в аналоговом формате телеканалов «Солнце» и «Ю» в Томске  (неопр.) (11 декабря 2023). Дата обращения: 28 января 2024.

↑ В Томске начинается переход на цифровое вещание  (неопр.). Портал Tomsk.ru. Дата обращения: 5 октября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Пресс-центр администрации Томской области. Губернатор Сергей Жвачкин поручил органам соцзащиты и муниципалитетам помочь жителям при переходе на цифровое телевещание  (рус.). tomsk.gov.ru (9 августа 2018). Дата обращения: 25 марта 2020. Архивировано 25 марта 2020 года.

↑ Томские программы "России 24" теперь доступны жителям всей области  (рус.). Вести-Томск - новости Томска и Томской области (4 июля 2017). Дата обращения: 11 ноября 2017. Архивировано из оригинала 11 ноября 2017 года.

↑ Томский филиал РТРС начал включение региональных программ в каналы первого мультиплекса  (рус.). Пресс-центр Администрации Томской области (5 июля 2017). Дата обращения: 11 ноября 2017. Архивировано 11 ноября 2017 года.

↑ ВГТРК и РТРС начали включение региональных программ в каналы первого мультиплекса в Томской области  (рус.). Российская телевизионная и радиовещательная сеть. tomsk.rtrs.ru (5 июля 2017). Дата обращения: 11 ноября 2017. Архивировано из оригинала 12 ноября 2017 года.

↑ Региональное вещание в «цифре»  (рус.). Российская телевизионная и радиовещательная сеть. tomsk.rtrs.ru. Дата обращения: 11 ноября 2017. Архивировано 12 ноября 2017 года.

↑ Пресс-центр администрации Томской области. Губернский телеканал «Томское время» начнёт вещание в первом мультиплексе цифрового ТВ  (рус.). tomsk.gov.ru (1 ноября 2019). Дата обращения: 25 марта 2020. Архивировано 25 марта 2020 года.

↑ Пресс-центр администрации Томской области. Губернский телеканал «Томское время» начал вещание в «цифре»  (рус.). tomsk.gov.ru (29 ноября 2019). Дата обращения: 25 марта 2020. Архивировано 25 марта 2020 года.

↑ РТРС запустил второй мультиплекс в Томске  (рус.). Российская телевизионная и радиовещательная сеть. tomsk.rtrs.ru (28 июля 2014). Дата обращения: 11 ноября 2017. Архивировано из оригинала 12 ноября 2017 года.

↑ Открытие медиацентра РИА Новости в Томске  (неопр.). РИА Новости (4 февраля 2011). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ ГТРК «Томск»  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Все новости. Томск  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 2 декабря 2011 года.

↑ Городской портал Tomsk.ru  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Городской портал „В Томске“  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 28 ноября 2011 года.

↑ Томский Обзор  (неопр.). Томский Обзор. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 29 апреля 2019 года.

↑ Сайт "РИА Новости в Томске" начал работу  (неопр.). РИА Новости (25 июня 2012). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ Новые медиа: Татьяна Свинцова, главный редактор РИА Томск о том, как зарабатывают региональные СМИ, нужны ли телеграм-каналы и кому выгодны фейк-ньюс  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2021 года.

↑ Портал vtomske.ru лидирует среди СМИ области по посещаемости  (неопр.) (1 февраля 2019). Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Товики  (рус.). towiki.ru. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ Томская энциклопедия Жизни  (рус.). blog.kob.tomsk.ru. Дата обращения: 15 ноября 2018.

↑ Товики:Часто задаваемые вопросы  (неопр.). Товики. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 6 декабря 2018 года.

↑ Любимая редакция. Единственная.Как в Томске появилась первая солдатская синагога в России - Краеведение  (рус.). Томский Обзор. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 2 июля 2018 года.

↑ Храмы Томска и области  (неопр.). Томская Православная Церковь. Томская Епархия. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 14 ноября 2012 года.

↑ Томские храмы: ниточка сквозь века  (неопр.). Славянский путь - одно из направлений концепции лицея - Славяне и Сибирь. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 23 июля 2012 года.

↑ Религиозная ситуация в Томской области  (неопр.). Официальный интернет-портал Администрации Томской области. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Богоявленский собор  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 16 декабря 2012 года.

↑ Петропавловский собор  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Свято-Троицкая Церковь  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Воскресенская Церковь  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Казанский храм Богородице-Алексиевского мужского монастыря  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Храм преподобного Сергия Радонежского  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Петропавловская церковь  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Знаменская церковь  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Храм Святаго Благоверного Александра Невского  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Домовая церковь во имя иконы Божией Матери «Целительница»  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Домовая церковь во имя Свт. Николая Чудотворца  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Домовый храм Прихода апостола и евангелиста Иоанна Богослова  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Домовый храм в честь святой преподобномученицы Великой княгини Елизаветы  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ В городской больнице №2 освящён храм святителя Николая Чудотворца  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ При Центре ритуальных услуг г. Томска появился храм  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Часовня Иверской Иконы Божией Матери  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ † Православие в Томске / Томская духовная семинария  (неопр.). † Православие в Томске. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Старообрядческая община в г. Томске. Русская Православная Старообрядческая Церковь  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2015. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.

↑ О праздновании столетия старообрядческого храма в Томске  (неопр.). Алтайский старообрядец (30 августа 2013). Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 4 июня 2016 года.

↑ Новая церковь к визиту Ангелы Меркель  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 27 сентября 2011 года.

↑ Ангела Меркель побывала на освящении новой кирхи в Томске  (неопр.). «Томский обзор». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ Официальный сайт представительства МОО танца и фитнеса на пилоне г. Томск»  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Лыжероллерная трасса официально открылась в томском Академгородке  (неопр.). РИА Томск (2 августа 2016). Дата обращения: 27 сентября 2016. Архивировано 19 августа 2016 года.

↑ В Томске будут развивать прыжки с трамплина  (неопр.). Вести-Томск (23 декабря 2010). Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано из оригинала 25 декабря 2010 года.

↑ Официальный сайт футбольного клуба «Томь» (Томск)  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ История клуба  (неопр.). СКАТ - Спортивный клуб аквалангистов Томского госуниверситета. Дата обращения: 20 декабря 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ «Газпром» открыл в Томске крупнейший в Сибири легкоатлетический манеж  (неопр.). «Газпром». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ В ледовом дворце «Кристалл» состоялся день открытых дверей  (неопр.). Вести-Томск (29 июня 2011). Дата обращения: 18 декабря 2011. (недоступная ссылка)

↑ Сергей Ильиных поддержал идею строительства гребного канала на Ушайке  (неопр.). ТВ-2 (3 августа 2010). Дата обращения: 2 августа 2011. Архивировано 22 июля 2012 года.

↑ В томском академгородке открылась первая освещённая лыжная трасса  (неопр.). Вести70.Ру (7 декабря 2013). Дата обращения: 7 декабря 2013. Архивировано из оригинала 10 декабря 2013 года.

↑ Лыжная "Трасса здоровья" откроется в воскресенье в Томске  (неопр.). РИА Томск (12 декабря 2015). Дата обращения: 27 сентября 2016. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Почётный гражданин города Томска // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 270. — 440 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кужелева Елена Макаровна  (неопр.). Официальный портал муниципального образования 'Город Томск'. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ Иванова Анна Андреевна  (неопр.). Официальный портал муниципального образования 'Город Томск'. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ ОГАУК «Центр по охране памятников»  (неопр.). memorials.tomsk.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 31 мая 2014 года.

↑ Радиоэлектроник - Имени Вицмана  (неопр.). re.tusur.ru. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Кладбища  (неопр.). Некрополь. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 4 февраля 2009 года.

↑ Сегодня в 10 часов утра на кладбище на Бактине состоялось открытие памятника Николаю и Анатолию Пепеляевым  (неопр.). Радио Эхо Москвы в Томске FM 105.0. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 31 мая 2014 года.

↑ Памятник генералу Сибирской армии Анатолию Пепеляеву установили в Томске  (неопр.). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 1 июня 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Добро пожаловать … на кладбище, или Кладбищенский апгрейд по-томски  (неопр.). Томский Обзор. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 3 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сайт МфКУ Города Томска «Служба городских кладбищ».  (неопр.) Дата обращения: 31 октября 2019. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 РИАТомск: Планкина Е. Надзорные службы выявили более 20 незаконных могил в Томске в 2018 г.  (неопр.) Дата обращения: 31 октября 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Перспективы развития внешнеэкономической деятельности и международных связей г. Томска на 2001 г  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Города-побратимы Томск и Тбилиси против войны  (неопр.). Российско-Грузинский аналитический сайт. Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 15 декабря 2007 года.

↑ Томская городская дума. Решение от 21.10.2003 № 473 О сотрудничестве городов Томск и Ульсан  (неопр.). Официальный портал муниципального образования «Город Томск». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ Томск и Новороссийск стали городами-побратимами  (неопр.). «Томский обзор». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 16 ноября 2012 года.

↑ Томск и Смоленск стали городами-побратимами  (неопр.). «Интерфакс». Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано 26 ноября 2015 года.

↑ Города-побратимы Толидо (англ.). Дата обращения: 29 ноября 2011. Архивировано из оригинала 25 марта 2018 года.

Литература

Томск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Томск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Дмитріев-Мамонов А. И., Здзярский А. Ф. Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ. Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями, 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати, 1900. — 600 с. — С. 344—359.

Томск // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 355-356. — 440 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.

Энциклопедия Томской области. [в 2 т.] / Адм. Том. обл., Том. государственный университет; [редкол.: Г. В. Майер (председатель) ; Н. М. Дмитриенко (науч. ред.) и др.]. — Томск : Издательство Том. университета, 2008—2009.
Т. 1 : А — М. — 2008. — 463 с. : ил., портр., XVI л. ил., портр. — ISBN 978-5-7511-1895-2 (в пер.).
Т. 2 : Н — Я. — 2009. — [4], 469—999 с. : ил., портр., XXV—XXXII с. ил. — С. XVII—XXIV в изд. отсутствуют. — Имен. указ.: с. 949—989. — ISBN 978-5-7511-1917-1

Очерки истории города Томска (1604-1954) / под ред. С. И. Мурашова (отв. ред.) [и др.]. — Томск, 1954. — III, 326 с., 14 л. ил. с.

Березнеговская Л. Н., Березовская Т. П., Дощинская Н. В. Лекарственные растения Томской области. — Издание второе. — Томск: Издательство Томского университета, 1972. — 172 с. — 45 000 экз.

Бойко В. П. Томское купечество в конце XVIII--XIX вв: из истории формирования сибирской буржуазии. — Томск: Водолей, 1996. — 309 с.

Воробьёва И. А. Язык Земли. О местных географических названиях Западной Сибири. — Западно-Сибирское книжное издательство, 1973. — 152 с.

Дмитриенко Н. М. Сибирский город Томск в XIX — первой трети XX века: управление, экономика, население / науч. ред. В. П. Зиновьев, Э. И. Черняк. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2000. 283 с.

Дмитриенко Н. М. День за днем, год за годом: хроника жизни Томска в XVII—XX столетиях / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003. 347 с.

Дмитриенко Н. М. К вопросу о месте основания города Томска // Вестник Томского государственного университета. История. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2010. № 2(10). С. 95-108.

Дмитриенко Н. М. История Томска : книга для старшеклассников и студентов / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Издательство Томского государственного университета, 2016. 208 с.

Дмитриенко Н. М., Голев И.А. Томск_Потанин : экскурсионный маршрут / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Издательство Томского университета, 2020. 128 с.

Емельянов Н. Ф. Город Томск в феодальную эпоху. — Томск: Издательство Томского университета, 1984. — 222 с.

Заплавный С. А. Рассказы о Томске. — Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1980. — 318 с.

Исаков С. А., Дмитриенко Н. М. Томские архиереи: биографический словарь. 1834—2002 / науч. ред. Э. И. Черняк. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2002. 111 с., ил.

Касинский С. В., Дырко И. П., Ласкеева Н. И., Лаптева И. А. Томск в цифрах (2002-2009 гг.). Статистический сборник. — Томск: Томскстат, 2010. — 258 с.

Круликовский Н. Н. История развития математики в Томске. — Томск, 1967. — 145 с.

Оглобин Н. Н. К ИСТОРИИ ТОМСКАГО БУНТА 1648 ГОДА. — Чтения в Императорском Обществе Истории и Древностей Российских при Московском университете. — М., 1903.

Привалихина C. В. Мой Томск. — Томск: Издательство Том. университета, 2000. — 274 с. — ISBN 5-7511-1293-8.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Семенова К. А. Здравоохранение города Томска: время становления (1860—1919 г.) / науч. ред. Н. М. Дмитриенко. Томск: Издательство Томского университета, 2010. 158 с.

Томск. История города от основания до наших дней / отв. ред. Н. М. Дмитриенко. Томск, 1999. 432 с.; 2-е изд., испр. и доп. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2004. 464 с

Томская область: исторический очерк / отв. ред. В. П. Зиновьев. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1994. 684 с.

Адрианов А. В. Город Томск в прошлом и настоящем / А. В. Адрианов. — Томск : Изд. «Сиб. кн. магазина» Михайлова и Макушина, 1890

Макушин П. И., кн. маг. (Томск). Каталог книжных магазинов П. И. Макушина в г. Томске и торгового дома «П. И. Макушин и Вл. М. Посохин» в Иркутске / П. И. Макушин, комиссионер Упр. Моск. Синод. тип., Гос. тип., Императ. Том. университета [и др.]. — Томск : [б. и.], 1915

Наш город родной. Исторические и памятные места Томска. (Сост. М. И. Чугунов, В. А. Соловьёва). Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1982. — 216 с.

Томск: история города в иллюстрациях. 1604—2004 : [альбом] / сост. : О. В. Патрина, Н. М. Дмитриенко; науч. ред. Э. И. Черняк. — Томск : Издательство Томского университета, 2004. — 599 с.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Томск»

Официальный сайт муниципалитета города Томска

Товики — томская городская вики

Памятники Томска

Томское краеведение

ОЭЗ в г. Томске  (неопр.). Архивировано из оригинала 20 августа 2011 года. Российские особые экономические зоны

Томск. Фотографии 1965—1980 годов и современные

Подробная карта Томской области

Самое полное собрание старых фотографий Томска (более 1500)

Список памятников культурного наследия Томска в Викигиде

Информация о Томске  (неопр.). Первый музей славянской мифологии. Дата обращения: 8 марта 2017.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Кирилла и Мефодия Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis В библиографических каталогах GND : 4119654-5 J9U : 987007554904405171 LCCN : n81033328 NKC : ge134544 SUDOC : 090205073 VIAF : 124951451 WorldCat VIAF : 124951451

Населённые пункты городского округа город Томск Административный центр Томск Дзержинское Киргизка Копылово Лоскутово Светлый Тимирязевское Эушта

Томская область Города Асино Кедровый ГО Колпашево Северск ЗАТО Стрежевой Томск ГО Районы Александровский Асиновский Бакчарский Верхнекетский Зырянский Каргасокский Кожевниковский Колпашевский Кривошеинский Молчановский Парабельский Первомайский Тегульдетский Томский Чаинский Шегарский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Населённые пункты на Томи (от истока к устью ) Балыкса Лужба Теба Междуреченск (порт, ж/д ) Мыски Кольчезас Безруково Атаманово Притомский Абагур-Лесной Новокузнецк (порт, ж/д ) Ильинка Ерунаково Осиновое Плёсо Усть-Нарык Ячменюха Салтымаково Зеленогорский Крапивинский Береговая Кемерово (порт, ж/д ) Писаная Новороманово Верх-Тайменка Юрга Сосновый Острог Яр (Ярское) Курлек Вершинино Барабинка Коларово Кафтанчиково Тахтамышево Эушта Томск (порт, ж/д ) Северск Моряковский Затон Самусь Орловка Козюлино см. далее: Обь

Города трудовой доблести Алдан Астрахань Барнаул Бологое Боровичи Владимир Вологда Воркута Воткинск Горловка [1] Дзержинск Екатеринбург Златоуст Иваново Ижевск Иркутск Казань Каменск-Уральский Каспийск Кемерово Киров Коломна Комсомольск-на-Амуре Кострома Красноярск Луганск [1] Лысьва Магадан Магнитогорск Мончегорск Находка Нижний Новгород Нижний Тагил Новокузнецк Новомосковск Новосибирск Норильск Омск Орск Оха Пенза Пермь Подольск Прокопьевск Рубцовск Рыбинск Рязань Самара Саратов Северодвинск Ступино Сызрань Томск Тюмень Улан-Удэ Ульяновск Уфа Ханты-Мансийск Чебоксары Челябинск Чита Якутск Ярославль ↑ Перейти обратно: 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Томск&oldid=137056270

Категории:

Города, награждённые орденом Октябрьской Революции

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1604 году

Города трудовой доблести

Томск

Населённые пункты городского округа город Томск

Города на Томи

Города, основанные в XVII веке

Университетские города России

Районные центры Томской области

Исторические поселения России

Областные центры России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Алтай тил

العربية

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

한국어

Коми

Кыргызча

Latina

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Mirandés

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

Português

Română

Саха тыла

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 10:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



