43°50′49″ с. ш. 146°54′52″ в. д.HGЯO

Край Света

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Край света (значения).

Край Света  Мыс Край Света    Расположение  43°50′49″ с. ш. 146°54′52″ в. д. H G Я O  Акватория Тихий океан  Страна Россия [1]    Край Света

Внешние изображения Скала [2]

Край Света — мыс на северо-востоке острова Шикотан, Сахалинская область, Россия.

Представляет собой скалу, уходящую далеко в воды Тихого океана и обрывающуюся вниз 40—50-метровыми уступами[3].

Во второй половине XX века получил широкую известность среди туристов и художников.

Расстояние до следующей в юго-восточном направлении суши составляет около 5400 км. В хорошую погоду с мыса можно наблюдать горы и вулканы соседних островов Кунашир и Итуруп.

Сам мыс Край Света со стороны можно наблюдать с мыса Краб, который является самой восточной точкой острова[4].

Для того чтобы подойти к его уступам, необходимо пешком преодолеть расстояние около 10 км.

Название Край Света мысу дал руководитель Курильской комплексной экспедиции 1946 года Ю. К. Ефремов, который исследовал остров после его включения в состав РСФСР[5].

Заставки с видом мыса можно наблюдать в советском фильме о приключениях Робинзона Крузо.

Примечания[править | править код]

↑ Данный географический объект расположен на одном из островов, являющихся предметом территориального спора между Россией, управляющей этими островами, и Японией. В соответствии с федеративным устройством Российской Федерации остров является частью территории Российской Федерации, согласно административно-территориальному делению Японии — входит в состав округа Немуро префектуры Хоккайдо Японии.

↑ Мыс КРАЙ СВЕТА. Остров Шикотан. Земля восходящего солнца.

↑ Опасные прелести Южных Курил | Телеграф | Вокруг Света  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2013. Архивировано 6 февраля 2013 года.

↑ Travel Agency «Omega-Plus»  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2013. Архивировано из оригинала 27 декабря 2013 года.

↑ Курилы  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2013. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Край_Света&oldid=128905498

Категории:

Мысы по алфавиту

Шикотан

Мысы Сахалинской области

Мысы Тихого океана

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Страницы с шаблоном Другие значения с устаревшим параметром

Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координат

Карточка на Геокаре: исправить

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Cebuano

Հայերեն

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 марта 2023 в 22:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



