Александр II

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Александр II (значения).

Александр II Николаевич  Личный герб Его Императорского Величества  Император и Самодержец Всероссийский 18 февраля ( 2 марта ) 1855 — 1 (13) марта 1881 Коронация 26 августа ( 7 сентября ) 1856 Глава правительства Александр Иванович Чернышёв (1856—1856) Алексей Фёдорович Орлов (1857—1861) Дмитрий Николаевич Блудов (1861—1864) Павел Павлович Гагарин (1864—1872) Павел Николаевич Игнатьев (1872—1880) Пётр Александрович Валуев (1880—1881) Предшественник Николай I Преемник Александр III Наследник Николай (до 1865), Александр III Царь Польский 18 февраля ( 2 марта ) 1855 — 1 (13) марта 1881 Предшественник Николай I Преемник Александр III Великий князь Финляндский 18 февраля ( 2 марта ) 1855 — 1 (13) марта 1881 Предшественник Николай I Преемник Александр III  Рождение 17 (29) апреля 1818 ( 1818-04-29 ) Кремль , Москва , Российская империя Смерть 1 (13) марта 1881 ( 1881-03-13 ) (62 года) Зимний дворец , Санкт-Петербург , Российская империя Место погребения Петропавловский собор Род Романовы Отец Николай I Мать Александра Фёдоровна (Шарлотта Прусская) Супруга 1) Мария Александровна 2) Екатерина Михайловна Долгорукова Дети от 1-го брака сыновья: Николай , Александр III , Владимир , Алексей , Сергей , Павел дочери: Александра , Мария от 2-го брака сыновья: Георгий , Борис дочери: Ольга , Екатерина Отношение к религии православие Автограф Монограмма Награды Отечественные: Иностранные: Военная служба Принадлежность Российская империя Звание генерал-фельдмаршал Сражения Крымская война Польское восстание (1863—1864) Кавказская война Русско-турецкая война (1877—1878) Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

[29] апреля

1818,

Москва —

[13] марта

1881,

Санкт-Петербург) —

российский император (1855—1881 годы) из династии

Романовых, проводивший

широкомасштабные реформы. Старший сын сначала

великокняжеской, а с 1825 года — императорской четы

Николая Павловича и

Александры Фёдоровны.

русской и болгарской

историографии —

отменой крепостного права и победой в

Русско-турецкой войне (1877—1878) соответственно). Погиб в результате

террористического акта, организованного тайной революционной организацией «

Народная воля».

Содержание

1 Детство, образование и воспитание

2 Начало государственной деятельности

3 Правление Александра II

3.1 Великие реформы
3.2 Национальная политика

4 Реформа самодержавия

5 Экономическое развитие страны

6 Внешняя политика

7 Рост общественного недовольства

7.1 Покушения и убийство

7.1.1 Первое покушение
7.1.2 Второе покушение
7.1.3 Третье покушение
7.1.4 Четвертое покушение
7.1.5 Пятое покушение
7.1.6 Попытки покушений (шестая и седьмая) и убийство Александра
7.1.7 Смерть и погребение. Реакция общества

8 Итоги царствования

9 Личная жизнь

9.1 Семья

10 Память об Александре II

11 Киновоплощения

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Детство, образование и воспитание

29) апреля

1818 года в 11 часов утра в

Николаевском дворце

Московского Кремля, куда вся императорская фамилия

[~ 1]

Пасхи. Поскольку у старших братьев Николая Павловича сыновей не было, младенец уже тогда воспринимался как потенциальный престолонаследник

[1]

[2]

Шарлотта Ливен 5 мая внесла младенца в

собор Чудова монастыря, где московский архиепископ

Августин совершил над младенцем таинства

крещения и

миропомазания, в честь чего

Марией Фёдоровной был дан торжественный ужин. Александр — единственный уроженец Москвы из стоявших во главе России с 1740 года.

К. К. Мердер

[3]

П. П. Ушаков

[4]

Х. А. Ливен

[5]

В. А. Жуковский

[3]

Г. П. Павский и

В. Б. Бажанов (Закон Божий),

М. М. Сперанский (законодательство),

К. И. Арсеньев (статистика и история),

Е. Ф. Канкрин (финансы),

Ф. И. Бруннов (внешняя политика),

Э. Д. Коллинз (физико-математические науки),

К. Б. Триниус (

естественная история),

Г. И. Гесс (технология и химия). Александр обучался также военным наукам; английскому, французскому и немецкому языкам, рисованию; фехтованию и другим дисциплинам.

По многочисленным свидетельствам[источник не указан 533 дня], в юношеском возрасте был весьма впечатлителен и влюбчив. Так, во время поездки в Лондон в 1839 году у него возникла мимолётная влюблённость в юную королеву Викторию.[6]

До 3 (15) сентября 1831 года имел титул «Императорское Высочество Великий Князь». С указанной даты официально именовался «Государем Наследником, Цесаревичем и Великим Князем»[7].

Начало государственной деятельности

29) апреля

1834 года Александру Николаевичу исполнилось шестнадцать лет. Поскольку этот день пришёлся на вторник Страстной недели, торжество провозглашения совершеннолетия и принесения присяги было отложено до Светлого Христова Воскресения. Николай I поручил Сперанскому подготовить сына к этому важному акту, разъяснив ему смысл и значение присяги.

4 мая)

1834 года в большой церкви Зимнего дворца состоялось приведение к присяге цесаревича Александра. После принятия присяги цесаревич был введён своим отцом в состав основных государственных институтов империи: в 1834 году — в

Сенат, в 1835 году — в состав

Святейшего правительствующего синода, с 1841 года — член

Государственного совета, с 1842 года — Комитета министров. В 1846 году был пожалован орден

Св. Владимира 1-й степени

[8]

большое путешествие по России и посетил 29

губерний Европейской части,

Закавказья и

Западной Сибири

[9]

Европе. Он стал первым русским государем, побывавшим в Сибири. В этих путешествиях его сопровождали, помимо Жуковского, совоспитанники и адъютанты

А. В. Паткуль и, отчасти,

И. М. Виельгорский. В Тобольске Александр видел некоторых ссыльных

декабристов и ходатайствовал перед отцом об их освобождении

[10]

Арсеньев (тоже сопровождавший наследника) пригласили

Герцена показать выставку. «Несколько слов, которые он [наследник] сказал мне, были ласковы… Наследник представил государю о разрешении мне ехать в Петербург. Государь… велел меня перевести во

Владимир»

[11]

генерал-майором, с 1844 года — полный

генерал, командовал

гвардейской пехотой. С 1849 года Александр — начальник военно-учебных заведений, председатель

Секретных комитетов по крестьянскому делу 1846 и 1848 годов. Во время

Крымской войны 1853—1856 годов с объявлением

Петербургской губернии на военном положении командовал всеми войсками столицы.

17 апреля 1843 года

прояснить

генерал-адъютанта, входил в состав

Главного штаба Его Императорского Величества, был

атаманом всех

казачьих войск; числился в составе ряда элитных полков, в том числе

Кавалергардского, лейб-гвардии

Конного,

Кирасирского,

Преображенского,

Семёновского,

Измайловского. Являлся канцлером

Александровского университета, доктором права

Оксфордского университета, почётным членом

Императорской академии наук,

Санкт-Петербургской медико-хирургической академии,

Общества поощрения художников,

Санкт-Петербургского университета

[12]

В октябре 1850 года при путешествии по Кавказу цесаревич заметил отряд враждебных чеченцев и тотчас поскакал к нему, увлекая за собой всю свиту, генералов отряда и несколько казаков и туземцев. Чеченцы, выстрелив по нему, бросились бежать, но были преследуемы казаками и мирными чеченцами. За этот случай отец наградил Александра орденом Святого Георгия 4-й степени[13].

Правление Александра II

Государев титул

показать

Большой титул: «Божиею поспешествующею милостию, Мы, Александр Вторый, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский,Царь, Государь и Великий князь всея Руси, Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Государь Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский, Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода Низовския земли, Черниговский, Рязанский, Полоцкий, Ростовский, Ярославский, Белоозёрский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский и всея Северныя страны, Повелитель и Государь Иверския, Карталинския, Грузинския и Кабардинския земли и Армянския области, Черкасских и Горских Князей и иных наследный Государь и Обладатель, Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голштейнский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский и прочая, и прочая, и прочая.»

Сокращённый титул: «Божиею поспешествующею милостью, Мы, Александр Вторый, Император и Самодержец Всероссийский, Царь Польский, Великий Князь Финляндский и проч., и проч., и проч.»

Миропомазание на царство Александра II и Император Александр II в коронационном одеянии (литографии по рисункам

В. Ф.Тимма, 1856)

[14]

Вступив на престол в день кончины своего отца 18 февраля (2 марта) 1855 года[~ 2], Александр II издал манифест, который гласил: 
«<…> предъ лицемъ невидимо соприсутствующаго НАМЪ Бога, пріемлемъ священный обѣтъ имѣть всегда единою цѣлію благоденствіе Отечества НАШЕГО. Да руководимые, покровительствуемые призвавшимъ НАСЪ къ сему великому служенію Провидѣніемъ, утвердимъ Россію на высшей ступени могущества и славы, да исполняются чрезъ НАСЪ постоянныя желанія и виды Августѣйшихъ НАШИХЪ предшественниковъ ПЕТРА, ЕКАТЕРИНЫ, АЛЕКСАНДРА Благословеннаго и Незабвеннаго НАШЕГО Родителя. <…>"[15]

На подлинном собственною его императорского величества рукою подписано 

Перед страной стоял ряд сложных внутри- и внешнеполитических вопросов (крестьянский, восточный, польский и другие); финансы были расстроены Крымской войной, в ходе которой стало очевидным отставание России от западных стран в технологическом, военном плане, а также уязвимость и несовершенство феодально-крепостнической системы.

Согласно журналу Государственного совета за 19 февраля (3 марта) 1855 года, в своей первой речи перед членами Совета новый император сказал, в частности: «<…> Мой незабвенный Родитель любил Россию и всю жизнь постоянно думал об одной только её пользе. <…> В постоянных и ежедневных трудах Его со Мною, Он говорил Мне: „хочу взять Себе всё неприятное и всё тяжкое, только бы передать Тебе Россию устроенною, счастливою и спокойною“. Провидение судило иначе, и покойный Государь, в последние часы своей жизни, сказал мне: „Сдаю Тебе Мою команду, но, к сожалению, не в таком порядке, как желал, оставляя Тебе много трудов и забот“»[16].

Первым из важных шагов было заключение Парижского мира в марте 1856 года — на условиях, которые в создавшейся ситуации были неплохими для России и отражали реальный расклад сил.

Гельсингфорс (

Великое княжество Финляндское), где выступил в

университете и сенате, затем

Варшаву, где призвал местную знать «оставить мечтания» (

фр.

pas de rêveries

[~ 3]

Берлин, где имел весьма важную для него встречу с

прусским королём

Фридрихом Вильгельмом IV (брат его матери), с которым тайно скрепил «двойственный союз», прорвав таким образом внешнеполитическую блокаду России.

коронации, состоявшейся в

Успенском соборе Кремля

7 сентября)

1856 года (священнодействие возглавлял митрополит Московский

Филарет (Дроздов); император восседал на троне царя

Ивана III из слоновой кости

[17]

декабристам,

петрашевцам, участникам

польского восстания 1830—1831 годов

[18]

рекрутские наборы; в 1857 году ликвидировались

военные поселения. В общественно-политической жизни страны наступила «оттепель».

Великие реформы

Основная статья: 

Реформы Александра II

Правление Александра II ознаменовалось беспрецедентными по масштабу реформами, получившими в дореволюционной литературе название «великих реформ». Основные из них следующие:

Ликвидация военных поселений (1857).

Отмена крепостного права (1861)[19].

Финансовая реформа (1863).

Реформа высшего образования (1863).

Земская и Судебная реформы (1864).

Реформа городского самоуправления (1870).

Реформа среднего образования (1871).

Военная реформа (1874).

Данные преобразования решили ряд давно наболевших социально-экономических проблем, расчистили дорогу для развития капитализма в России, расширили границы гражданского общества и правового государства, однако доведены до конца не были.

Александру II досталось наследство, обременённое запоздалыми преобразовательными вопросами, давно просроченными обещаниями и недавними тяжкими утратами... императору Александру II пришлось протаскивать свои реформы... Он заметно отличался от своих ближайших предшественников отсутствием наклонности играть царя... по возможности оставался самим собой и в повседневном, и в выходном обращении, говорил как ни попало, первыми подвернувшимися словами, не заботясь о впечатлении, действовал, как находил нужным в данную минуту, не задумываясь много над последствиями. Он не хотел казаться лучше, чем был, и часто был лучше, чем казался.В. Ключевский[20]

К концу царствования Александра II под влиянием консерваторов некоторые реформы (судебная, земская) были ограничены[21]. Контрреформы, развёрнутые его преемником Александром III, затронули также положения крестьянской реформы и реформы городского самоуправления[22].

Национальная политика

Основные статьи: 

Польское восстание (1863—1864)

Эмсский указ

Левицкого С. Л.

Новое польское национально-освободительное восстание на территории

Царства Польского,

Литвы,

Белоруссии и

Правобережной Украины разгорелось

3 февраля)

1863 года. Помимо поляков, среди повстанцев было много

белорусов и

литовцев. К маю 1864 года восстание было подавлено русскими войсками. За причастность к восстанию было казнено 128 человек; 12 500 было выслано в другие местности (часть из них впоследствии подняла

Кругобайкальское восстание 1866 года), 800 отправлено на

каторгу.

Восстание ускорило проведение крестьянской реформы в затронутых им регионах, при этом на более выгодных для крестьян условиях, чем в остальной России. Власти предприняли меры по развитию начальной школы в Литве и Белоруссии, рассчитывая, что просвещение крестьянства в русском православном духе повлечёт политико-культурную переориентацию населения. Также предпринимались меры по русификации Польши. Чтобы уменьшить влияние католической церкви на общественную жизнь Польши после восстания, царское правительство приняло решение о переводе в православие принадлежащих к Украинской греко-католической церкви украинцев Холмщины[23].

Январского восстания император одобрил тайный

Валуевский циркуляр о приостановлении печатания на

украинском языке литературы религиозной, учебной и предназначенной для начального чтения. К пропуску цензурой разрешались «только такие произведения на этом языке, которые принадлежат к области изящной литературы». В 1876 году последовал

Эмсский указ

[~ 4]

Российской империи.

После восстания части польского общества, не получившего значительной поддержки литовцев и латышей (в Курляндии и частично ополяченных районах Латгалии), были предприняты определённые меры покровительства этнокультурному развитию этих народов.

Произошло выселение в Османскую Империю части северокавказских племён (преимущественно черкесских) с побережья Чёрного Моря, числом в несколько сот тысяч человек в 1863—1867 годах, как только закончилась Кавказская война.

При Александре II произошли существенные изменения в отношении черты оседлости евреев. Рядом указов, выпущенных в период с 1859 по 1880 год, значительная часть евреев получила право беспрепятственно расселяться по территории России. Как пишет А. И. Солженицын, право свободного расселения получили купцы, ремесленники, врачи, юристы, выпускники университетов, их семьи и обслуживающий персонал, а также, например, «лица свободных профессий». А в 1880 году указом министра внутренних дел было разрешено оставить на жительство вне черты оседлости тех евреев, кто поселился незаконно[24].

Реформа самодержавия

Основная статья: 

Конституция Лорис-Меликова

проект создания двух органов при царе — расширение уже существующего

Государственного совета (включавшего в основном крупных вельмож и чиновников) и создание «Общей комиссии» (съезда) с возможным участием представителей от земств, но в основном формировавшейся «по назначению» правительства

[25]

[26]

парламентской монархии, при которой верховным органом является демократически избираемый парламент (которого в России не было и не планировалось), а о возможном ограничении самодержавной власти в пользу органов с ограниченным представительством (хотя предполагалось, что на первом этапе они будут чисто совещательными). Авторами данного «конституционного проекта» был министр внутренних дел

М. Т. Лорис-Меликов, который получил в конце царствования Александра II чрезвычайные полномочия, а также министр финансов

А. А. Абаза и военный министр

Д. А. Милютин. Император Александр II незадолго до своей гибели (в 1881 году) утвердил этот план, но его не успели обсудить на Совете министров, и на

16) марта

1881 года было назначено обсуждение, с последующим вступлением его в силу (которое не состоялось ввиду

убийства царя)

[27]

Александре III,

20) марта

1881 года. Хотя подавляющее большинство министров высказалось «за», Александр III принял точку зрения

графа С. Г. Строганова («власть перейдёт из рук самодержавного монарха… в руки разных шалопаев, думающих… только о своей личной выгоде») и

К. П. Победоносцева («надобно думать не об учреждении новой говорильни, …а о деле»). Окончательное решение об отмене реформы самодержавия было закреплено специальным

Манифестом о незыблемости самодержавия, проект которого был подготовлен Победоносцевым

[28]

Экономическое развитие страны

Основные статьи: 

Экономика России при Александре II

Коррупция в эпоху великих реформ

Зимнем дворце. Фотограф

С. Л. Левицкий

экономический кризис, что ряд экономических историков связывает с отказом Александра II от промышленного

протекционизма и переходом к либеральной политике во внешней торговле

[29]

[30]

П. Байрох видит одну из причин перехода к этой политике в поражении России в Крымской войне

[31]

[32]

Свидетельством медленного промышленного роста в этот период может служить производство чугуна, увеличение которого лишь ненамного опережало рост населения и заметно отставало от показателей других стран[33]. Вопреки целям, декларированным крестьянской реформой 1861 года, урожайность в сельском хозяйстве страны не увеличивалась вплоть до 1880-х годов[34], несмотря на стремительный прогресс в других странах (США, Западная Европа), и ситуация в этой важнейшей отрасли экономики России также лишь ухудшалась.

Единственной отраслью, которая быстро развивалась, был железнодорожный транспорт: сеть железных дорог в стране стремительно росла, что стимулировало также собственное паровозо- и вагоностроение. Однако развитие железных дорог сопровождалось множеством злоупотреблений и ухудшением финансового положения государства. Так, государство гарантировало создаваемым частным железнодорожным компаниям полное покрытие их расходов и ещё поддержание за счёт субсидий гарантированной нормы прибыли. Результатом были огромные бюджетные расходы на поддержание частных компаний[35][36].

Внешняя политика

См. также: 

Формирование территории Российской империи

Центральная Азия,

Чечня и

Черкесия на Кавказе,

Карсская область в Закавказье,

Приамурье и

Приморье на Дальнем Востоке.

Китаем

Айгунский договор, а в 1860 году —

Пекинский договор, по которым

получила

Приамурье и

Приморье («

Уссурийский край»).

Императорское православное палестинское общество (

ИППО), а в 1861 году возникла

Русская духовная миссия в Японии. Для расширения миссионерской деятельности

11 июля)

1872 года состоялось перенесение кафедры Алеутской епархии в

Сан-Франциско (штат

Калифорния) и епархия стала простирать своё попечение на всю Северную Америку.

Греции в результате восстания правящего короля

Оттона I (из рода

Виттельсбахов), греки провели в конце года

плебисцит по выбору нового монарха. Бюллетеней с кандидатами не было, поэтому любой подданный Греции мог предложить свою кандидатуру или вид правления в стране. Результаты были обнародованы в феврале 1863 года. Среди тех, кого вписали греки, был и Александр II, который занял третье место и набрал менее 1 процента голосов. Однако представители российского, британского и французского царствующих домов не могли занимать греческий

трон, согласно

Лондонской конференции 1832 года

[37]

Н. Н. Каразина

Кавказская война была победоносно завершена в первые годы его царствования. Успешно закончилось покорение Средней Азии (в 1865—1881 годах в состав России вошла большая часть Туркестана). В 1871 году, благодаря А. М. Горчакову, Россия восстановила свои права на Чёрном море, добившись отмены запрета держать там свой флот.

Аляска (

Русская Америка) была продана

Соединённым Штатам за 7,2 млн долларов (см.

продажа Аляски). Кроме того, Александр заключил

Санкт-Петербургский договор 1875 года, по которому передавал Японии все Курильские острова в обмен на Сахалин. И Аляска и Курильские острова были отдалёнными заморскими владениями, нерентабельными с экономической точки зрения. С учётом присоединения Приамурья и Приморья русский флот получил гораздо более удобную незамерзающую базу, и необходимость в базировании на Аляске отпала. Уступка на двадцать лет обеспечила нейтралитет США и

Японской империи по отношению к действиям России на Дальнем Востоке и дала возможность освободить необходимые силы для закрепления более пригодных для проживания территорий.

русско-турецкой войной, следствием которого, по мнению некоторых историков и дипломатов второй половины XIX века

[38]

Берлинский трактат (1878), вошедший в отечественную историографию как «ущербный» в отношении самоопределения балканских народов (существенно урезавший Болгарское государство и передавший Боснию-Герцеговину Австрии). Критику современников и историков вызвали примеры неудачного «поведения» императора и его братьев (великих князей) на театре войны

[39]

войну с Османской империей. В последовавшей войне Россия (при поддержке болгар, румын и других народов, порабощённых Турцией) завоевала почти всю европейскую часть Османской империи. В результате этой победы в войне по

Сан-Стефанскому миру 1878 года получили независимость: Румыния, Сербия, Черногория, и фактически Болгария.

Смысл присоединения некоторых новых территорий, в особенности Средней Азии, был непонятен части российского общества. Так, М. Е. Салтыков-Щедрин критиковал поведение генералов и чиновников, использовавших среднеазиатскую войну для личного обогащения, а М. Н. Покровский указывал на бессмысленность завоевания Средней Азии для России[40]. Между тем, это завоевание обернулось большими людскими потерями и материальными затратами.

Папуа — Новой Гвинеи, к чему Александра II призывал известный русский путешественник и исследователь

Н. Н. Миклухо-Маклай. Позицией Александра II в данном вопросе воспользовались

Австралия и

Германия, вскоре разделившие между собой «бесхозные» территории

Новой Гвинеи и прилегающих островов

[41]

Советский историк П. А. Зайончковский полагал, что правительство Александра II проводило «германофильскую политику», не отвечавшую интересам страны, чему способствовала позиция самого монарха: «Благоговея перед своим дядюшкой — прусским королём, а позднее германским императором Вильгельмом I, он всячески содействовал образованию единой милитаристской Германии». Во время франко-прусской войны 1870 года «георгиевские кресты щедро раздавались германским офицерам, а знаки ордена — солдатам, как будто они сражались за интересы России»[42].

Рост общественного недовольства

[~ 5]

С. Нечаева, кружок

Заичневского, кружок Ольшевского, кружок

Ишутина, организация «

Земля и Воля», группа офицеров и студентов (

Иваницкий и др.),

готовившая крестьянское восстание

[43]

Пётр Ткачёв, Сергей Нечаев), пропагандировавшие идеологию

терроризма как метода борьбы с властью. В 1866 году была предпринята первая попытка убийства Александра II — в него стрелял

Д. Каракозов.

Т. Готье, 1865)

[44]

В 1870-е годы эти тенденции значительно усилились. К этому периоду относятся такие протестные группы и движения, как кружок курских якобинцев, кружок чайковцев, кружок Перовской, кружок долгушинцев, группы Лаврова и Бакунина, кружки Дьякова, Сирякова, Семяновского, Южно-российский союз рабочих, Киевская коммуна, Северный рабочий союз, новая организация «Земля и Воля» и ряд других[45]. Большинство этих кружков и групп до конца 1870-х годов занималось антиправительственной пропагандой и агитацией, лишь с конца 1870-х годов начинается явный крен в сторону террористических актов. В 1873—1874 годах 2—3 тысячи человек, преимущественно из числа интеллигенции, отправились в сельскую местность под видом простых людей с целью пропаганды революционных идей (т. н. «хождение в народ»).

16) апреля

1866 года Александр II пошёл на уступки охранительному курсу, выразившиеся в назначении на высшие государственные посты

Дмитрия Толстого,

Фёдора Трепова,

Петра Шувалова, что привело к ужесточению мер в области внутренней политики.

Усиление репрессий со стороны полицейских органов, особенно в отношении «хождения в народ» (процесс ста девяноста трёх народников), вызвало возмущение общественности и положило начало террористической деятельности, в последующем принявшей массовый характер. Так, покушение Веры Засулич в 1878 году на петербургского градоначальника Трепова было предпринято в ответ на плохое обращение с заключёнными по «процессу ста девяноста трёх»[46]. Несмотря на неопровержимые улики, свидетельствовавшие о совершённом покушении, суд присяжных её оправдал, в зале суда ей была устроена овация, а на улице её встретила восторженная манифестация собравшейся у здания суда большой массы публики.

В течение следующих лет были организованы покушения:

1878 год: на киевского прокурора Котляревского, на жандармского офицера Гейкинга в Киеве, на шефа жандармов Мезенцева в Петербурге;

1879 год: на харьковского губернатора князя Кропоткина, на полицейского агента Рейнштейна в Москве, на шефа жандармов Дрентельна в Петербурге;

февраль 1880 года: состоялось покушение на «диктатора» Лорис-Меликова[47][48];

1878—1881 годы: произошла серия покушений на Александра II.

К концу его царствования протестные настроения распространились среди разных слоёв общества, включая интеллигенцию, часть дворянства и армии. В деревне начался новый подъём крестьянских восстаний, а на заводах началось массовое стачечное движение. Глава правительства П. А. Валуев, давая общую характеристику настроений в стране, писал в 1879 году: «Вообще во всех слоях населения проявляется какое-то неопределённое, обуявшее всех неудовольствие. Все на что-то жалуются и как будто желают и ждут перемены»[49].

террористических организаций — так, «

Народная воля», приговорившая царя к смерти, насчитывала сотни активных членов. Герой русско-турецкой войны 1877—1878 годов и войны в Средней Азии главнокомандующий туркестанской армией генерал

Михаил Скобелев в конце царствования Александра II проявлял резкое недовольство его политикой и даже, согласно свидетельствам

А. Кони и

П. Кропоткина, высказывал намерение арестовать царскую семью. Эти и другие факты породили версию о том, что Скобелев готовил военный переворот с целью свержения Романовых

[~ 6]

Как писал один из современников, А. Плансон, «Только во время уже разгоревшегося вооружённого восстания бывает такая паника, какая овладела всеми в России в конце 70-х годов и в 80-м. Во всей России все замолкли в клубах, в гостиницах, на улицах и на базарах… И как в провинции, так и в Петербурге все ждали чего-то неизвестного, но ужасного, никто не был уверен в завтрашнем дне»[50].

Как указывают историки, на фоне роста политической и социальной нестабильности правительство принимало всё новые и новые чрезвычайные меры: сначала были введены военные суды, затем, в апреле 1879 года, были назначены временные генерал-губернаторы в ряде городов, и наконец, в феврале 1880 года была введена «диктатура» Лориса-Меликова (которому были даны чрезвычайные полномочия), сохранявшаяся до конца царствования Александра II — сначала в виде председателя Верховной распорядительной комиссии, затем — в виде министра внутренних дел и фактического главы правительства[51][52].

Сам император в последние годы жизни находился на грани нервного расстройства. Председатель Комитета Министров П. А. Валуев записал в дневнике 3 (15) июня 1879 года: «Государь имеет вид усталый и сам говорил о нервном раздражении, которое он усиливается скрывать. Коронованная полуразвалина. В эпоху, где нужна в нём сила, очевидно, на неё нельзя рассчитывать»[53].

Покушения и убийство

Первое покушение

См. также: 

Каракозов, Дмитрий Владимирович

16) апреля

1866 года

Д. В. Каракозовым. Когда Александр II направлялся от ворот

Летнего сада к своей карете, раздался выстрел. Пуля пролетела над головой императора: стрелявшего толкнул стоявший рядом крестьянин

Осип Комиссаров.

Жандармы и некоторые из очевидцев бросились на стрелявшего и повалили его. «Ребята! Я за вас стрелял!» — кричал террорист.

Александр приказал отвести его к экипажу и спросил:

— Ты поляк?

— Русский — ответил террорист.

— Почему же ты стрелял в меня?

— Ты обманул народ: обещал ему землю, да не дал.

— Отвезите его в Третье отделение, — сказал Александр, и стрелявшего вместе с тем, кто вроде бы помешал ему попасть в царя, повезли к жандармам.

Стрелявший назвал себя крестьянином Алексеем Петровым, а другой задержанный — Осипом Комиссаровым, петербургским картузником, происходившим из крестьян Костромской губернии. Случилось так, что среди благородных свидетелей оказался герой Севастополя генерал Э. И. Тотлебен, и он заявил, что отчетливо видел, как Комиссаров толкнул террориста и тем спас жизнь государя[54].

Второе покушение

См. также: 

Покушение на Александра II 25 мая 1867 года

Было совершено 25 мая (6 июня) 1867 года польским эмигрантом Антоном Березовским в Париже. Пуля угодила в лошадь.

Третье покушение

См. также: 

Соловьёв, Александр Константинович

А. К. Соловьёвым

26) апреля

1879 года в Петербурге. Соловьёв совершил 5 выстрелов из револьвера, в том числе 4 — в императора. Соловьёв был казнён

21) июня

1879 года

[55]

Четвертое покушение

См. также: 

Взрыв свитского поезда под Москвой (1879)

Народная воля». Её исполнительный комитет

7 сентября)

1879 года принял решение об убийстве Александра II.

1 декабря)

1879 года произошла

попытка взрыва императорского поезда под Москвой. Спасло императора то, что в Харькове сломался паровоз свитского поезда, который шёл на полчаса раньше царского. Царь не захотел ждать, и первым поехал царский поезд. Не зная об этом обстоятельстве, террористы пропустили первый состав, взорвав мину под четвёртым вагоном второго.

Пятое покушение

См. также: 

Взрыв в Зимнем дворце

Следующая попытка была предпринята 17 (29) февраля 1880 года. Народоволец С. Н. Халтурин устроился работать плотником в Зимний дворец и организовал взрыв на его первом этаже. Император обедал на третьем этаже. Спасло его то, что он прибыл позже назначенного времени. Погибла охрана (11 человек) на втором этаже.

После этого покушения для охраны государственного порядка и борьбы с революционным движением 12 (24) февраля 1880 года была учреждена Верховная распорядительная комиссия во главе с либерально настроенным графом М. Т. Лорис-Меликовым.

Попытки покушений (шестая и седьмая) и убийство Александра

См. также: 

Убийство Александра II

17 (29) августа 1880 года должен был случиться подрыв Каменного моста в Санкт-Петербурге в момент, когда по нему проезжала императорская карета. Взрыв не состоялся по нелепой причине: один из заговорщиков, не имея часов, опоздал занять позицию ко времени проезда императора.

Следующей попыткой стала подготовка взрыва на Малой Садовой улице столицы, для чего под улицей была прокопана галерея для закладки мины. Все приготовления были завершены к 1 (13) марта 1881 года, но императорский кортеж поменял маршрут следования, не поехав по Малой Садовой, в результате чего план покушения был изменён.

Екатерининского канала около 14:25

[56]

Н. И. Рысакову. В это время ему под ноги

И. И. Гриневицким была брошена вторая бомба, смертельно ранившая императора. Покушение произошло, когда император возвращался после войскового развода в Михайловском манеже, с «чая» (второго завтрака) в

Михайловском дворце у великой княгини

Екатерины Михайловны; на чае присутствовал также великий князь

Михаил Николаевич, который отбыл несколько позднее, услышав взрыв, и прибыл вскоре после второго взрыва. Он отдавал распоряжения и приказания на месте происшествия

[57]

Смерть и погребение. Реакция общества

…Грянул взрыв

С Екатеринина канала,

Россию облаком покрыв.

Всё издалёка предвещало,

Что час свершится роковой,

Что выпадет такая карта…

И этот века час дневной —

Последний — назван

первым марта.

Александр Блок, «Возмездие»

13) марта

1881 года в 15:35 Александр II скончался в своих

апартаментах в Зимнем дворце (зал № 171) вследствие смертельного

ранения, полученного на набережной

Екатерининского канала. Накануне,

12 марта)

1881 — (в субботу первой седмицы

Великого поста), император в Малой церкви Зимнего дворца, вместе с некоторыми другими членами семьи, приобщился

Святых Таин

[58]

Большой церкви Зимнего дворца; 7 марта торжественно перенесено в

Петропавловский собор Петербурга

[59]

Отпевание 15 марта возглавил

митрополит Санкт-Петербургский

Исидор (Никольский) в сослужении прочих членов

Святейшего синода и сонма духовенства

[60]

символичным завершением его царствования, приведшим, с точки зрения консервативной части общества, к разгулу «

нигилизма»; особое негодование вызывала примиренческая политика графа Лорис-Меликова, который рассматривался как марионетка в руках

княгини Юрьевской. Политические деятели правого крыла (в их числе

Константин Победоносцев,

Евгений Феоктистов и

Константин Леонтьев) с большей или меньшей прямотой даже говорили, что император погиб «вовремя»: процарствуй он ещё год или два, катастрофа России (крушение

самодержавия) стала бы неизбежностью

[61]

Незадолго до того назначенный обер-прокурором Святейшего синода Победоносцев в самый день гибели Александра II писал новому императору: «Бог велел нам пережить нынешний страшный день. Точно кара Божия обрушилась на несчастную Россию. Хотелось бы скрыть своё лицо, уйти под землю, чтобы не видеть, не чувствовать, не испытывать. Боже, помилуй нас.»[62].

Спас на Крови, воздвигнутый на месте смертельного покушения. Оригинальная часть мостовой сохранена

Санкт-Петербургской духовной академии протоиерей

Иоанн Янышев

14) марта

1881 года, перед панихидою в

Исаакиевском соборе, сказал в своём слове: «Государь не скончался только, но и убит в Своей собственной столице… мученический венец для Его священной Главы сплетён на русской земле, в среде Его подданных… Вот что делает скорбь нашу невыносимою, болезнь русского и христианского сердца — неизлечимою, наше неизмеримое бедствие — нашим же вечным позором!»

[63]

Великий князь Александр Михайлович, бывший в юном возрасте у одра умирающего императора, и чей отец был в Михайловском дворце в день покушения, в эмигрантских воспоминаниях писал о своих ощущениях в следующие за тем дни: «Ночью, сидя на наших кроватях, мы продолжали обсуждать катастрофу минувшего воскресенья и опрашивали друг друга, что же будет дальше? Образ покойного Государя, склонившегося над телом раненого казака и не думающего о возможности вторичного покушения, не покидал нас. Мы понимали, что что-то несоизмеримо большее, чем наш любящий дядя и мужественный монарх ушло вместе с ним невозвратимо в прошлое. Идиллическая Россия с Царём-Батюшкой и его верноподданным народом перестала существовать 1 марта 1881 года. Мы понимали, что Русский Царь никогда более не сможет относиться к своим подданным с безграничным доверием. Не сможет, забыв цареубийство, всецело отдаться государственным делам. Романтические традиции прошлого и идеалистическое понимание русского самодержавия в духе славянофилов — всё это будет погребено, вместе с убитым императором, в склепе Петропавловской крепости. Взрывом прошлого воскресенья был нанесён смертельный удар прежним принципам, и никто не мог отрицать, что будущее не только Российской Империи, но и всего мира, зависело теперь от исхода неминуемой борьбы между новым русским Царём и стихиями отрицания и разрушения.»[64].

Редакционная статья Особого прибавления к правоконсервативной газете «Русь» от 4 марта гласила: «Царь убит!… Русский царь, у себя в России, в своей столице, зверски, варварски, на глазах у всех — русскою же рукою… <…> Позор, позор нашей стране! <…> Пусть же жгучая боль стыда и горя проникнет нашу землю из конца в конец, и содрогнётся в ней ужасом, скорбью, гневом негодования всякая душа! <…> То отребье, которое так дерзостно, так нагло гнетёт преступлениями душу всего Русского народа, не есть исчадие самого нашего простого народа, ни его старины, ни даже новизны истинно просвещённой, — а порождение тёмных сторон петербургского периода нашей истории, отступничества от русской народности, измены её преданиям, началам и идеалам»[65][66].

В экстренном заседании Московской городской думы было единогласно принято следующее постановление: «Совершилось событие неслыханное и ужасающее: русский царь, освободитель народов, пал жертвою шайки злодеев среди многомиллионного, беззаветно преданного ему народа. Несколько людей, порождение мрака и крамолы, осмелились святотатственною рукой посягнуть на вековое предание великой земли, запятнать её историю, знамя которой есть Русский Царь. Негодованием и гневом содрогнулся Русский народ при вести о страшном событии»[67].

20) марта

1881 года) официозной газеты «

Санкт-Петербургские ведомости» была напечатана «горячая и откровенная статья», произведшая «переполох в петербургской печати»

[68]

инородческими элементами. Тут свили себе гнездо и иностранцы, жаждущие разложения России, и деятели наших окраин. <…> [Петербург] полон нашею бюрократией, которая давно потеряла чувство народного пульса <…> Оттого-то в Петербурге можно встретить очень много людей, по-видимому и русских, но которые рассуждают как враги своей родины, как изменники своего народа»

[69]

С. Левицкого

Антимонархически настроенный представитель левого крыла кадетов В. П. Обнинский в своём труде «Последний самодержец» (1912 год или позже) писал о цареубийстве: «Этот акт глубоко всколыхнул общество и народ. За убитым государем числились слишком выдающиеся заслуги, чтобы смерть его прошла без рефлекса со стороны населения. А таким рефлексом могло быть только желание реакции»[70].

В то же время исполнительный комитет «Народной воли» спустя несколько дней после 1 марта опубликовал письмо, в котором, наряду с констатацией «приведения в исполнение приговора» царю, содержался «ультиматум» новому царю, Александру III: «Если политика правительства не изменится, революция будет неизбежна. Правительство должно выражать народную волю, а оно является узурпаторской шайкой»[71]. Аналогичное заявление, ставшее известным публике, сделал и арестованный лидер «Народной воли» А. И. Желябов во время допроса 2 марта[72]. Несмотря на арест и казнь всех лидеров «Народной воли», террористические акты продолжались и в первые 2—3 года царствования Александра III.

В эти же дни начала марта газетам «Страна» и «Голос» было сделано «предупреждение» правительства за передовые статьи, «объясняющие гнусное злодеяние последних дней системою реакции и как возлагающее ответственность за постигшее Россию несчастье на тех из советников царских, кои руководили мерами реакции». В последующие дни, по инициативе Лорис-Меликова, были закрыты газеты «Молва», «С.-Петербургские ведомости», «Порядок» и «Смоленский вестник», печатавшие «вредные», с точки зрения правительства, статьи[73].

В своих воспоминаниях азербайджанский писатель-сатирик и просветитель Джалил Мамедкулизаде, бывший на момент гибели Александра II школьником, следующим образом описывал реакцию местного населения на убийство императора[74]:

Нас отпустили по домам. Базар и лавки были закрыты. Народ собрали в мечеть, и там была совершена принудительная панихида. Мулла поднялся на минбер и стал так расписывать достоинства и заслуги убиенного падишаха, что в конце концов и сам расплакался, и у молящихся вызвал слёзы. Затем была прочитана марсия  (англ.) (рус., и горе по умерщвлённом падишахе слилось воедино с горем по имаму — великомученику, и мечеть огласилась душераздирающими воплями.

Военные чины

показать

Корнет гвардии (17 (29) апреля 1825)[75]

Подпоручик гвардии «за успехи в науках, оказанные на экзамене в присутствии Их Величеств» (7 (19) января 1827)

Поручик гвардии «за отличие по службе» (1 (13) июля 1830)

Штабс-ротмистр гвардии «за успехи в науках, оказанные на экзамене в присутствии Их Величеств» (13 (25) мая 1831)

Флигель-адъютант (17 (29) апреля 1834)

Полковник (10 (22) ноября 1834)

Генерал-майор Свиты (6 (18) декабря 1836)

Генерал-лейтенант Свиты «за отличие по службе» (6 (18) декабря 1840)

Генерал-адъютант (17 (29) апреля 1843)

Генерал от инфантерии (17 (29) апреля 1847)

Генерал-фельдмаршал «по просьбе армии» (30 апреля (12 мая) 1878)[76]

Награды

показать

Орден Святого апостола Андрея Первозванного (5 (17) мая 1818)[75]

Орден Святого Александра Невского (5 (17) мая 1818)

Орден Святой Анны 1 ст. (5 (17) мая 1818)

Орден Белого орла (Царство Польское, 12 (24) мая 1829)

Орден Святого Владимира 1 ст. (1 (13) января 1846)

Знак отличия «За XV лет службы в офицерских чинах» (17 (29) апреля 1849)

Орден Святого Георгия 4 ст. за участие «в деле против кавказских горцев» (10 (22) ноября 1850)[77]

Знак отличия «За XX лет службы в офицерских чинах» (4 (16) апреля 1854)

Золотая медаль «За труды по освобождению крестьян» (17 (29) апреля 1861)

Серебряная медаль «За покорение Западного Кавказа» (12 (24) июля 1864)

Крест «За службу на Кавказе» (12 (24) июля 1864)

Орден Святого Станислава 1 ст. (11 (23) июня 1865)

Орден Святого Георгия 1 ст. по случаю 100-летия учреждения ордена (26 ноября (8 декабря) 1869)

Золотая сабля, поднесена офицерами Собственного Его Императорского Величества Конвоя (2 (14) декабря 1877)

Орден Благородной Бухары — первый награждённый этим орденом (Бухарский эмират, 1881)[78]

Иностранные[75]:

Прусский орден Чёрного орла при крещении (5 (17) мая 1818)

Французский орден Святого Духа (13 (25) декабря 1823)

Испанский орден Золотого руна (13 (25) августа 1826)

Вюртембергский орден Вюртембергской короны 1 ст. (9 (21) ноября 1826)

Баварский орден Святого Губерта (13 (25) апреля 1829)

Шведский орден Серафимов (8 (20) июня 1830)

Датский орден Слона (23 апреля (5 мая) 1834)

Нидерландский орден Нидерландского льва 1 ст. (2 (14) декабря 1834)

Греческий орден Спасителя 1 ст. (8 (20) ноября 1835)

Золотая цепь к датскому ордену Слона (25 июня (7 июля) 1838)

Ганноверский Королевский Гвельфский орден (18 (30) июля 1838)

Саксен-Веймарский орден Белого сокола (30 августа (11 сентября) 1838)

Неаполитанский орден Святого Фердинанда и Заслуг (20 января (1 февраля) 1839)

Австрийский Королевский венгерский орден Святого Стефана, большой крест (20 февраля (4 марта) 1839)

Баденский орден Верности (11 (23) марта 1839)

Баденский орден Церингенского льва 1 ст. (11 (23) марта 1839)

Гессен-Дармштадтский орден Людвига 1 ст. (13 (25) марта 1839)

Саксонский орден Рутовой короны, большой крест (19 (31) марта 1840)

Ганноверский орден Святого Георгия (3 (15) июля 1840)

Гессен-Дармштадтский орден Филиппа Великодушного 1 ст. (14 (26) декабря 1843)

Бразильский орден Южного Креста (15 (27) мая 1845)

Сардинский Высший орден Святого Благовещения (19 (31) октября 1845)

Саксен-Альтенбургский орден Саксен-Эрнестинского дома, большой крест (18 (30) июня 1847)

Гессен-Кассельский орден Золотого льва (5 (17) августа 1847)

Ольденбургский орден Заслуг герцога Петра-Фридриха-Людвига 1 ст. (15 (27) октября 1847)

Персидский орден Льва и Солнца 1 ст. (7 (19) октября 1850)

Вюртембергский Орден «За военные заслуги» 3 ст. (13 (25) декабря 1850)

Пармский Константиновский орден Святого Георгия (1850)

Нидерландский Военный орден Вильгельма, большой крест (15 (27) сентября 1855)

Португальский Тройной орден (27 ноября (9 декабря) 1855)

Португальский орден Башни и Меча (27 ноября (9 декабря) 1855)

Бразильский орден Педру I (14 (26) февраля 1856)

Бельгийский орден Леопольда I 1 ст. (18 (30) мая 1856)

Французский орден Почётного легиона (30 июля (11 августа) 1856)

Прусские бронзовые медали за 1848 и 1849 гг. (6 (18) августа 1857)

Гессен-Кассельский орден Золотого Льва 1 ст. (1 (13) мая 1858)

Турецкий орден Меджидие 1 ст. (1 (13) февраля 1860)

Мекленбург-Шверинский орден Вендской короны на золотой цепи (21 июня (3 июля) 1864)

Мексиканский Императорский орден Мексиканского орла[it] (6 (18) марта 1865)

Британский орден Подвязки (16 (28) июля 1867)

Прусский орден «Pour le Mérite» (26 ноября (8 декабря) 1869)

Турецкий орден Османие 1 ст. (25 мая (6 июня) 1871)

Золотые дубовые листья к прусскому ордену «Pour le Mérite» (27 ноября (9 декабря) 1871)

Монакский орден Святого Карла, большой крест (3 (15) июля 1873)

Австрийский золотой крест за 25-летнюю службу (2 (14) февраля 1874)

Австрийская бронзовая медаль (7 (19) февраля 1874)

Цепь к шведскому ордену Серафимов (3 (15) июля 1875)

Австрийский Военный орден Марии Терезии 3 ст. (25 ноября (7 декабря) 1875)

Японский Высший орден Хризантемы (15 (27) апреля 1877)[79]

Черногорский орден Святого Петра Цетинского

Итоги царствования

крепостное право, введена всеобщая

воинская повинность, учреждены земства, проведена судебная реформа, ограничена

цензура, проведён ряд других реформ. Империя значительно расширилась за счёт завоевания и включения

среднеазиатских владений, Северного Кавказа, Дальнего Востока и других территорий. По словам

Д. Мирского, со смертью Александра закончилась эпоха наивысшего подъёма

русской литературы, принёсшая ей всемирную известность

[80]

Царствование Александра II было эпохой великих литературных свершений, золотым веком русского романа. В ту пору были написаны почти все великие произведения русской художественной литературы — от тургеневского «Рудина» и аксаковской «Семейной хроники» до «Анны Карениной» и «Братьев Карамазовых».

Вместе с тем, экономическое положение страны ухудшилось: промышленность поразила затяжная депрессия, в деревне было несколько случаев массового голода. Больших размеров достиг дефицит внешнеторгового баланса и государственный внешний долг (почти 6 млрд руб.), что привело к расстройству денежного обращения и государственных финансов. Обострилась проблема коррупции. В российском обществе образовался раскол и острые социальные противоречия, которые достигли своего пика к концу царствования.

К прочим негативным сторонам обычно относят невыгодные для России итоги Берлинского конгресса 1878 года, непомерные расходы в войне 1877—1878 годов, многочисленные крестьянские выступления (в 1861—1863 годах: более 1150 выступлений), масштабные националистические восстания в царстве Польском и Северо-Западном крае (1863) и на Кавказе (1877—1878).

К. П. Победоносцев на первом совещании правительства Александра III

20) марта

1881 года подверг резкой критике и крестьянскую, и земскую, и судебную реформы Александра II, назвав их «преступными реформами», и Александр III фактически одобрил его речь

[81]

[82]

[83]

источник не указан 533 дня

крестьянская реформа 1861 года привела к возникновению новых серьёзных проблем в виде отрезков земли в пользу помещиков и фактическое разорение крестьян, которые стали одной из причин будущих революций 1905 и 1917 года.

Взгляды современных историков на эпоху Александра II подвергались резким изменениям под влиянием правительственной идеологии и не являются устоявшимися. В советской историографии преобладал тенденциозный взгляд на его царствование, вытекавший из общих нигилистических установок на «эпоху царизма». Современные историки, наряду с тезисом об «освобождении крестьян», констатируют, что их свобода передвижения после реформы была «относительной». Называя реформы Александра II «великими», они в то же время пишут о том, что реформы породили «глубочайший социально-экономический кризис в деревне», не привели к отмене телесных наказаний для крестьян, не были последовательными, а экономическая жизнь в 1860—1870-е годы характеризовалась промышленным спадом, разгулом спекуляции и грюндерства[84].

Личная жизнь

Император жил в апартаментах Зимнего дворца, расположенных на втором этаже с видом на Адмиралтейство (залы № 174—169).

Фермерский дворец в

петергофском парке

Александрия. Именно он положил начало южной резиденции последних российских императоров —

Ливадии. В 1860 году это имение (вместе с парком, винным подвалом и виноградником в 19 гектаров) было выкуплено у дочерей графа

Потоцкого для императрицы, которая страдала

туберкулёзом и по рекомендации врачей должна была поправляться целебным воздухом

Южного берега Крыма. В Крым был приглашён придворный архитектор

И. А. Монигетти, и были отстроены Большой и Малый Ливадийские дворцы. Во время пребывания в Ливадии император каждое утро ездил в

Ореанду,

Кореиз,

Гаспру,

Алупку,

Гурзуф, в лесничество или к водопаду

Учан-Су (иногда в коляске, иногда верхом)

[85]

бальнеологических курортах Германии, что объясняли расстроенным здоровьем императрицы

[86]

Эмсе, встретил наследника престола направлявшийся в Россию в 1839 году

маркиз де Кюстин. Там же сорок лет спустя император подписал

Эмсский указ, ограничивший использование украинского языка. В то время не афишировалось, что Александр и сам страдал

астмой. По воспоминаниям княгини

Юрьевской, у неё всегда под рукой были несколько подушек с кислородом, которые она давала вдыхать супругу во время приступов болезни.

охоты. В путешествиях государя всегда сопровождали собаки разных пород — от чёрного пуделя до легавых

[87]

сеттер Милорд, подаренный каким-то польским паном

[88]

охоту в Беловежскую пущу были приглашены представители правящих домов Европы. Добытые императором трофеи украшали стены

Лисинского павильона. В коллекции Гатчинского арсенала (оружейной комнате

Гатчинского дворца) хранится коллекция охотничьих рогатин, с которыми Александр II мог лично ходить на медведей, хотя это и было очень рискованно

[89]

Московское охотничье общество имени Александра II.

Император внёс вклад в популяризацию в России катания на коньках. Это увлечение охватило петербургский высший свет после того, как в 1860 году Александр повелел залить каток у Мариинского дворца, где любил кататься с дочерью на виду у горожан[90].

Собственный капитал Александра II составлял на 1 (13) марта 1881 года около 12 млн руб. (ценные бумаги, билеты Госбанка, акции железнодорожных компаний); из личных средств он пожертвовал в 1880 году 1 млн руб. на устройство больницы в память императрицы.

Семья

показать Александр II — предки Карл Фридрих Гольштейн-Готторпский (1700 — 1739 ) Пётр III (1728 — 1762 ) Анна Петровна (1708 — 1728 ) Павел I (1754 — 1801 ) Кристиан Август Ангальт-Цербстский (1690 — 1747 ) Екатерина II (1729 — 1796 ) Иоганна Елизавета Гольштейн-Готторпская (1712 — 1760 ) Николай I (1796 — 1855 ) Карл Александр Вюртембергский (1684 — 1737 ) Фридрих II Евгений Вюртембергский (1732 — 1797 ) Мария Августа Турн-и-Таксис (1706 — 1756 ) Мария Фёдоровна (1759 — 1828 ) Фридрих Вильгельм Бранденбург-Шведтский (1700 — 1771 ) Фридерика Доротея София Бранденбург-Шведтская (1736 — 1798 ) София Доротея Мария Прусская (1719 — 1765 ) Александр II (1818 — 1881 ) Август Вильгельм Прусский (1722 — 1758 ) Фридрих Вильгельм II (1744 — 1797 ) Луиза Амалия Брауншвейг-Вольфенбюттельская (1722 — 1780 ) Фридрих Вильгельм III Прусский (1770 — 1840 ) Людвиг IX Гессен-Дармштадтский (1719 — 1790 ) Фридерика Луиза Гессен-Дармштадтская (1751 — 1805 ) Генриетта Каролина Пфальц-Биркенфельдская (1721 — 1774 ) Александра Фёдоровна (1798 — 1860 ) Карл Мекленбург-Стрелицкий (1708 — 1752 ) Карл II Мекленбург-Стрелицкий (1741 — 1816 ) Елизавета Альбертина Саксен-Гильдбурггаузенская (1713 — 1761 ) Луиза Прусская (1776 — 1810 ) Георг Вильгельм Гессен-Дармштадтский (1722 — 1782 ) Фридерика Гессен-Дармштадтская (1752 — 1782 ) Мария Луиза Альбертина Лейнинген-Дагсбург-Фалькенбургская (1729 — 1818 )

Первая и вторая супруги императора

Мать Александра Николаевича, Александру Фёдоровну, урождённую принцессу Фридерику Луизу Шарлотту Вильгельмину Прусскую, при дворе приняли очень тепло, оценив статность и принадлежность к прославленному роду. Несмотря на проблемы со здоровьем, вызванные многочисленными психологическими потрясениями, Александра Фёдоровна по итогу своего правления запомнилась всем как грациозная и неизменно жизнерадостная женщина[91].

Александр Николаевич был влюбчивым человеком. В юности он был влюблён во фрейлину Бороздину, которую срочно выдали замуж, после была связь с фрейлиной Марией Васильевной Трубецкой (в первом браке Столыпиной, во втором — Воронцовой), которая впоследствии стала любовницей Александра Барятинского. В Александра была влюблена фрейлина Софья Давыдова, из-за этого она ушла в монастырь. Когда она уже была игуменьей Марией, с ней виделся старший сын Александра Николаевича, Николай Александрович, во время своего путешествия по России летом 1863 года[92].

Позже он влюбился в фрейлину Ольгу Калиновскую, флиртовал с королевой Викторией. Но, уже выбрав в невесты принцессу Гессенскую, он снова возобновил отношения с Калиновской и даже хотел отречься от престола, чтобы жениться на ней.

28) апреля

1841 года в

Большой церкви Зимнего дворца Александр Николаевич сочетался браком с Великой княгиней

Марией Александровной

[93]

Людвига II Гессенского, именовавшейся до принятия ею

православия принцессой Максимилианой Вильгельминой Августой Софией Марией Гессен-Дармштадтской.

17) декабря

1840 года принцесса, восприняв

миропомазание, перешла в православие и была наречена новым именем — Марией Александровной, а по

обручении с Александром Николаевичем

18) декабря

1840 года стала именоваться Великой княгиней с титулом Императорского Высочества

[94]

Мать Александра противилась этому браку ввиду слухов о том, что подлинным отцом принцессы был камергер герцога, однако цесаревич настоял на своём. Александр и Мария Александровна прожили в браке почти 40 лет. Долгие годы брак был счастливым. А. Ф. Тютчева называет Марию Александровну «счастливой женой и матерью, боготворимой своим свёкром (императором Николаем I)»[95].

У супругов родились восемь детей:

Александра (1842—1849);

Николай (1843—1865);

Александр (1845—1894);

Владимир (1847—1909);

Алексей (1850—1908);

Мария (1853—1920);

Сергей (1857—1905);

Павел (1860—1919).

Граф Сергей Дмитриевич Шереметев пишет в своих мемуарах, что с 1860-х годов около Марии Александровны были Антонина Дмитриевна Блудова и Анастасия Николаевна Мальцева[96].

После вступления на престол император стал заводить фавориток, от которых, по слухам, имел внебрачных детей. Одной из них была фрейлина Александра Сергеевна Долгорукова, которая по словам Шереметева «владела умом и сердцем государя и как никто изучила его характер».
В 1866 году сблизился с 18-летней княжной Екатериной Михайловной Долгоруковой (1847—1922), которая стала самым близким и доверенным человеком для царя, со временем она поселилась в Зимнем дворце и родила императору внебрачных детей:

Внешние видеофайлы Александр II Николаевич — Судьба реформатора. Документальный фильм из цикла «Русские цари»

светлейший князь Георгий Александрович Юрьевский (1872—1913);

светлейшая княжна Ольга Александровна Юрьевская (1873—1925);

Борис (1876—1876), посмертно узаконен с присвоением фамилии «Юрьевский»;

светлейшая княжна Екатерина Александровна Юрьевская (1878—1959), замужем за князем Александром Владимировичем Барятинским, а после — за князем Сергеем Платоновичем Оболенским-Нелединским-Мелецким.

После смерти жены (1880 год), не дожидаясь истечения годичного траура, Александр II заключил морганатический брак с княжной Долгоруковой, получившей титул светлейшей княгини Юрьевской. Венчание позволило императору узаконить их общих детей.

Память об Александре II

Основная статья: 

Память об Александре II

памятников. После

Октябрьской революции большинство из них были снесены. Сохранились в неприкосновенности памятники в

Софии и

Хельсинки. Отдельные монументы были воссозданы после

распада СССР. На месте гибели императора от рук террористов построен

храм Спаса на Крови. Есть обширная фильмография.

Александр Невский или

Пётр Столыпин) или, напротив, её конфликтных объектов (таких как

Сталин или

Иван Грозный).

источник не указан 348 дней

Критические мнения отдельных историков и современников об Александре II

показать

La civilisation Russe»

Глава правительства Александра II П. А. Валуев: «Государь не имел и, впрочем, не мог иметь отчётливого понятия о том, что называлось „реформами“ его времени»[97].

Фрейлина А. Ф. Тютчева: у него было «доброе, горячее и человеколюбивое сердце… он обладал умом, который страдал недостатком широты и кругозора, и Александр к тому же был мало просвещён… не был способен охватить ценность и важность последовательно проводимых им реформ»[97].

Военный министр Александра II Д. А. Милютин: был слабовольным императором. «Покойный государь был совершенно в руках княгини Юрьевской»[98].

По свидетельству С. Ю. Витте, хорошо знавшего Александра III, последний не одобрял брака своего отца с княгиней Юрьевской «после 60-летнего возраста, когда Он уже имел стольких, совершенно взрослых детей и даже внуков», и считал его слабохарактерным: «В последние годы, когда Он уже имел опыт, видел, что… эта смута, которая была в конце царствования Его Отца, … происходила от недостаточно твёрдого характера Его Отца, благодаря которому Император Александр II часто колебался, а наконец и впал в грех семейный»[99].

Историк Н. А. Рожков: «Слабохарактерный, нерешительный, вечно колеблющийся, трусливый, ограниченный»; отличался расточительностью и «распущенностью нравов»[100].

Историк П. А. Зайончковский: «был личностью весьма заурядной»; «нередко предавал забвению национальные интересы страны, которой он правил»; «Жизненной необходимости этих реформ для дальнейшего развития России Александр II не понимал… В отдельные периоды истории бывают моменты, когда во главе событий оказываются ничтожные люди, не сознающие значение происходящего. Таковым и был Александр II»[101].

Историк Н. Я. Эйдельман: «был более ограниченным, чем его отец» (Николай I)[102].

Историк Л. Г. Захарова: «Александр II встал на путь освободительных реформ не в силу своих убеждений, а как военный человек, осознавший уроки Крымской войны, как император и самодержец, для которого превыше всего были престиж и величие державы. Большую роль сыграли и свойства его характера — доброта, сердечность, восприимчивость к идеям гуманизма…. Не будучи реформатором по призванию, по темпераменту, Александр II стал им в ответ на потребности времени как человек трезвого ума и доброй воли»[103].

Киновоплощения

Лев Добровольский — «Степан Халтурин» (1925)

Джон Лодер — «Катя» / Katia (Франция, 1938)

Иван Кононенко — «Герои Шипки» (1954)

Курд Юргенс — «Катя — некоронованная царица» (1959)

Владислав Стржельчик — «Софья Перовская» (1967)

Владислав Дворжецкий — «Юлия Вревская» (1977)

Мирча Ангелеску  (англ.) (рус. — «За родину»  (рум.) (рус. (1977)

Александр Лазарев — «Таинственный узник» (1986)

Юрий Беляев — «Цареубийца» (1991), «Анна Каренина. История Вронского» (2017)

Николай Буров — «Роман императора» (1993)

Геннадий Воропаев — «Рин. Легенда об иконе» (1993)

Георгий Тараторкин — «Любовь императора» (2003)

Дмитрий Исаев — телесериал «Бедная Настя» (2003)

Евгений Лазарев — «Турецкий гамбит» (2005)

Вадим Сквирский — «Романовы» (2013)

Даниэль Донской — «Виктория» (2016)

Климентий Бердинский — «Союз спасения» (2019) (Александр II в детстве)

Андрей Фомин — Аманат (2022)

Денис Нурулин — Гости из прошлого (2 сезон), (2023)

Примечания

↑ Исключая дядю новорождённого — императора Александра I, бывшего в инспекционной поездке по югу России.

↑ Как официальный праздник восшествие на престол императора Александра II отмечалось 19 февраля (по юлианскому календарю).

↑ В Варшаве император выступал на французском языке.

↑ Это традиционное наименование выводов Особого Совещания, подписанных императором Александром II, 18 (30) мая 1876 года в г. Бад-Эмс (Bad Ems, Германия).

↑ В течение 30 лет царствования Николая I были лишь две протестные группы: декабристы и петрашевцы, причём декабристы сформировались как протестная группа в течение царствования Александра I.

↑ См.: Пикуль В. Генерал на белом коне.  Акунин Б. Смерть Ахиллеса. — где фигурирует эта версия. Согласно указанной версии, внезапная смерть Скобелева в 1882 году была организована окружением Александра III, опасавшимся, что мятежный главнокомандующий действительно решится на военный переворот. Подтверждают версию о готовившемся перевороте ещё и такие факты: Скобелев продал всё недвижимое имущество и собрал миллион рублей наличными, а также пытался встретиться с идеологом анархизма Петром Лавровым.

↑ Показать компактно

↑ И. В. Зимин. Детский мир императорских резиденций. Быт монархов и их окружение: повседневная жизнь Российского императорского двора. — Центрполиграф, 2011.

↑ Вс. Николаев. Александр II: биография. — Захаров, 2005. — С. 15.

↑ Перейти обратно: 1 2 При их императорских высочествах // Придворный штат // Месяцослов с росписью чиновных особ или общий штат Российской империи на лето от Рождества Христова 1826. Часть первая. — СПб.: Типография при Императорской Академии наук, 1826. — С. 27.

↑ При его высочестве государе наследнике Александре Николаевиче // Придворный штат // Месяцослов с росписью чиновных особ или общий штат Российской империи на лето от Рождества Христова 1827. Часть первая. — СПб.: Типография при Императорской Академии наук, 1827. — С. 38.

↑ При государе цесаревиче, наследнике, великом князе Александре Николаевиче // Придворный штат // Месяцослов и общий штат Российской империи на 1835. Часть первая. — СПб.: Типография при Императорской Академии наук, 1835. — С. 41.

↑ Невозможный союз: почему Александр II не женился на британской королеве  (неопр.). histrf.ru. Дата обращения: 29 февраля 2024.

↑ Николай I. Об именовании Его Императорского Высочества Великого Князя Александра Николаевича Государем Наследником, Цесаревичем и Великим Князем // Полное собрание законов Российской империи. Собрание второе. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии, 1832. — Т. VI, отделение первое, 1831, № 4777. — С. 788—789. Архивировано 3 сентября 2018 года.

↑ …Александр Николаевич // 1-й степени // Кавалеры ордена Св. Равноапостольного Князя Владимира // Список кавалерам российских императорских и царских орденов… всемилостивейше пожалованных в течение 1846 года…. — СПб.: Типография Императорской Академии Наук, 1847. — С. 16.

↑ Расторгуев Е. Посещение Сибири в 1837 году его императорским высочеством государем наследником цесаревичем. — СПб.: тип. Х. Гинце, 1841.

↑ Абрамов Н. А. Воспоминания о посещении Тобольска государем наследником цесаревичем Александром Николаевичем в 1837 году // Тобольские губернские ведомости, 1867, № 46, с. 271.

↑ Герцен. Былое и думы, глава XVII.

↑ Главный штаб Его Императорского Величества // Адрес-календарь, или Общий штат Российской империи на 1848 год. Часть первая. — СПб.: Типография при Императорской Академии наук, 1848. — С. 37.

↑ Александр II/Часть первая/VI. Государственная и военная деятельность Цесаревича (1841—1855) // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918.

↑ Коронационный альбом Александра II. 1856 г.  (неопр.) Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ Цит. по: «Санкт-Петербургские ведомости», 19 февраля (3 марта) 1855, № 38, с. 181 (общегодовая пагинация).

↑ Цит. по: «Правительственному вестнику», 16 (28) апреля 1893, № 80, с. 2 (фельетон).

↑ Коронационный сборник («Коронованы в Москве. 14 (26) мая 1896 года») — Составлен под редакцией В. С. Кривенко. — СПб., 1899. — Том I. — С. 247.

↑ Манифест, XV // Санкт-Петербургские ведомости, 30 августа (11 сентября) 1856, № 191, с. 1049.

↑ Манифест 19 февраля 1861 года об освобождении помещичьих крестьян из крепостной зависимости  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ Царь-освободитель  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ После реформ: Правительственная реакция (Архивная копия от 26 декабря 2011 на Wayback Machine) // Троицкий Н. А. Россия в XIX веке: Курс лекций. — М.: Высшая школа, 1997.

↑ Контрреформы 1889—1892 гг.: Содержание контрреформ (Архивная копия от 28 января 2012 на Wayback Machine) // Троицкий Н. А. Россия в XIX веке: Курс лекций. — М.: Высшая школа, 1997.

↑ Священник Сергий Голованов. Мост между Востоком и Западом. Греко-католическая церковь Киевской традиции с 1596 г. по наше время  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2012. Архивировано 16 мая 2012 года.

↑ Солженицын А. Двести лет вместе (1795—1995). — М., 2001. — Часть 1, с. 142—144.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964 — С. 292—294, 323.

↑ Захарова Л. Г. Земская контрреформа 1890 г. — М., 1968. — С. 61.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 295.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 323—375.

↑ Portal R. The Industrialization of Russia (англ.) // Cambridge Economic History of Europe. — Cambridge, 1965. — Volume VI, part 2.

↑ Bairoch P. European Trade Policy, 1815—1914 (англ.) // Cambridge Economic History of Europe. — Cambridge, 1989. — Volume VIII, pp. 42—46.

↑ Bairoch P. European Trade Policy, 1815—1914 (англ.) // Cambridge Economic History of Europe. — Cambridge, 1989. — Volume VIII, p. 32.

↑ Russie a la fin du 19e siecle Архивная копия от 18 октября 2022 на Wayback Machine (фр.) / sous dir. de M. Kowalevsky. — Paris, 1900. — P. 548.

↑ B. Mitchell. Statistical Appendix, 1700—1914 (англ.) // Fontana Economic History of Europe / ed. by C. Cipolla. — Glasgow, 1974—1976. — Vol. 4, part 2, p. 773.

↑ Рожков Н. Русская история в сравнительно-историческом освещении (основы социальной динамики). — Л.— М., 1926—1928. — Т. 11. — С. 227.

↑ Рожков Н. Русская история в сравнительно-историческом освещении (основы социальной динамики). — Л.—М., 1926—1928. — Т. 11. — С. 57.

↑ Miller M. The Economic Development of Russia, 1905—1914. With special reference to Trade, Industry and Finance (англ.). — London, 1967. — P. 184.

↑ In 1862, a Danish prince with only 0,00002 % of the vote was elected King (англ.). Архивировано 14 февраля 2015 года..

↑ Покровский М. Русская история с древнейших времен / При участии Н. Никольского и В. Сторожева. — М., 1911. — Т. 5. — С. 309—318.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 15.

↑ Покровский М. Русская история с древнейших времен / При участии Н. Никольского и В. Сторожева. — М., 1911. — Т. 5. — С. 297.

↑ Остров райских птиц. История Папуа Новой Гвинеи  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Зайончковский П. А. Правительственный аппарат самодержавной России в XIX в. — М., 1978. — С. 182—183.

↑ Рожков Н. Русская история в сравнительно-историческом освещении (основы социальной динамики). — Л.-М., 1926—1928. — Т. 11. — С. 114—139.

↑ Цитата по: Балязин В. Н. Тайны дома Романовых. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2010. — С. 307. — ISBN 9785373004565. Архивировано 19 августа 2018 года..

↑ Рожков Н. Русская история в сравнительно-историческом освещении (основы социальной динамики). — Л.-М., 1926—1928. — Т. 11. — С. 148—167.

↑ Покровский М. Русская история с древнейших времен / При участии Н. Никольского и В. Сторожева. — М., 1911. — Т. 5. — С. 242.

↑ Рожков Н. Русская история в сравнительно-историческом освещении (основы социальной динамики). — Л.-М., 1926—1928. — Т. 11. — С. 188.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 75—83, 163.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 12—15, 100.

↑ А. Плансон. Былое и настоящее. — СПб., 1905. — С. 202.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 88, 151—157, 227—229.

↑ Захарова Л. Г. Земская контрреформа 1890 г. — М., 1968. — С. 60.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 91.

↑ Балязин В. Н. Николай I, его сын Александр II, его внук Александр III. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2008. — 224 с.

↑ Шерих Д. Ю. Городской месяцеслов. 1000 дат из прошлого Санкт-Петербурга, Петрограда, Ленинграда. К 290-летию Санкт-Петербурга. — СПб.: Петербург — XXI век, 1993. — 224 с. — тираж 30000 экз. — ISBN 5-85490-036-X.

↑ Описание события 1-го марта 1881 года, составленное на основании показаний ста тридцати восьми свидетелей-очевидцев // Правительственный вестник, 16 (28) апреля 1881, № 81, с. 2.

↑ Описание события 1 (13) марта 1881 года, составленное на основании показаний ста тридцати восьми свидетелей-очевидцев // Правительственный вестник, 16 (28) апреля 1881, № 81, с. 3.

↑ Правительственный вестник, 1 (13) марта 1881, № 45, с. 2.

↑ Московские ведомости, 8 марта 1881, № 67, с. 2.

↑ Московские ведомости, 15 (27) марта 1881, № 74, с. 1.

↑ Коллектив авторов СПбГУ под ред. акад. Фурсенко. Управленческая элита Российской империи (1802—1917). — СПб.: Лики России, 2008. — С. 36.

↑ К. П. Победоносцев и его корреспонденты: Письма и записки. / С предисловием Покровского М. Н.. — М.—Пг., 1923. — Т. 1, полутом 1-й. — С. 45 (черновик письма Победоносцева императору Александру III).

↑ Кончина великого мученика на земле русской. Речь, сказанная в Исаакиевском соборе, 2-го марта, пред паннихидою по в Бозе почившем благочестивейшем государе императоре Александре Николаевиче. // «Церковный вестник», часть неофициальная, 7 (19) марта 1881, № 10, с. 1.

↑ Великий князь Александр Михайлович. Книга воспоминаний. Глава V. «Император Александр III». — Париж, 1933.

↑ «Русь». Особое прибавление к № 16 от 4 (16) марта 1881, с. 2.

↑ Ощущение времени (весна 1881 года)  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2009. Архивировано 16 июня 2010 года.

↑ Московские ведомости, 9 (21) марта 1881, № 68, с. 2.

↑ Оценка газеты: «Московские ведомости», 11 (23) марта 1881, № 70, с. 3.

↑ Цит. по: Московским ведомостям, 11 (23) марта 1881, № 70, с. 3.

↑ Обнинский В. П. Последний самодержец. Очерк жизни и царствования императора России Николая II-го. — Berlin: Eberhard Frowein Verlag, [1912] (год и автор не указаны). — С. 10.

↑ Рожков Н. Русская история в сравнительно-историческом освещении (основы социальной динамики). — Л.—М., 1926—1928. — Т. 11. — С. 214.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 302.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 314.

↑ Джалил Мамедкулизаде. Избранные произведения. — Баку: Азербайджанское государственное издательство, 1966. — Т. 2. — С. 430.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Русская Императорская Армия  (неопр.). Дата обращения: 3 ноября 2015. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Вилков А. И. Фельдмаршальские жезлы на погонах российского императора Александра II. // Военно-исторический журнал. — 2005. — № 8. — С. 64—66.

↑ Валерик // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ Ордена и медали Бухарского Эмирата  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2012. Архивировано из оригинала 27 июля 2014 года.

↑ 刑部芳則 (2017). 明治時代の勲章外交儀礼 Архивировано 9 октября 2022 года.. 明治聖徳記念学会紀要. p. 143.

↑ Мирский Д. С. Конец великой эпохи // Мирский Д. С. История русской литературы с древнейших времен до 1925 года / Пер. с англ. Р. Зерновой. — London: Overseas Publications Interchange Ltd, 1992. — С. 459.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 328—329.

↑ Полунов А. Ю. К. П. Победоносцев в общественно-политической и духовной жизни России. Автореф. дисс. … д. и. н. — М., 2010.

↑ Ключевский В. Курс русской истории. Лекция LXXXVI.

↑ История России XVIII—XIX веков / Под ред. академика РАН Л. В. Милова. — М., 2010. — С. 630, 611, 642.

↑ Из воспоминаний об императоре В. Х. Кондараки.

↑ Ian C. Bradley. Water Music: Music Making in the Spas of Europe and North America. — Oxford University Press, 2010. — P. 7.

↑ Антонов А. Четверть века назад // Исторический вестник. 1887, ноябрь. — С. 383.

↑ Двор российских императоров: Энциклопедия жизни и быта. В 2 томах. — М.: Кучково поле, 2014. — Т. 2. — ISBN 978-5-9950-0390-8. Архивировано 24 июня 2020 года..

↑ Царское лето  (неопр.). Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано 14 октября 2011 года.

↑ Жерихина Е. И. Столичный Петербург: город и власть. — М.: Центрполиграф, 2009. — С. 507.

↑ supernovum. Мать Александра второго  (неопр.). supernovum.ru (31 мая 2018). Дата обращения: 31 мая 2018. Архивировано 2 июня 2018 года.

↑ Диалог с Россией: О чём писали друг другу цесаревичи Николай и Александр   (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 27 апреля 2016. Архивировано 28 апреля 2016 года.

↑ Николай I. Манифест. О совершившемся бракосочетании Его Императорского Высочества Государя Наследника Цесаревича и Великого Князя Александра Николаевича с Великою Княгиней Мариею Александровною, Дочерью Великого Герцога Гессен-Дармштадтского // Полное собрание законов Российской империи. Собрание второе. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии, 1842. — Т. XVI, отделение первое, 1841, № 14459. — С. 308. Архивировано 13 февраля 2018 года.

↑ Николай I. Манифест. О обручении Его Императорского Высочества Государя Наследника Цесаревича, Великого Князя Александра Николаевича с Светлейшею Принцессою Мариею, Дочерью Великого Герцога Гессен-Дармштадтского // Полное собрание законов Российской империи. Собрание второе. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии, 1841. — Т. XV, отделение первое, 1840, № 14024. — С. 784. Архивировано 20 июня 2015 года.

↑ Тютчева А. Ф. . При дворе двух императоров. Воспоминания и фрагменты дневника фрейлина двора. — 1990.

↑ Анастасия Николаевна Мальцева (1820—1894), фрейлина двора, дочь князя Николая Юрьевича Урусова (1764—1821) от брака с Ириной Никитичной Хитрово (1784—1854). Супруга Сергея Ивановича Мальцова (1810—1894); фрейлина и близкая подруга императрицы Марии Александровны. В 1838 году Тургенев писал, что «Мальцова всем кружит головы и все от неё в восхищении. Напоминает Пушкину, вдову поэта, но свежее, очень приветлива и любезна и хорошо себя держит в салоне». См. Остафьевский архив князей Вяземских. Том 4. — СПб., 1899. — С. 49. «Умная, милая и ловкая» Анастасия Николаевна была близкой подругой императрицы Марии Александровны и состояла её камер-фрейлиной. Она преданно и ревностно служила своей государыне и неустанно несла свою вахту на её смертном одре. Там же, С. 49.

↑ Перейти обратно: 1 2 Зайончковский П. А. Правительственный аппарат самодержавной России в XIX в. — М., 1978. — С. 182.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 234.

↑ Витте С. Ю. Воспоминания. Детство. Царствования Александра II и Александра III (1849—1894). — Книгоиздательство «Слово», 1923. — С. 366, 375.

↑ Рожков Н. Русская история в сравнительно-историческом освещении (основы социальной динамики). — Л.-М., 1926—1928. — Т. 11. — С. 96, 293.

↑ Зайончковский П. А. Кризис самодержавия на рубеже 1870—1880-х годов. — М., 1964. — С. 301; Зайончковский П. А. Правительственный аппарат самодержавной России в XIX в. — М., 1978. — С. 182, 190.

↑ Н. Я. Эйдельман. «Революция сверху» в России. — М., 1989.

↑ Захарова Л. Г. Великие реформы 1860—1870-х годов: поворотный пункт российской истории? // Отечественная история. 2005. № 4.

Литература

↑ Показать компактно

В. П. Двадцатипятилетие царствования императора Александра II // Всемирная иллюстрация : журнал. — 1880. — Т. 23, № 580. — С. 150—151, 154—155.

Баранцевич Е. М. Памяти в бозе почившего императора Александра II. По поводу 50-летия изд. Судебных уставов 20 ноября 1864—1914 гг. Стихотворение — 1914.

Академик Всеволод Николаев. Александр Второй — человек на престоле. — Мюнхен, 1986., а также Академик Всеволод Николаев. Александр II. — М.: Захаров, 2005. — 432 с. — ISBN 5-8159-0484-8.

Давыдов Н. В. Судебные реформы 1866 года. / В кн.: Три века. Т. 6. — М., 1995.

Коронационный альбом Александра Второго

Захарова Л. Г. Александр Второй. — В кн.: Российские самодержцы. — М., 1994.

Конец крепостничества в России (документы, письма, мемуары, статьи). — М., 1994.

Ляшенко Л. М. Царь-Освободитель. Жизнь и деяния Александра II. — М.: Владос, 1994. — 240 с. — ISBN 5-87065-007-0.

Ляшенко Л. М. Александр II, или История трёх одиночеств. — М.: Молодая гвардия, 2002. — (ЖЗЛ).

Назаревский В. В. Царствование императора Александра II: 1855—1881. — М.: тип. т-ва И. Д. Сытина, 1910. — 156 с.

Яковлев А. И. Александр II и его время. — М., 1992.

Изданіе Карла Малькомеса. Правда о кончинѣ Александра II. Изъ записокъ очевидца. — Штутгарт, 1912. — 32 с.

Александр II / сост., вступ. ст., примеч. И. Е. Барыкина, В. Г. Чернуха. — СПб.: Издательство «Пушкинского фонда», 2021. — 656 с.

Александр II. Трагедия реформатора: Люди в судьбах реформ, реформы в судьбах людей: Сб. статей / Отв. ред. В. В. Лапин. СПб.: Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге, 2012. — 296 с., 600 экз., ISBN 978-5-94380-132-7.

Н. А. Епанчин. Памятка Крестового похода 1877—1878. — Издание Союза преображенцев.

Суд над цареубийцами. Дело 1-го марта 1881 года / Под редакцией В. В. Разбегаева. — СПб.: Изд. им. Н. И. Новикова., 2014. — Т. 1, 2. — 698 с. — (Историко-революционный архив). — ISBN 978-5-87991-110-7.

Радзинский Э. С. Александр II. Жизнь и смерть. — АСТ nonfiction, 2019. — 512 с. — ISBN 978-5-17-117992-2.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Александр II // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 435. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X.

Александр II на сайте «Хронос»

Царю-освободителю Александру II (недоступная ссылка)

Портреты Александра II в «Российской Портретной Галерее»

Реформы Александра II (кроме земельной)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты The Peerage Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Национальная биография Финляндия Православная Православная богословская Русский биографический Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Энциклопедия ТАСС Гранат Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree WeRelate показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90574501 BNC : a11679190 BNF : 119699551 CiNii : DA10972337 GND : 118501860 GTAA : 75992 ISNI : 0000000110266417 J9U : 987007257508605171 LCCN : n50033490 LNB : 000065838 NDL : 01010778 NKC : jn20011210344 NLG : 100632 NLP : : a0000001183612 NTA : 070252319 NUKAT : n97020804 РГБ : 000078812 LIBRIS : b8nqrnxv513wrm3 SUDOC : 027716600 VcBA : 495/21828 VIAF : 51698037 WorldCat VIAF : 51698037 РНБ : 7784245

показать Императоры и правившие императрицы России Пётр I Алексеевич Екатерина I Алексеевна Пётр II Алексеевич Анна Иоанновна Иван VI Антонович Елизавета Петровна Пётр III Фёдорович Екатерина II Алексеевна Павел I Петрович Александр I Павлович Николай I Павлович Александр II Николаевич Александр III Александрович Николай II Александрович

показать Семьи императоров России Пётр III супруга: Екатерина II дети: Павел I Анна Павел I 1-я супруга: Наталья Алексеевна (Гессенская) 2-я супруга: Мария Фёдоровна (Вюртембергская) дети: Александр I Константин Александра Екатерина Елена Мария Ольга Анна Николай I Михаил Александр I супруга: Елизавета Алексеевна (Баденская) дети: Мария Елизавета Николай I супруга: Александра Фёдоровна (Прусская) дети: Александр II Мария Ольга Александра Константин Николай Михаил Александр II 1-я супруга: Мария Александровна (Гессенская) дети: Александра Николай Александр III Мария Владимир Алексей Сергей Павел 2-я супруга: Екатерина Михайловна (Долгорукова) дети: Георгий Ольга Борис Екатерина Александр III супруга: Мария Фёдоровна (Датская) дети: Николай II Александр Георгий Ксения Михаил Ольга Николай II супруга: Александра Фёдоровна (Гессенская) дети: Ольга Татьяна Мария Анастасия Алексей

показать Монархи Польши Пясты Мешко I Болеслав I Храбрый Мешко II Ламберт Безприм Мешко II Ламберт Болеслав Забытый Казимир I Восстановитель Болеслав II Смелый Владислав I Герман Збигнев Болеслав III Кривоустый Владислав II Изгнанник Болеслав IV Кудрявый Мешко III Старый Казимир II Справедливый Мешко III Старый Казимир II Справедливый Лешек Белый Мешко III Старый Владислав III Тонконогий Лешек Белый Мешко I Плясоногий Лешек Белый Владислав III Тонконогий Генрих I Бородатый Генрих II Набожный Болеслав Рогатка Конрад I Мазовецкий Болеслав V Стыдливый Лешек Чёрный Генрих IV Пробус Пржемысл Пржемысловичи Вацлав II Вацлав III Пясты Владислав I Локетек Казимир III Великий Анжу Людовик I Великий Ядвига Ягеллоны Ягайло Владислав III Варненчик Казимир IV Ян I Ольбрахт Александр Ягеллончик Сигизмунд I Старый Сигизмунд II Август Выборные короли Генрих Валуа Анна Ягеллонка Стефан Баторий Сигизмунд III Ваза Владислав IV Ваза Ян II Казимир Ваза Михаил Корибут Вишневецкий Ян III Собеский Август II Сильный Станислав Лещинский Август II Сильный Станислав Лещинский Август III Станислав Август Понятовский Варшавское герцогство Фридрих Август I Царство Польское Александр I Николай I Александр II Александр III Николай II

показать Генерал-фельдмаршалы Российской империи XVII век Ф. А. Головин 0 (1700) К.-Е. Круа 0 (1700) XVIII век Б. П. Шереметев 0 (1701) А. Д. Меншиков 0,1,2 (1709) А. И. Репнин (1724) М. М. Голицын (1725) Я. К. Сапега (1726) Я. В. Брюс (1726) В. В. Долгоруков (1728) И. Ю. Трубецкой (1728) Б. Х. Миних (1732) П. П. Ласси (1736) принц Людвиг Вильгельм Гессен-Гомбургский (1742) Н. Ю. Трубецкой (1756) А. Б. Бутурлин (1756) А. Г. Разумовский (1756) С. Ф. Апраксин (1756) П. С. Салтыков (1759) А. И. Шувалов (1761) П. И. Шувалов (1761) герцог Карл Людвиг Гольштейн-Бекский (1762) принц Пётр Август Фридрих Гольштейн-Бекский (1762) принц Георг Шлезвиг-Гольштейнский (1762) А. П. Бестужев-Рюмин (1762) К. Г. Разумовский (1764) А. М. Голицын (1769) П. А. Румянцев-Задунайский (1770) З. Г. Чернышёв (1773) ландграф Людвиг IX Гессен-Дармштадтский (1774) Г. А. Потёмкин (1784) А. В. Суворов 1 (1794) Н. И. Салтыков (1796) Н. В. Репнин (1796) И. Г. Чернышёв (1796) И. П. Салтыков (1796) И. К. Эльмпт (1797) В. П. Мусин-Пушкин (1797) М. Ф. Каменский (1797) В. Ф. де Брольи (1797) XIX век А. А. Прозоровский (1807) И. В. Гудович (1807) М. И. Голенищев-Кутузов (1812) М. Б. Барклай де Толли (1814) А. У. Веллингтон (1818) П. Х. Витгенштейн (1826) Ф. В. Остен-Сакен (1826) И. И. Дибич-Забалканский (1829) И. Ф. Паскевич-Эриванский (1829) эрцгерцог Иоганн Австрийский (1837) Й. Радецкий (1849) П. М. Волконский (1850) М. С. Воронцов (1856) А. И. Барятинский (1859) Ф. Ф. Берг (1865) Альбрехт, герцог Тешен (1872) Фридрих Вильгельм, кронпринц Германский (1872) принц Альбрехт Прусский (1872) принц Фридрих Карл Прусский (1872) принц Карл Прусский (1872) Альбрехт, кронпринц Саксонии (1872) Х. К. Б. фон Мольтке (1872) вел. кн. Михаил Николаевич (1878) вел. кн. Николай Николаевич Ст. (1878) император Александр II (1878) И. В. Гурко (1894) Д. А. Милютин (1898) XX век король Черногории Никола I (1910) король Румынии Кароль I (1912) 0 Получил чин генерал-фельдмаршала до провозглашения Российской империи 1 Впоследствии получил звание Генералиссимуса 2 Впоследствии лишён всех званий

показать Покушения на Александра II 4 апреля 1866 года 25 мая 1867 года 2 апреля 1879 года 19 ноября 1879 года 5 февраля 1880 года 1 марта 1881 года

показать Русское географическое общество Члены-учредители Арсеньев Берг Бэр Врангель Вронченко Гельмерсен Даль Кёппен Крузенштерн Лёвшин Литке Муравьёв Одоевский Перовский Рикорд Струве Чихачёв Покровители и попечители Николай I Александр II Александр III Николай II Путин Председатели и президенты Константин Николаевич Николай Михайлович Шокальский Вавилов Берг Павловский Калесник Трёшников Лавров Селивёрстов Комарицын Шойгу Почётные Председатели (Почётные Президенты) Шокальский Комаров Обручев Котляков Издания Общества Записки Императорского Русского географического общества Известия Русского географического общества Записки Кавказского отдела Императорского русского географического общества Глобус Награды Общества Константиновская медаль Большая золотая медаль за учёные труды Медаль имени Ф. П. Литке Премия имени С. И. Дежнёва Медаль имени Н. М. Пржевальского Медаль имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского Отделы и отделения Общества Кавказский Сибирский Западно-Сибирский Восточно-Сибирский Северо-Западный Юго-Западный Приамурский Оренбургский Иркутский Якутский Туркестанский ОИАК Наука в России • Географическое общество • Международный географический союз • День географа • Заслуженный географ Российской Федерации

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Александр_II&oldid=137060046

Категории:

Родившиеся 29 апреля

Родившиеся в 1818 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Москве

Умершие 13 марта

Умершие в 1881 году

Умершие в Санкт-Петербурге

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного

Кавалеры ордена Святого Георгия I класса

Кавалеры ордена Святого Георгия IV класса

Кавалеры ордена Святого Владимира 1-й степени

Кавалеры ордена Святого Александра Невского

Кавалеры ордена Святой Анны 1-й степени

Кавалеры ордена Белого орла (Царство Польское)

Кавалеры ордена Святого Станислава 1-й степени

Кавалеры золотого оружия «За храбрость»

Кавалеры креста «За службу на Кавказе»

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Святого Духа

Кавалеры ордена Подвязки

Кавалеры ордена Чёрного орла

Кавалеры ордена Pour le Mérite

Кавалеры ордена Святого Губерта

Кавалеры ордена Рутовой короны

Кавалеры Большого креста ордена Верности (Баден)

Кавалеры Большого креста ордена Церингенского льва

Рыцари Большого креста Королевского Гвельфского ордена

Кавалеры большого креста ордена Людвига

Кавалеры ордена Филиппа Великодушного

Кавалеры ордена Золотого льва (Гессен)

Кавалеры Большого креста ордена Заслуг герцога Петра-Фридриха-Людвига

Кавалеры ордена Вендской короны

Кавалеры Большого креста ордена Вюртембергской короны

Кавалеры рыцарского креста ордена «За военные заслуги» (Вюртемберг)

Кавалеры ордена Белого сокола

Кавалеры Большого креста ордена Саксен-Эрнестинского дома

Рыцари Военного ордена Марии Терезии

Кавалеры Большого креста Королевского венгерского ордена Святого Стефана

Кавалеры Большого креста военного ордена Вильгельма

Кавалеры Большого креста ордена Нидерландского льва

Кавалеры Большого креста ордена Леопольда I

Кавалеры ордена Серафимов

Кавалеры ордена Слона

Кавалеры Большого креста ордена святого Карла

Кавалеры Высшего ордена Святого Благовещения

Кавалеры Большого креста Константиновского ордена Святого Георгия

Кавалеры Большого креста ордена Святого Фердинанда и Заслуг

Кавалеры ордена Золотого руна

Кавалеры объединённого знака португальских орденов Христа, Сантьяго и меча, Бенедикта Ависского

Кавалеры Большого креста ордена Башни и Меча

Кавалеры Большого креста ордена Южного Креста

Кавалеры ордена Педру I

Кавалеры Большого креста ордена Спасителя

Кавалеры ордена Святого Петра Цетинского

Кавалеры ордена Меджидие 1-й степени

Кавалеры ордена Османие 1-й степени

Кавалеры ордена Льва и Солнца 1 степени

Кавалеры Высшего ордена Хризантемы

Кавалеры ордена Благородной Бухары

Императоры России

Генерал-фельдмаршалы (Российская империя)

Александр II

Монархи Европы XIX века

Члены Государственного совета Российской империи

Конногвардейцы

Кавалергарды

Генерал-адъютанты (Российская империя)

Доктора права Российской империи

Почётные члены Петербургской академии наук

Почётные члены Военно-медицинской академии

Персоналии:Хельсинкский университет

Персоналии:Санкт-Петербургский государственный университет

Почётные любители Императорской Академии художеств

Участники Русско-турецкой войны (1877—1878)

Монархи, убитые в XIX веке

Убитые Романовы

Жертвы революционного террора в Российской империи

Похороненные в Петропавловском соборе

Жертвы покушений на убийство

Убитые русские монархи

Дети Николая I

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: государственный деятель)

Википедия:Нет источников с октября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие внесения ясности

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 14:03.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



