Золушка (балет)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о балете C. C. Прокофьева. О других произведениях см. 

Золушка (значения).

Золушка Композитор Сергей Прокофьев Автор либретто Николай Волков Источник сюжета одноимённая сказка Шарля Перро Хореограф Ростислав Захаров Дирижёр-постановщик Юрий Файер Последующие редакции Константин Сергеев , Фредерик Аштон Количество действий 3 Год создания 1944 Первая постановка 21 ноября 1945 Место первой постановки Большой театр

Сергея Прокофьева (опус 87) на либретто

Николая Волкова по сюжету

одноимённой сказки

Шарля Перро. Премьера спектакля состоялась 21 ноября

1945 года в Москве, на сцене

Большого театра (хореография

Ростислава Захарова, оформление

Петра Вильямса,

Ольга Лепешинская,

Михаил Габович). 26 июня 1946 года за создание этого балета композитор был награждён

Сталинской премией.

Музыка балета нередко исполняется самостоятельно, в симфонических концертах.

Содержание

1 История создания

2 Краткое содержание

3 Структура

4 Музыка балета

5 Постановки

6 Экранизации

7 Дискография

8 Библиография

9 Примечания

10 Ссылки

История создания[править | править код]

Марийского театра оперы и балета

1945 года на сцене

Большого театра. Балетмейстер-постановщик —

Ростислав Захаров, художник

Пётр Вильямс. Главные партии исполняли

Ольга Лепешинская (

Михаил Габович (

Борис Пастернак писал Галине Улановой после премьеры балета в Москве в декабре 1945 года:

«…Я особенно рад, что видел Вас в роли, которая наряду со многими другими образами мирового вымысла выражает чудесную и победительную силу детской, покорной обстоятельствам и верной себе чистоты… Мне та сила дорога в её угрожающей противоположности той, тоже вековой, лживой и трусливой, низкопоклонной придворной стихии, нынешних форм которой я не люблю до сумасшествия…»

экранизирован в

1960 году

Ростиславом Захаровым совместно с кинорежиссёром

Александром Роу (

Раиса Стручкова,

Геннадий Ледях).

Театра оперы и балета им. Кирова, представил балетмейстер

Константин Сергеев. Премьера спектакля в оформлении

Бориса Эрдмана состоялась 8 апреля

1946 года, главные партии исполнили сам балетмейстер и его супруга

Наталия Дудинская, за дирижёрским пультом был

Павел Фельдт. В 1964 году Сергеев возобновил балет в новой редакции. Образ Золушки воплощали такие балерины, как

Габриэла Комлева и

Светлана Ефремова. В 1985 году на основе спектакля Сергеева был снят

телебалет «

Золушка».

Фредерика Аштона («

Балет Сэдлерс-Уэллс» на сцене театра «

Ковент-Гарден»,

1948)

[1]

Маги Марен с авангардной постановкой (

Лионская опера,

1985),

Рудольф Нуреев, перенёсший действие сказки в

Голливуд времён «золотого века» (

Парижская опера,

1986)

[2]

Жан-Кристоф Майо

[en] (

Балет Монте-Карло,

1999).

Краткое содержание[править | править код]

Акт первый
В доме злой мачехи она сама и две её дочери Худышка и Кубышка примеряют шаль. Появляется Золушка. Она вспоминает свою умершую мать. Пытается найти утешение у отца, но тот полностью под влиянием своей новой жены. В дом приходит нищенка. Сёстры гонят её, но Золушка тайком приглашает старушку отдохнуть и кормит её. Мачеха и сёстры готовятся к отъезду на королевский бал. Они примеряют новые наряды. Учитель танцев даёт неуклюжим сёстрам последний урок перед балом. Наконец мачеха и сёстры уезжают. Золушка остаётся одна. Она мечтает о бале и танцует в одиночестве. Возвращается нищенка. Внезапно она преображается — это фея, которая наградит Золушку за её доброе сердце. С помощью фей времен года Золушка снаряжается на бал. Единственное условие — в полночь она должна оттуда уйти.

Акт второй

Во дворце в полном разгаре королевский бал. Танцуют дамы и кавалеры. Приезжает мачеха с сёстрами. Сёстры привлекают внимание своей неповоротливостью. Появляется принц. Гости танцуют мазурку. Торжественная музыка сопровождает прибытие таинственной незнакомки. Это Золушка. Принц восхищён ею и приглашает на танец (большой вальс). Сёстры пытаются привлечь внимание принца (дуэт с апельсинами), но безуспешно. Принц не отходит от Золушки. Они не замечают, как бежит время. Внезапно романтический вальс-кода прерывается боем часов. Наступила полночь. Золушка убегает, потеряв хрустальную туфельку, которую поднимает принц.

Акт третий

Принц в отчаянии. С помощью сапожников он примерил туфельку всем дамам королевства, но она никому не подходит. Принц отправляется на поиски незнакомки в далекие страны, но безуспешно.
А в доме мачехи Золушка всё так же занята домашними делами и вспоминает о бале. Вдруг приезжает принц. Он требует, чтобы все женщины померили туфельку. Но тщетно сёстры, а затем и мачеха пытаются надеть туфельку — она им безнадёжно мала. Заметив Золушку, принц предлагает примерить туфельку и ей. Золушка отказывается, но затем у неё из кармана выпадает вторая туфелька. Принц заглядывает в лицо девушке — это его любимая. Теперь ничто не разлучит их.

Структура[править | править код]

1. Вступление
2. Па-де-шаль
3. Золушка
4. Отец
5. Фея-нищенка
6. Поставщики и переодевание сестёр
7. Урок танца
8. Отъезд Мачехи и сестер на бал
9. Мечты Золушки о бале
10. Гавот
11. Второе появление Феи-нищенки
12. Вариация Феи весны
13. Монолог Феи лета
14. Кузнечики и стрекозы
15. Вариация Феи осени
16. Вариация Феи зимы
17. Прерванный отъезд
18. Сцена с часами
19. Отъезд Золушки на бал

20. Приворотный танец
21. Паспье
22. Танец кавалеров (бурре)
23. Вариация Худышки
24. Вариация Кубышки
25. Придворный танец
26. Мазурка и выход Принца
27. Вариация четырёх сверстников Принца
28. Мазурка
29. Приезд Золушки на бал
30. Большой вальс
31. Прогулка
32. Вариация Золушки
33. Вариация Принца
34. Угощение гостей
35. Дуэт сестёр с апельсинами
36. Дуэт Принца и Золушки (Адажио)
37. Вальс-кода
38. Полночь

39. Принц и сапожники
40. Первый галоп принца
41. Соблазн
42. Второй галоп принца
43. Ориенталия
44. Третий галоп принца
45. Пробуждение Золушки
46. Утро после бала
47. Посещение Принца
48. Принц нашёл Золушку
49. Медленный вальс
50. Аморозо

Музыка балета[править | править код]

Музыка для дуэта сестёр с апельсинами взята Прокофьевым из его оперы «Любовь к трём апельсинам», которая в 1940—50-е годы в СССР не исполнялась. Музыка балета «Золушка» часто исполняется без хореографии как симфоническое произведение. Кроме того, Прокофьев на её основе создал произведения для оркестра и отдельных инструментов. Переложение для фортепиано в 2 руки сделал Левон Атовмян.

Оркестровые сюиты

Сюита № 1 из балета «Золушка», ор. 107.

Сюита № 2 из балета «Золушка», ор. 108.

Сюита № 3 из балета «Золушка», ор. 109.

Фрагменты, аранжированные для фортепиано

Три пьесы, ор. 95.

Десять пьес, ор. 97.

Шесть пьес, ор. 102.

Постановки[править | править код]

О балетах на музыку других композиторов см. 

Золушка (список балетов).

21 ноября 1945 — Большой театр, Москва. Балетмейстер Ростислав Захаров, либретто Николая Волкова, художник Пётр Вильямс. Первые исполнители: Золушка — Ольга Лепешинская (затем — Галина Уланова), Принц — Михаил Габович (затем — Владимир Преображенский).

8 апреля 1946 — Театр им. Кирова, Ленинград. Балетмейстер — Константин Сергеев, либретто Николая Волкова, художник Борис Эрдман. Первые исполнители: Золушка — Наталия Дудинская, Принц — Константин Сергеев. Новая редакция — 1964.

23 декабря 1948 — «Сэдлерс-Уэллс балле[en]», Лондон. Балетмейстер Фредерик Аштон. Первые исполнители: Золушка — Мойра Ширер, Принц — Майкл Сомс[en], Шут — Александр Грант[en], сёстры Золушки — Фредерик Аштон и Роберт Хелпман.

1968 — Одесский театр оперы и балета. Балетмейстер Олег Виноградов.

29 ноября 1985 — Лионская опера. Балетмейстер Маги Марен.

25 октября 1986 — Парижская опера. Балетмейстер Рудольф Нуреев, художник по костюмам Петрика Ионеско и Ханае Мори[en][уточнить]. Первые исполнители: Золушка — Сильви Гиллем, Кинозвезда — Шарль Жюд[fr] (?), Продюсер — Рудольф Нуреев.

1991 — «Кремлёвский балет», Москва. Балетмейстер Владимир Васильев, художник Жерар Пипар. Первые исполнители: Золушка — Екатерина Максимова, Принц — Андрис Лиепа, Мачеха — Владимир Васильев.

3 апреля 1999 — Балет Монте-Карло. Балетмейстер Жан-Кристоф Майо[en], художник Эрнест Пиньон[en]. Первые исполнители: Золушка — Орели Шефер[fr], Фея — Бернис Коппьетерс[en].

5 марта 2002 — Мариинский театр, Санкт-Петербург. Балетмейстер — Алексей Ратманский, художник И. Уткин. Первые исполнители: Золушка — Диана Вишнёва, Принц — Андрей Меркурьев, Мачеха — Юлия Махалина, Худышка — Виктория Терёшкина, Кубышка — Маргарита Куллик.

2006 — Большой театр, Москва. Балетмейстер Юрий Посохов. Первые исполнители: Золушка — Светлана Захарова, Принц — Сергей Филин.

14 сентября 2017 — Михайловский театр, Санкт-Петербург (восстановление постановки Большого театра 1945 года). Хореография Ростислава Захарова в редакции Михаила Мессерера, сценография и костюмы Вячеслава Окунева по эскизам Петра Вильямса. Первые исполнители: Золушка — Анастасия Соболева (затем Анжелина Воронцова), Принц — Виктор Лебедев (затем Иван Зайцев).

25 мая 2022 — Шведская королевская опера, Стокгольм. Балетмейстер Тамара Рохо, оформление и костюмы — Кристиан Лакруа, световые проекции — Тобиас Рилендер. Первые исполнители: Золушка — Мадлен Ву, Принц — Джанмарко Романо. Действие происходит в современном Стокгольме.

Экранизации[править | править код]

1960 — «Хрустальный башмачок», фильм-балет по спектаклю 1945 года. Режиссёры Александр Роу и Ростислав Захаров, в главных партиях: Раиса Стручкова и Геннадий Ледях.

1985 — «Золушка», телебалет по спектаклю 1964 года. Режиссёры Константин Сергеев и Виктор Окунцов, в главных партиях: Габриэла Комлева и Марат Даукаев.

1969 — спектакль Королевского балета, постановка Фредерика Аштона (1948). В главных партих: Антуанетт Сибли, Энтони Дауэлл[en], Фредерик Аштон, Роберт Хелпман.

1987 — спектакль Парижской оперы, постановка Рудольфа Нуреева (1986). В главных партиях: Сильви Гиллем, Шарль Жюд[fr], Рудольф Нуреев, Моник Лудьер[fr], Изабель Герен[fr].

1995 — спектакль Мариинского театра, постановка Олега Виноградова. В главных партиях: Жанна Аюпова, Станислав Беляевский, Юлия Махалина.

2007 — спектакль Парижской оперы, постановка Рудольфа Нуреева (1986). В главных ролях: В главных партиях: Хосе Мартинес, Аньес Летестю.

Дискография[править | править код]

Примечание. Указаны только полные аудиозаписи

1965 Большой симфонический оркестр Всесоюзного Радио и Центрального телевидения (Геннадий Рождественский, «Мелодия»)

1982 Государственный симфонический оркестр Министерства культуры СССР (Геннадий Рождественский, «Мелодия»)

1983 Кливлендский оркестр (Владимир Ашкенази, «London / Decca»).

1983 Лондонский симфонический оркестр (Андре Превен, «EMI»)

1994 Российский национальный оркестр (Михаил Плетнёв, «Deutsche Grammophon»)

Библиография[править | править код]

Арановский М. Г. Мир открывающий заново // Рассказы о музыкантах. — Сб. ст. — М. -Л.: Советский композитор, 1973. С. 70 — 88.

Вишневецкий И. Г. Сергей Прокофьев. Документальное повествование в трёх книгах. — М.: Молодая гвардия, 2009. — 703 с. — (Жизнь замечательных людей).

Власова Е. С. 1948 год в советской музыке. — М.: Классика XXI, 2010. — 456 c.

Гурова Я. Ю. Петербургская «Золушка» XIX—XX вв. — СПб.: СПбГПУ, 2007. — 70 с.

Карнович, О. А. Значение спектакля «Сандрильона» в развитии русского балетного искусства // Театр. Живопись. Кино. Музыка. Альманах. — 2014. — № 4. — С. 33 — 56.

Карнович, О. А. Сказка на балетной сцене (Интерпретация сюжета «Золушки»): дис. … канд. искусствоведения: 17.00.01. — М., 2016. — 220 с.

Кузовлева Т. «Золушка» С. С. Прокофьева // Театр : журнал. — М., 1983. — № 6.

Карнович, О. А. Значение спектакля «Сандрильона» в развитии русского балетного искусства // Театр. Живопись. Кино. Музыка. Альманах. — 2014. — № 4. — С. 33 — 56.

Кузовлева Т. О спектакле «Золушка» Марии Большаковой // Петербургский театральный журнал : журнал. — СПб., 2001. — № 26.

Кузовлева Т. Маньеризмы Ратманского // Петербургский театральный журнал : журнал. — СПб., 2002. — № 27.

Красовская В. Золушка // Балет сквозь литературу. — СПб.: АРБ им. А.Я. Вагановой, 2005. — С. 129—137. — 424 с. — 1500 экз. — ISBN 5-93010-023-3.

Примечания[править | править код]

↑ «Золушка» // Энциклопедия балет. — Москва: «Согласие», 1981. Архивировано 13 сентября 2009 года.

↑ Cinderella // Cinderella — Nureyev’s Choreography Архивная копия от 30 ноября 2009 на Wayback Machine (англ.)

Ссылки[править | править код]

Золушка — либретто и фотографии балета в постановке Театра классического балета п/р Н. Касаткиной и В. Василёва

Балеты Сергея Прокофьева Шут (1921) Стальной скок (1924) Трапеция (1925) Блудный сын (1929) На Днепре (1930) Ромео и Джульетта (1936) Золушка (1944) Каменный цветок (1950)

Балеты Ростислава Захарова Бахчисарайский фонтан Барышня-крестьянка Золушка Красный мак Кавказский пленник Медный всадник Ночь на Лысой горе Тарас Бульба Утраченные иллюзии

Балеты Алексея Ратманского Анна Каренина (2004) Болт (2005) Взбитые сливки (1994) Золушка (2002) Игра в карты (2005) Конёк-Горбунок (2009) На Днепре (2009) Светлый ручей (2003) Сны о Японии (1998) Средний дуэт (1998) Утраченные иллюзии (2011)

Золушка Экранизации Фильмы 1898 1899 1907 1911 1912 1914 Поцелуй для Золушки (1925) 1947 Хрустальный башмачок (1955) Хрустальный башмачок (1960) Три орешка для Золушки (1973) Туфелька и роза [en] (1976) Золушка 80 (мини-сериал, 1984) 1989 1997 История вечной любви (1998) 2000 История Золушки (2004) Золушка 4×4. Всё начинается с желаний (2008) Zолушка (2012) 2015 2021 Три орешка для Золушки (2021) Красная Шапочка находит труп (2023) Мультфильмы 1922 Swing Shift Cinderella (1945) 1950 1979 1994 [en] Повесть о Золушке (аниме-сериал, 1996) Золушка 2: Мечты сбываются (2002) Золушка 3: Злые чары (2007) Новые приключения Золушки (2007) Золушка и тайный принц [en] (2018) Мюзиклы 1957 1965 1997 2002 2013 Всё о Золушке (2014) Другое Опера, 1817 опера, 1899 балет, 1945 пьеса, 1946 телебалет, 1985 Дисней Персонаж Замок Золушки

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Золушка_(балет)&oldid=136121234

Категории:

Балеты по алфавиту

Балеты Сергея Прокофьева

Балеты Ростислава Захарова

Балеты Алексея Ратманского

Балеты 1945 года

Балеты по сказкам Шарля Перро

Балетные спектакли Большого театра

Балеты в оформлении Петра Вильямса

Балеты СССР

Появились в 1945 году в России

Золушка

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Català

Deutsch

English

Español

Suomi

Français

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Polski

Simple English

Svenska

Українська

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 февраля 2024 в 11:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



