Боже, Царя храни!

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 января 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 января 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Боже, Царя храни!  Автор слов Василий Жуковский Композитор Алексей Львов Государство Российская империя Утверждён 31 декабря 1833 года Отменён 1917 год Duration: 1 минута и 57 секунд. 1:57 Гимн Российской империи

государственный гимн

Российской империи с 1833 по 1917 годы

[1]

Молитва русских».

Алексей Фёдорович Львов сопровождал

Николая I во время его визита в

Австрию и

Пруссию, где императора повсюду приветствовали звуками английского гимна. С конца XVIII века мелодия

гимна Великобритании была использована сразу несколькими державами, включая Россию. Император выслушивал мелодию монархической солидарности без энтузиазма и по возвращении поручил Львову, как наиболее близкому ему музыканту, сочинить новый гимн. Львов использовал мелодию гимна из сочиненного его другом

Ф. Б. Гаазе Преображенского марша. Для этого гимна

В. А. Жуковский подобрал стихи из своего старого стихотворения «Молитвы русского народа». С таким названием новый гимн и был впервые исполнен в

Большом театре

Февральской революции 1917 года

[2]

Пётр Ильич Чайковский использовал мелодию «Боже, Царя храни!» в сочинении № 31

Славянский марш, в конце

Торжественной увертюры 1812 года, а также в

Торжественном марше по случаю коронации Александра III.

советская Россия услышала этот гимн только 5 октября 1926 года во

МХАТе в пьесе «

Дни Турбиных», затем — в 1956 году в фильме «

Пролог» (режиссёр Е. Дзиган), затем — в 1958 году в фильме «

Тихий Дон». В 1968 году гимн прозвучал в фильме «

Новые приключения неуловимых», в 1980 году — в фильме «

Аэроплан!», а в 1998 году — в фильме «

Сибирский цирюльник».

Содержание

1 Текст гимна

2 Отношение Баптистской Церкви

3 Примечания

4 Документалистика

5 Литература

6 Ссылки

Текст гимна[править | править код]

Боже, Царя храни!

Сильный, державный,

Царствуй на славу, на славу намъ!

Царствуй на страхъ врагамъ,

Царь православный!

Боже, Царя храни!

Всего 6 строк текста и 16 тактов мелодии легко запоминались и были рассчитаны на куплетный повтор, трижды.

Не следует считать русским гимном всё стихотворение Жуковского «Молитва русских» (содержащее обе версии гимна и ещё несколько строф):

Боже, Царя храни!

Сильный, державный,

Царствуй на славу, на славу намъ!

Царствуй на радость намъ,

Царь православный!

Боже, Царя храни!

Боже, Царя храни!

Славному долги дни

Дай на земли! Дай на земли!

Гордыхъ смирителю,

Слабыхъ хранителю,

Всѣхъ утѣшителю

Все ниспошли!

Перводержавную

Русь православную,

Боже, храни! Боже, храни!

Царство ей стройное,

Въ силѣ спокойное!

Все-жъ недостойное

Прочь отжени!

Воинство бранное,

Славой избранное,

Боже, храни! Боже, храни!

Воинамъ-мстителямъ,

Чести спасителямъ,

Миротворителямъ

Долгіе дни!

Мирныхъ воителей,

Правды блюстителей

Боже, храни! Боже, храни!

Жизнь ихъ примѣрную

Нелицемѣрную,

Доблестямъ вѣрную

Ты помяни!

О, Провидѣніе!

Благословеніе

Намъ ниспошли! Намъ ниспошли!

Къ благу стремленіе,

Въ счастьѣ смиреніе,

Въ скорби терпѣніе

Дай на земли!

Будь намъ заступникомъ,

Вѣрнымъ сопутникомъ

Насъ провожай! Насъ провожай!

Свѣтло-прелестная,

Жизнь поднебесная,

Сердцу извѣстная,

Сердцу сіяй!

Отношение Баптистской Церкви[править | править код]

Российские христиане-протестанты (баптисты), оставаясь верноподданными царя и уважая государственную власть, при исполнении в 1910 году на Всероссийском съезде Союза русских баптистов изменили отдельные строки гимна. Так, вместо слов «Царствуй на страхъ врагамъ!» они исполняли «Царствуй на страхъ грѣхамъ», а вместо «Царь православный» — «Царь ты нашъ славный»[3].

Примечания[править | править код]

↑ Соловьёв Н. Ф. Гимн // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Грачёва О. А. Две судьбы. // Военно-исторический журнал. — 2009. — № 4. — С.35

↑ Братский листок, 1910, № 9, С.13

Документалистика[править | править код]

Документальный фильм. Режиссёр: В. Токарева. ООО «ПРОсвет Медиа» по заказу ВГТРК (2019-06-12). "Алексей Львов. Рождение Гимна".  40 minutes in. ГТРК «Культура». {{cite episode}}: |series= пропущен или пуст (справка)

Литература[править | править код]

Крутов В. В., Крутова Л. В. «Боже, Царя храни!»: История первого российского гимна / Худож. В. В. Носков. — М.: ООО «Ноосфера». Изд-во О. В. Бровкиной, 1998. — 208 с. — (Музыка и Музы; Вып. 1). — 5000 экз. — ISBN 5-900099-02-4. (О А. Ф. Львове и В. А. Жуковском)

Серебренников Н. В. Гимн России «Боже, Царя храни!…» / М-во образования Рос. Федерации. Твер. гос. ун-т, Фил. фак.. — Тверь: Твер. гос. ун-т, 2002. — 20 с. — (Литературный текст: проблемы и методы исследования; Приложение. Серия «История одного произведения»). — 300 экз.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

В Музее русских гимнов есть несколько аудиозаписей «Боже, Царя храни!», а также литографированная копия рукописных нот Львова и текста Жуковского.

«Боже, Царя храни!» под сводом Колонного зала Дома Союзов

«Боже, Царя храни!» в исполнении Валаамского хора

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz

Предшественник: Молитва русских Гимн России 1833—1917 Преемник: Рабочая Марсельеза

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Боже,_Царя_храни!&oldid=135671928

Категории:

Песни по алфавиту

Бывшие гимны

Гимны России и СССР

Государственные символы Российской империи

Песни на русском языке

Песни 1815 года

Песни 1833 года

Православные песнопения

Скрытые категории: 

Википедия:Ошибки CS1 (пропущен заголовок)

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Nederlands

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenščina

Svenska

Ślůnski

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

Yorùbá

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 января 2024 в 21:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



