«Бо́же, Царя́ храни́!» («Моли́тва ру́сского наро́да») — официальный государственный гимн Российской империи с 1833 по 1917 годы, заменивший предыдущий гимн «Молитва русских».
В 1833 году Алексей Фёдорович Львов сопровождал Николая I во время его визита в Австрию и Пруссию, где императора повсюду приветствовали звуками английского гимна. С конца XVIII века мелодия гимна Великобритании была использована сразу несколькими державами, включая Россию. Император выслушивал мелодию монархической солидарности без энтузиазма и по возвращении поручил Львову, как наиболее близкому ему музыканту, сочинить новый гимн. Львов использовал мелодию гимна из сочиненного его другом Ф. Б. Гаазе Преображенского марша. Для этого гимна В. А. Жуковский подобрал стихи из своего старого стихотворения «Молитвы русского народа». С таким названием новый гимн и был впервые исполнен в Большом театре 18 декабря 1833 года (по другим сведениям 25 декабря); с 31 декабря 1833 года он стал официальным гимном Российской империи под новым названием «Боже, Царя храни!» и просуществовал до Февральской революции 1917 года.
В 1903 году Умберто Джордано включил музыку гимна в свою оперу «Сибирь». Пётр Ильич Чайковский использовал мелодию «Боже, Царя храни!» в сочинении № 31 Славянский марш, в конце Торжественной увертюры 1812 года, а также в Торжественном марше по случаю коронации Александра III.
После 9-летнего перерыва советская Россия услышала этот гимн только 5 октября 1926 года во МХАТе в пьесе «Дни Турбиных», затем — в 1956 году в фильме «Пролог» (режиссёр Е. Дзиган), затем — в 1958 году в фильме «Тихий Дон». В 1968 году гимн прозвучал в фильме «Новые приключения неуловимых», в 1980 году — в фильме «Аэроплан!», а в 1998 году — в фильме «Сибирский цирюльник».


== Текст гимна ==

Всего 6 строк текста и 16 тактов мелодии легко запоминались и были рассчитаны на куплетный повтор, трижды.
Не следует считать русским гимном всё стихотворение Жуковского «Молитва русских» (содержащее обе версии гимна и ещё несколько строф):


== Отношение Баптистской Церкви ==
Российские христиане-протестанты (баптисты), оставаясь верноподданными царя и уважая государственную власть, при исполнении в 1910 году на Всероссийском съезде Союза русских баптистов изменили отдельные строки гимна. Так, вместо слов «Царствуй на страхъ врагамъ!» они исполняли «Царствуй на страхъ грѣхамъ», а вместо «Царь православный» — «Царь ты нашъ славный».


== Примечания ==


== Документалистика ==
Документальный фильм. Режиссёр: В. Токарева. ООО «ПРОсвет Медиа» по заказу ВГТРК (2019-06-12). "Алексей Львов. Рождение Гимна".  40 minutes in. ГТРК «Культура». {{cite episode}}: |series= пропущен или пуст (справка)


== Литература ==
Крутов В. В., Крутова Л. В. «Боже, Царя храни!»: История первого российского гимна / Худож. В. В. Носков. — М.: ООО «Ноосфера». Изд-во О. В. Бровкиной, 1998. — 208 с. — (Музыка и Музы; Вып. 1). — 5000 экз. — ISBN 5-900099-02-4. (О А. Ф. Львове и В. А. Жуковском)
Серебренников Н. В. Гимн России «Боже, Царя храни!…» / М-во образования Рос. Федерации. Твер. гос. ун-т, Фил. фак.. — Тверь: Твер. гос. ун-т, 2002. — 20 с. — (Литературный текст: проблемы и методы исследования; Приложение. Серия «История одного произведения»). — 300 экз.


== Ссылки ==

В Музее русских гимнов есть несколько аудиозаписей «Боже, Царя храни!», а также литографированная копия рукописных нот Львова и текста Жуковского.
«Боже, Царя храни!» под сводом Колонного зала Дома Союзов
«Боже, Царя храни!» в исполнении Валаамского хора