47°32′54″ с. ш. 7°35′46″ в. д.HGЯO

Международная федерация гандбола

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Международная федерация гандбола   Карта континентальных федераций IHF Членство 209 национальных ассоциаций Штаб-квартира Базель , Peter Merian-Strasse 23 Тип организации Спортивная федерация Официальные языки Английский Французский Немецкий Руководители Президент Хасан Мустафа Основание Основана 11 июля 1946 года Сайт ihf.info

англ.

International Handball Federation, сокр.

гандбола. Объединяет 209 национальных федераций. Штаб-квартира находится в

швейцарском городе

Базеле. Президентом ИГФ является

Хасан Мустафа (

Египет).

Содержание

1 История

1.1 Президенты ИГФ

2 Структура ИГФ

3 Официальные соревнования

4 Члены ИГФ

4.1 Европа
4.2 Азия
4.3 Африка
4.4 Северная Америка и Карибский бассейн
4.5 Южная и Центральная Америка
4.6 Австралия и Океания

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

История[править | править код]

1928 году в

Гааге (

Нидерланды) была образована

1933 году гандбол (11×11) был признан олимпийским видом спорта, а через три года на

Играх XI Олимпиады, проходивших в

Берлине, состоялся

турнир по гандболу. В финале Германия обыграла Австрию 10:6. В январе

1938 в

Германии прошёл

первый чемпионат мира (7×7), победу в котором вновь одержала немецкая национальная сборная. В июле того же года вновь в Германии состоялось мировое первенство по гандболу 11×11, победителем которого также стала сборная Германии. Безусловное лидерство Германии в мировом гандболе обернулось тем, что после начала

второй мировой войны, развязанной фашистским режимом третьего рейха, IAHF прекратила своё существование.

11 июля

1946 года в

Копенгагене (

Дания) представителями восьми стран (

Дании,

Нидерландов,

Норвегии,

Польши,

Финляндии,

Франции,

Швейцарии и

Швеции) была основана

В июне 1948 года ИГФ провела первый послевоенный чемпионат мира по гандболу 11×11 среди мужчин, а через год — и среди женщин. В дальнейшем по этой разновидности гандбола состоялось ещё 5 мужских мировых первенств (до 1966) и два женских чемпионата мира (до 1960), после чего в мире окончательно утвердилась зальная разновидность этого вида спорта (7×7).

1954 года в

Швеции был проведён

чемпионат мира среди мужских команд, а в июле

1957 в

Югославии — первый

чемпионат мира среди женщин по гандболу 7×7.

В 1972 году в программе Олимпийских игр, проходивших в Мюнхене, после 36-летнего перерыва состоялись соревнования по гандболу среди мужчин. В 1976 в программу Олимпиад включён и женский гандбол.

В 1971—2006 разыгрывался Кубок мира среди мужских команд, а в 2005—2010 ежегодно проходил аналогичный турнир и среди женщин.

Азиатская,

Африканская,

Европейская,

Северной Америки и Карибского бассейна,

Южной и Центральной Америки и

Океании.

В 1977 году были проведены первые чемпионаты мира среди молодёжных команд. С 2005 проходят чемпионаты мира среди юношей, а с 2006 — и среди девушек.

С начала XXI века активное распространение получает пляжный гандбол. По этой разновидности гандбола с 2004 проводятся чемпионаты мира. Пляжный гандбол включён в программу Всемирных игр 2005 года г. Дуйсбург Германия.

В настоящее время ИГФ является одной из самых динамично растущих международных спортивных федераций. В 1950 году в её составе насчитывалась 21 национальная ассоциация, в 1972 — 54, в 1980 — 68, в 1988—100, а после XXXIII Конгресса ИГФ, прошедшего в 2011 году, число стран-членов ИГФ выросло до 176.

На сегодняшний день по количеству стран, входящих в Международные федерации по игровым командным видам спорта, гандбол уступает только волейболу (220 стран), баскетболу (213) и футболу (209).

Президенты ИГФ[править | править код]

1946—1950 —  Ёста Бьорк

1950—1971 —  Ханс Бауман

1971—1984 —  Пауль Хёгберг

1984—2000 —  Эрвин Ланц

с 2000 —  Хасан Мустафа

Структура ИГФ[править | править код]

Высший орган Международной федерации гандбола — Конгресс, который созывается один раз в два года. В работе Конгресса приглашаются принять участие все национальные федерации, являющиеся членами ИГФ.

Для решения задач, поставленных Конгрессом перед ИГФ, а также уставных требований, делегаты Конгресса избирают Совет, который проводит в жизнь решения Конгресса, а также организует повседневную деятельность ИГФ. Совет состоит из президента ИГФ, первого вице-президента, 4 вице-президентов, генерального секретаря, казначея и 5 членов. Совет комплектуется по континентальному признаку и все его члены избираются на срок 4 года.

В составе Совета образуется Исполнительный комитет (Исполком). Он состоит из президента, первого вице-президента, генерального секретаря и казначея. Исполком осуществляет повседневное руководство ИГФ под контролем Совета и следит за выполнением его решений.

Для решения специальных задач, стоящих перед ИГФ, в её структуре созданы постоянные технические комиссии: по организации соревнований, по правилам игры и судейству, тренерско-методическая, медицинская, по развитию.

ИГФ разделена на 6 континентальных федераций, которые являются структурными подразделениями ИГФ. Они полномочные представители ИГФ в своих географических зонах. Национальные федерации являются одновременно членами ИГФ и своей региональной федерации. Обычно страна является членом федерации своего региона, однако существуют некоторые исключения.

Список региональных объединений выглядит следующим образом:

Европейская федерация гандбола (EHF) — Европа;

Азиатская федерация гандбола (AHF) — Азия;

Африканская конфедерация гандбола (САНВ) — Африка;

Конфедерация гандбола Северной Америки и Карибского бассейна (NACHC) — Северная Америка и Карибский бассейн;

Конфедерация гандбола Южной и Центральной Америки (SCAHC) — Южная и Центральная Америка;

Континентальная федерация гандбола Океании (OCHF) — Австралия и Океания.

Официальные соревнования[править | править код]

В рамках своей деятельности Международная федерация гандбола отвечает за проведение следующих турниров среди национальных сборных команд:

Олимпийские турниры по гандболу — один раз в 4 года (совместно с МОК);

Чемпионаты мира среди национальных сборных команд — один раз в два года по нечётным годам;

Чемпионаты мира среди молодёжных сборных команд — один раз в два года по нечётным (мужчины) и чётным (женщины) годам;

Чемпионаты мира среди юниоров — один раз в два года по нечётным (юноши) и чётным (девушки) годам;

Чемпионаты мира по пляжному гандболу — один раз в два года по чётным годам.

Члены ИГФ[править | править код]

Европа[править | править код]

Австрия,

Азербайджан,

Албания,

Англия,

Андорра,

Армения,

Белоруссия,

Бельгия,

Болгария,

Босния и Герцеговина,

Великобритания,

Венгрия,

Германия,

Греция,

Грузия,

Дания,

Израиль,

Ирландия,

Исландия,

Испания,

Италия,

Кипр,

Косово,

Латвия,

Литва,

Лихтенштейн,

Люксембург,

Мальта,

Молдавия,

Монако,

Нидерланды,

Норвегия,

Польша,

Португалия,

Россия,

Румыния,

Северная Македония,

Сербия,

Словакия,

Словения,

Турция,

Украина,

Фарерские острова,

Финляндия,

Франция,

Хорватия,

Черногория,

Чехия,

Швейцария,

Швеция,

Шотландия,

Эстония.

Азия[править | править код]

Афганистан,

Бангладеш,

Бахрейн,

Бутан,

Бруней,

Восточный Тимор,

Вьетнам,

Гонконг,

Индия,

Индонезия,

Иордания,

Ирак,

Иран,

Йемен,

Казахстан, Камбоджа,

Катар,

Киргизия,

Китай,

КНДР,

Кувейт,

Лаос,

Ливан,

Макао,

Малайзия,

Мальдивская Республика,

Монголия,

Непал,

ОАЭ,

Оман,

Пакистан,

Палестина,

Саудовская Аравия,

Сингапур,

Сирия,

Таджикистан,

Таиланд,

Тайвань,

Туркменистан,

Узбекистан,

Филиппины,

Шри-Ланка,

Южная Корея,

Япония.

Африка[править | править код]

Алжир,

Ангола,

Бенин,

Ботсвана,

Буркина-Фасо,

Бурунди,

Габон,

Гамбия,

Гана,

Гвинея,

Гвинея-Бисау,

Джибути,

Египет,

Замбия,

Зимбабве,

Кабо-Верде,

Камерун,

Кения,

Коморские Острова,

Республика Конго,

ДР Конго,

Кот-д’Ивуар,

Лесото,

Либерия,

Ливия,

Маврикий,

Мавритания,

Мадагаскар,

Малави,

Мали,

Марокко,

Мозамбик,

Намибия,

Нигер,

Нигерия,

Руанда,

Сан-Томе и Принсипи,

Сейшельские Острова,

Сенегал,

Сомали,

Судан,

Сьерра-Леоне,

Танзания,

Того,

Тунис,

Уганда,

ЦАР,

Чад,

Экваториальная Гвинея,

Эсватини,

Эфиопия,

ЮАР,

Южный Судан.

Северная Америка и Карибский бассейн[править | править код]

Антигуа и Барбуда,

Багамские Острова,

Барбадос,

Виргинские Британские острова,

Гаити,

Гваделупа,

Гренада,

Гренландия,

Доминика,

Доминиканская Республика,

Каймановы острова,

Канада,

Куба,

Мартиника,

Мексика,

Пуэрто-Рико,

Сент-Китс и Невис,

Сент-Люсия,

США,

Тринидад и Тобаго,

Ямайка.

Южная и Центральная Америка[править | править код]

Аргентина,

Белиз,

Боливия,

Бразилия,

Венесуэла,

Гайана,

Гватемала,

Гондурас,

Колумбия,

Коста-Рика,

Никарагуа,

Панама,

Парагвай,

Перу,

Сальвадор,

Французская Гвиана,

Уругвай,

Чили,

Эквадор.

Австралия и Океания[править | править код]

Австралия,

Американское Самоа,

Вануату,

Гуам,

Кирибати,

Острова Кука,

Маршалловы Острова,

Науру,

Новая Зеландия,

Новая Каледония,

Палау,

Папуа — Новая Гвинея,

Самоа,

Северные Марианские острова,

Соломоновы Острова,

Тонга,

Тувалу,

ФШМ,

Фиджи,

Французская Полинезия (Таити).

Примечания[править | править код]

Литература[править | править код]

МОК и международные спортивные объединения: Справочник. Сост. А. О. Романов — М.: Физкультура и спорт, 1979.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт

Международный гандбол ИГФ Олимпийские игры Чемпионат мира мужчины мужчины-мол. [en] юноши [en] женщины женщины-мол. [en] девушки Чемпионат мира по пляжному гандболу мужчины женщины Юношеские Олимпийские игры [en] Европа EHF Чемпионат Европы мужчины мужчины-мол. [en] юноши [en] женщины женщины-мол. девушки ЕЮОФ Чемпионат Европы по пляжному гандболу Азия AHF Азиатские игры Чемпионат Азии мужчины мужчины-мол. [en] юноши [en] женщины женщины-мол. [en] девушки [en] Африка САНВ Африканские игры Чемпионат Африки мужчины мужчины-мол. [en] юноши [en] женщины женщины-мол. [en] девушки [en] Северная Америка и Карибский бассейн NACHC Панамериканские игры Чемпионат Северной Америки и Карибского бассейна мужчины мужчины-мол. юноши женщины женщины-мол. девушки Южная и Центральная Америка SCAHC Южноамериканские игры Чемпионат Южной и Центральной Америки мужчины мужчины-мол. [en] юноши [en] женщины женщины-мол. девушки Австралия и Океания OCHF Чемпионат Океании мужчины мужчины-мол. [en] юноши [en] женщины женщины-мол. [en] девушки [en] Другие турниры Средиземноморские игры Боливарианские игры Центральноамериканские игры Центральноамериканские и Карибские игры Упразднённые Панамериканский чемпионат мужчины мужчины-мол. [en] юноши [en] женщины женщины-мол. [en] девушки [en] Игры доброй воли

Международные организации по летним олимпийским видам Всемирная федерация бадминтона (BWF) Международная федерация баскетбола (FIBA) Международная ассоциация бокса (IBA) Объединённый мир борьбы (UWW) Всемирная федерация танцевального спорта (WDSF) Международный союз велосипедистов (UCI) Международная федерация волейбола (FIVB) Международная федерация гандбола (IHF) Международная федерация гимнастики (FIG) Международная федерация гольфа (IGF) Международная федерация гребного спорта (FISA) Международная федерация каноэ (ICF) Международная федерация дзюдо (IJF) Международная федерация конного спорта (FEI) Международная ассоциация легкоатлетических федераций (IAAF) Международная федерация настольного тенниса (ITTF) Международная федерация парусного спорта (WS) Международная федерация плавания (FINA) Международный совет регби (WR) Международный союз современного пятиборья (UIPM) Международная ассоциация сёрфинга (ISA) Международная федерация спортивного скалолазания (IFSC) Международная федерация роллер-спорта и скейтбординга (WS) Международная федерация спортивной стрельбы (ISSF) Всемирная федерация стрельбы из лука (WA) Международная федерация тенниса (ITF) Международный союз триатлона (WT) Всемирная федерация тхэквондо (WTF) Международная федерация тяжёлой атлетики (IWF) Международная федерация фехтования (FIE) Международная федерация футбола (FIFA) Международная федерация хоккея на траве (FIH)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Международная_федерация_гандбола&oldid=120161176

Категории:

Организации по алфавиту

Организации, основанные в 1946 году

Гандбольные организации

Ассоциация летних Олимпийских международных федераций

Скрытая категория: 

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская (тарашкевіца)

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lietuvių

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Oʻzbekcha / ўзбекча

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 февраля 2022 в 20:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



