31°46′36″ с. ш. 35°12′19″ в. д.HGЯO

Кнессет

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

См. также: 

Политические партии Израиля

Кнессет ивр. הכנסת ‎ XXV созыв  Тип Тип однопалатный парламент Руководство Председатель Амир Охана , Ликуд с 29 декабря 2022 года Премьер-министр Биньямин Нетаньяху , Ликуд с 29 декабря 2022 года Лидер оппозиции Яир Лапид , Еш атид с 29 декабря 2022 года Структура  Фракции Правительство (64) Ликуд (32) ШАС (11) Ха-Ихуд ха-Леуми—Ткума (7) Яхадут ха-Тора (7) Оцма Йехудит (6) Ноам (1) Оппозиция (56) Еш атид (24) Ха-махане ха-мамлахти (12) Наш дом Израиль (6) Объединённый арабский список (5) Хадаш - Тааль (5) Авода (4) Выборы Система голосования пропорциональная по партийным спискам Последние выборы 1 ноября 2022 года Зал заседаний  Здание Кнессета , Гиват-Рам , Иерусалим , Израиль Штаб-квартира Резиденция Кнессета , Иерусалим www.knesset.gov.il Медиафайлы на Викискладе

[1]

ивр.

הכנסת‎,

араб.

الكنيست‎; в буквальном переводе с иврита — «Собрание») — однопалатный представительный и законодательный орган

Государства Израиль, являющийся его

парламентом. Кнессет состоит из 120 депутатов, которые избираются по

партийным спискам.

Содержание

1 Общие сведения

2 История

3 Комментарии

4 Примечания

5 Ссылки

Общие сведения[править | править код]

парламентской республикой, кнессет является и верховным органом власти. После выборов в кнессет

президент Израиля проводит совещание с избранными

фракциями и поручает формирование

правительства главе одной из них, тому, кто «наиболее способен» сформировать коалиционное правительство (впоследствии данный глава фракции становится главой правительства, премьер-министром). На практике эта функция обычно возлагается на главу самой большой из избранных фракций, хотя это не является обязательным: после

выборов 2009 года президент поручил формирование правительства

Биньямину Нетаньяху, чья фракция «

Ликуд» набрала 27 мандатов, а не

Ципи Ливни, чья фракция «

Кадима» набрала 28 мандатов.

В 1996 и 1999 годах, при проведении выборов в кнессет 14-го и 15-го созывов, премьер-министр избирался отдельным всенародным голосованием (в соответствии с принятым законом о прямых выборах главы правительства). Таким образом в 1996 году правительство возглавил Биньямин Нетаньяху, а в 1999 — Эхуд Барак. В 2001 году, в связи с отставкой Барака, премьер-министр вновь был избран прямым голосованием (им стал Ариэль Шарон), при этом кнессет не переизбирался. Затем прямые выборы премьер-министра были отменены.

Состав правительства, в свою очередь, должен быть поддержан большинством депутатов кнессета. Депутаты кнессета раз в семь лет избирают президента, который выполняет в основном церемониальные функции. Срок полномочий кнессета — четыре года.

Один из Основных законов страны, закон о кнессете, устанавливает четырёхгодичный период полномочий каждого парламентского созыва со дня его избрания. Закон назначает новые выборы на третий вторник месяца хешван в год окончания полномочий кнессета данного созыва. В том случае, если предшествовавший последнему год был високосным, выборы происходят в первый вторник хешвана.
Спустя четыре года объявляется роспуск кнессета и проводятся новые выборы. Однако кнессет вправе передвинуть дату роспуска, сократив или продлив срок своих полномочий.

В Израиле относительно низкий процентный барьер — 3,25 %, поэтому в кнессете обычно представлено не менее 10 партий. 120 депутатских мест распределяются между партиями, прошедшими проходной ценз, пропорционально количеству поданных голосов. При этом мандаты, оставшиеся «лишними», распределяются в соответствии с предварительно заключенными попарными соглашениями между списками[2]. До сих пор ни одна партия в Израиле не смогла получить абсолютное (более 60 мандатов) большинство в кнессете по итогам выборов, и поэтому все правительства формировались на основе коалиций. Однако в период 1967—1968 годов объединённая фракция трёх левых списков насчитывала 61 депутата.

История[править | править код]

учредительное собрание») был избран 24 тевета

5709 года —

25 января

1949 года. Первое заседание прошло 14 февраля 1949 года

[3]

Тель-Авиве. Первые заседания проходили в

Тель-Авивском музее, когда последний ещё располагался в

Доме Дизенгофа на

бульваре Ротшильда.

С 8 марта по

14 декабря 1949 года заседания проходили в

кинотеатре «Кесем», располагавшемся на площади Кнессета (

улицей Ха-Яркон и

Тель-Авивской набережной, — в месте, где в

1993 году был возведён офисно-жилой комплекс с

торгово-развлекательным центром «

Мигдаль ха-Опера». Заседания кнессета проходили также в тель-авивской гостинице «Сан-Ремо».

26 декабря 1949 года израильский парламент переехал в Иерусалим.

Кнессет 17-го созыва избран 28 марта 2006 года. Относительное большинство (28 мест из 120) завоевала новая партия Ариэля Шарона — Эхуда Ольмерта «Кадима». Всего в парламент прошли 12 партий. 27 октября 2008 года Президент Израиля Шимон Перес признал коалиционные переговоры по созданию нового правительства провалившимися, о чём уведомил председателя кнессета Далию Ицик, и парламент был распущен.

кнессет 18-го созыва прошли

10 февраля

2009 года. Больше всего мест — 28 — получила партия «

Кадима». «

Ликуд» — 27, «

Наш дом — Израиль» — 15. Лишь на четвёртом месте «

Авода» — 13. Всего в кнессет прошли 12 партий.

Выборы в кнессет 19-го созыва прошли

22 января

2013 года. Больше всего мест получил блок партий «

Ликуд —

Наш дом — Израиль» — 31, новая партия «

Йеш атид» получила 19 мандатов. Лишь с трудом преодолела электоральный барьер «

Кадима» — 2 мандата. Всего в кнессет прошли 12 партий.

Выборы в кнессет 20-го созыва прошли 17 марта 2015 года. Больше всего мест получила правая партия «

Ликуд» — 30; новый левоцентристский альянс «

Сионистский лагерь» (союз партий «

Авода» и «

Ха-Тнуа») получил 24 мандата; «

Объединённый арабский список» (ХАДАШ,

БАЛАД, РААМ, ТААЛ) получил 13 мандатов; партия «

Йеш атид» получила 11 мандатов, заняв четвёртое место на выборах; партия «

Наш дом — Израиль» получила 6 мандатов, заняв лишь восьмое место на выборах. Всего в кнессет прошли 10 партий и блоков.

Кнессет 21-го созыва избран 9 апреля 2019 года.

Кнессет 22-го созыва избран 17 сентября 2019 года. 3 октября 2019 года приведён к присяге. 7 октября 2019 года начал работу. 21 ноября 2019 президент передал кнессету мандат на формирование правительства. 12 декабря 2019 года кнессет самораспустился.
Всего избрано 120 депутатов, из них 28 женщин. Старейший депутат кнессета, Яэль Герман, родилась в 1947 году. Кроме того, до образования Государства Израиль родился Хаим Кац (в 1947 году). Спикером парламента избран Юлий Эдельштейн. 22-й кнессет не смог сформировать правительство.

Кнессет 23-го созыва избран 2 марта 2020 года.

Кнессет 24 созыва избран в марте 2021. Старейший депутат — Зеэв Биньямин Бегин, родившийся в 1943 году.

Комментарии[править | править код]

Примечания[править | править код]

↑ кнессет, -а (парламент Израиля). Лопатин В. В., Нечаева И. В., Чельцова Л. К. Прописная или строчная?: Орфографический словарь. — М.: Эксмо, 2009. — С. 217. — 512 с. — (Библиотека словарей ЭКСМО). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-20826-5.

↑ Правила распределения получаемых мандатов на сайте кнессета Архивная копия от 9 января 2010 на Wayback Machine (иврит) (проверено 19 апреля 2010).

↑ Knesset - History  (неопр.). knesset.gov.il. Дата обращения: 11 августа 2021. Архивировано 23 июля 2021 года.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт кнессета на русском языке Архивная копия от 19 марта 2015 на Wayback Machine (иврит), (рус.), (англ.)

«Основной закон: Кнессет» Архивная копия от 18 ноября 2015 на Wayback Machine — перевод

Кнессет Архивная копия от 21 февраля 2005 на Wayback Machine — портал фотографий Иерусалима

Портал выборов в Израиле 2009 Архивная копия от 8 мая 2021 на Wayback Machine

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 15 июля 2010 )

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Краткая еврейская Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах BNF : 120608079 CiNii : DA08552532 GND : 506404-1 ISNI : 0000000406313657 , 0000000118281013 J9U : 987007299243905171 LCCN : n81034943 NLA : 35237772 SUDOC : 02752793X VIAF : 140374502 WorldCat VIAF : 140374502

Кнессет Руководство Председатель Президиум Секретарь Генеральный директор Лидер оппозиции Юридический советник Постоянные комиссии Комиссия по делам Кнессета Законодательная комиссия Комиссия по иностранным делам и безопасности Комиссия кнессета по образованию, культуре и спорту Комиссия по экономике Финансовая комиссия Комиссия по науке и технологии Комиссия кнессета по труду, благосостоянию и здравоохранению Комиссия по вопросам алии, абсорбции и диаспоры Комиссия по вопросам государственного контроля Комиссия кнессета по внутренним делам и защите окружающей среды Комиссия по поддержке статуса женщины Специальные комиссии Комиссия по обращениям граждан Специальная комиссия кнессета по борьбе с использованием наркотиков и алкоголя Комиссия по правам ребёнка Особая комиссия по делам иностранных рабочих Другие комиссии Комиссия по вопросам этики Парламентская следственная комиссия Организационная комиссия Комиссии, прекратившие свое существование Комиссия по услугам населению Созывы Временный государственный совет 1-й созыв 2-й созыв 3-й созыв 4-й созыв 5-й созыв 6-й созыв 7-й созыв 8-й созыв 9-й созыв 10-й созыв 11-й созыв 12-й созыв 13-й созыв 14-й созыв 15-й созыв 16-й созыв 17-й созыв 18-й созыв 19-й созыв 20-й созыв 21-й созыв 22-й созыв 23-й созыв 24-й созыв 25-й созыв Выборы 1949 1951 1955 1959 1961 1965 1969 1973 1977 1981 1984 1988 1992 1996 1999 2003 2006 2009 2013 2015 2019 (апрель) 2019 (сентябрь) 2020 2021 2022 Прочее Устав кнессета Резиденция Кнессета Пленарное заседание Охрана кнессета Депутат кнессета ИИЦ Библиотека Музей Политические партии Израиля Выборы в Израиле

Депутаты кнессета 25-го созыва Правительственная коалиция (76) Ликуд (32) Биньямин Нетаньяху Ярив Левин Йоав Галант Амир Охана Нир Баркат Ави Дихтер Исраэль Кац Шломо Кари Дани Данон Давид Битан Йоэль Эдельштейн Элияху Ревиво Галит Дистель-Атбарян Нисим Ватури Шалом Данино Тали Готлиб Ханох Милвидски Боаз Бисмут Моше Саада Элияху Далаль Гила Гамлиэль Офир Кац Май Голан Дан Илуз Ариэль Калльнер Эти Атия Амит Ха-Леви Цега Мелаку Ошер Шкалим Кети Шитрит Моше Пасаль Сасон Гуэта ШАС (11) Арье Дери Михаэль Малькиэли Моше Арбель Инон Азулай Моше Абутбуль Ариэль Буссо Йоси Таеб Авраам Бецалель Йонатан Мишраки Эрез Малуль Семён Мошиашвили Ха-махане ха-мамлахти (8) Бени Ганц Гади Айзенкот Пнина Тамено-Шете Хили Троппер Михаэль Битон Матан Кахана Орит Фаркаш-Ха-Коэн Алон Шустер Ха-Цийонут ха-Датит (7) Офир Софер Орит Струк Симха Ротман Михаль Волдигер Охад Таль Моше Соломон Цви Суккот Яхадут ха-Тора (7) Моше Гафни Яаков Тесслер Яаков Ашер Исраэль Эйхлер Ицхак Пиндрус Моше Рот Элияху Барухи Оцма Йехудит (6) Итамар Бен-Гвир Ицхак Васерлауф Альмог Коэн Цвика Фогель Лимор Сон Хар-Мелех Ицхак Кройзер Ха-ямин ха-мамлахти (4) Гидеон Саар Ифат Шаша-Битон Зеэв Элькин Шарен Хаскель Ноам (1) Ави Маоз министры и заместители министров выделены курсивом Оппозиция (44) Еш атид (24) Яир Лапид Меир Коэн Карин Эльхарар Мерав Коэн Элазар Штерн Мики Леви Мейрав Бен-Ари Рам Бен-Барак Йоав Сегалович Боаз Топоровски Михаль Шир Идан Ролль Йорай Лахав-Херцано Владимир Белиак Рон Кац Мати Царфати Харкави Татьяна Мазарская Ясмин Сакс-Фридман Деби Битон Моше Тур-Паз Симон Давидсон Наор Шири Шели Мирон Ярон Леви Наш дом Израиль (6) Авигдор Либерман Одед Форер Евгений Сова Шарон Нир Юлия Малиновская Хамед Амар РААМ (5) Мансур Аббас Валид Таха Валид Эль-Хавашле Иман Хатиб-Ясин Ясер Худжейрат ХАДАШ - ТААЛЬ (5) Айман Оде Ахмед Тиби Айда Тума Сулейман Офер Кассиф Юсеф Атауне Ха-Авода (4) Мерав Михаэли Наама Лазими Гилад Карив Эфрат Райтен

Израиль в темах География Климат Флора Фауна Национальные парки Заповедники Водные ресурсы Полезные ископаемые История Предыстория Земля обетованная Древний Израиль и Иудея Израильское царство Иудейское царство Античный период Римская провинция Византийский период Арабский период Крестоносцы Айюбиды Мамлюки Османская империя Британский мандат Создание Государства Израиль Символы Герб Флаг Гимн Звезда Давида Менора Политика Государственный строй Правовая система Судебная система Президент Парламент Правительство Внутренняя политика Внешняя политика Сионизм Политические партии Чрезвычайное положение Права человека [en] Вооружённые силы и спецслужбы Генеральный штаб Сухопутные войска Военно-воздушные силы Военно-морской флот Внешняя разведка Общая служба безопасности Военная разведка Полиция Административное деление Столица Города Округа Северный Хайфский Центральный Тель-Авивский Иерусалимский Южный Иудея и Самария Подокруга Палестинская национальная администрация Общество Население израильтяне алия Языки иврит арабский русский идиш Религия иудаизм ислам православие протестантизм Наука Образование Здравоохранение Спорт Профсоюзы Преступность Экономика Валюта Банковская система Налоговая система [en] Промышленность Сельское хозяйство кибуцы мошавы Транспорт Торговля Туризм Связь и СМИ Почта (марки) Сотовая связь Интернет .il Пресса Радио Телевидение Культура Всемирное наследие Музыка Литература Кинематограф Изобразительное искусство Архитектура Скульптура Кухня Праздники Музеи Памятники Арабо-израильский конфликт Раздел Палестины Война за независимость Суэцкий кризис Шестидневная война ООП Война Судного дня Кэмп-Дэвидские соглашения Первая ливанская война Первая интифада Соглашения в Осло Интифада Аль-Аксы Размежевание разделительный барьер Вторая ливанская война « Железный купол » Нападение ХАМАС Портал «Израиль» Проект «Израиль»

Страны Азии : Парламент Независимые государства Азербайджан 3 Армения 3 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 3 Египет 1 Израиль Индия Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан 2 Камбоджа Катар Кипр Кыргызстан Китай КНДР Республика Корея Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 2 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 2 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Япония Зависимые территории Акротири и Декелия Британская Территория в Индийском Океане Гонконг Макао Непризнанные и частично признанные государства Абхазия 3 Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина Турецкая Республика Северного Кипра Южная Осетия 3 1 В основном в Африке . 2 Частично в Европе . 3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кнессет&oldid=136095291

Категории:

Кнессет Израиля

Политика Израиля

Правительственный квартал Иерусалима

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Википедия:Статьи без сносок с июля 2010 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Ladino

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 февраля 2024 в 20:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



