40°18′ с. ш. 3°43′ з. д.HGЯO

Пиренейский полуостров

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Пиренейский полуостров  Иберия на карте мира  Характеристики  Площадь 596 740 км²  Наивысшая точка 3479 м  Расположение  40°18′ с. ш. 3°43′ з. д. H G Я O  Омывающие акватории Бискайский залив , Атлантический океан , Средиземное море , Гибралтарский пролив  Страны Испания Франция Португалия Андорра Гибралтар    Пиренейский полуостров    Медиафайлы на Викискладе

[1]

[2]

[3]

[4]

[5]

[4]

исп.

Península ibérica,

порт.

Península Ibérica,

галис.

Península Ibérica,

астур.

península Ibérica,

баск.

Iberiar penintsula,

араг.

peninsula Iberica,

кат.

península Ibèrica,

эстр.

península Ibérica,

окс.

Peninsula Iberica,

фр.

péninsule Ibérique,

англ.

Iberian peninsula,

лат.

Iberia paeninsula) —

полуостров на юго-западе

Европы.

Средиземным морем,

Атлантическим океаном и

Бискайским заливом. На юге отделён от

Африки

Гибралтарским проливом. Самый южный и западный из трёх южных полуостровов Европейского континента (Пиренейский,

Апеннинский и

Балканский)

[2]

мыс Рока) и южная (

мыс Марроки) точки континентальной Европы. Назван по

Пиренейским горам, окаймляющим полуостров на северо-востоке. Общая площадь составляет 596 740 км², что делает его вторым по величине в Европе после

Скандинавского.

народом

иберов, обитавших на востоке полуострова (территория современной

Каталонии) в

эпоху, предшествующую приходу

римлян. В некоторых источниках называется

греки называли

Испанию (Ίβηρία), вероятно по реке

Иберу

[6]

[7]

Содержание

1 Государства

2 Геология

3 Рельеф

4 Климат

5 История

5.1 Доисторический период
5.2 Римский период
5.3 Средневековье

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Государства[править | править код]

государства:

Испания,

Португалия,

Андорра,

Франция и

зависимая территория

Великобритании —

Гибралтар.

Государство/Территория км² Доля полуострова (в %) Описание Испания 493519 83 занимает бо́льшую часть полуострова Португалия 92151 15 занимает западную часть полуострова Франция 540 менее 1 % крошечная северная часть полуострова принадлежит Франции Андорра 468 менее 1 % крошечная северная часть полуострова Гибралтар 7 менее 1 % Британская заморская территория на южной окраине полуострова

Геология[править | править код]

Основная статья: 

Геология Пиренейского полуострова

рельефа. Основное его ядро, занимающее около 60 % всей площади, —

Месета, древнее остаточное герцинское

нагорье. Оно составляет центральную и западную часть полуострова, непосредственно падая к морю в северо-западном районе. На большей части протяжения Месета окаймлена или складчатыми горными хребтами, или тектоническими впадинами. Третичные складчатые горы играют, в свою очередь, большую роль в строении и рельефе Пиренейского полуострова, в особенности его восточной и южной части. Замечательные по длине и прямолинейности линии разломов и сбросов ограничивают Месету с юга и запада. Южный край Месеты высится крутым склоном над протягивающейся у его подножия

Андалузской низменностью. К югу от низменности протягивается (с юго-запада к северо-востоку) мощная система гор

Кордильера-Бетика, у подножия которых лежит южное и юго-восточное средиземноморское побережье Испании. К востоку Андалузская низменность выклинивается, и

Бетские горы тесно смыкаются с юго-восточным углом Месеты. Далее к северо-востоку

Андалузские горы заканчиваются в районе мыса Нао. Тектоническим продолжением их является вытянутая от юго-запада к северо-востоку группа Питиузских и

Балеарских островов.

Рельеф[править | править код]

горы и

плоскогорья:

низменности расположены только местами в краевой (приморской) зоне и занимают сравнительно небольшую площадь. Средняя высота полуострова значительна — около 600 м над уровнем моря. Особенностью полуострова являются обширные высоко залегающие внутренние

плато — тип рельефа, редко встречающийся в

Южной и

Западной Европе. Таковы плоскогорья

Месеты: северное — Старо-Кастильское и южное — Ново-Кастильское; первое лежит на высоте около 800 м, второе — около 600 м (в среднем). Они разделены пересекающей Месету (в направлении от западо-юго-запада к востоко-северо-востоку) цепью гор, известной под названием

Центральной Кордильеры. Эти плато имеют замкнутый характер, на большей части протяжения окаймляясь горами; по их периферии, у подножия гор, наблюдаются ещё более высокие выровненные поверхности (до 900—1100 м).

Наряду со значительным развитием плоскогорий, в рельефе полуострова широко представлен также резко расчленённый и скалистый горный ландшафт; горы часто обладают крутыми склонами, с глубоко врезанными речными долинами и ущельями. Альпийский тип ландшафта ярко выражен в Пиренейском хребте, несущем группы небольших ледников, а в плейстоцене подвергавшемся значительным оледенениям. Черты высокогорного рельефа присущи и другим горным хребтам (в их наиболее высоких участках) — таким как Кантабрийские горы, Центральная Кордильера, Андалузские горы.

Напротив, ландшафты средневысотных гор и холмистых местностей, столь типичные для Италии, гораздо меньше развиты в Испании. Вообще Пиренейский полуостров — страна довольно резких контрастов в рельефе, климате и ландшафтах, чем он заметно выделяется по сравнению с остальной Западной Европой. Чтобы подчеркнуть эту особенность полуострова, его иногда называют «Маленькой Африкой» или сравнивают с нагорьями Западной и Центральной Азии, в частности с Малой Азией. Различия ландшафтов отдельных областей Пиренейского полуострова обусловлены замкнутостью внутренних его частей, с континентальным оттенком климата, что создаёт иные черты природы по сравнению с приморскими местностями. Кроме того, вследствие значительной высоты гор и плоскогорий, на Пиренейском полуострове достаточно резко проявляется роль вертикальной климатической и ландшафтной зональности. Несмотря на эти особенности и своеобразие Пиренейского полуострова, в общем всё же он по характеру природы близок к остальной Южной Европе, принадлежа вместе с ней к единой Средиземноморской большой географической области, замечательной по яркой выраженности типичных для неё ландшафтов.

Бухтовый тип берега вообще сравнительно мало развит на Пиренейском полуострове, но всё же встречается в ряде мест, с наличием прекрасных естественных гаваней: на северо-западе — в Галисии, на западе — в устье реки Тахо (гавань Лиссабона), на юге — в бухте со старинным портом Картахена.

Климат[править | править код]

Основная статья: 

Климат Пиренейского полуострова

Можно выделить на Пиренейском полуострове следующие главные климатические области:

северная приокеанская, с очень ровным морским климатом, мягкой зимой и нежарким летом, высокой облачностью и относительной влажностью, частыми и обильными осадками во все месяцы года, но с заметным летним минимумом;

Пиренейская область, такого же в общем типа, но выделяющая резко выраженной вертикальной зональностью и наличием зоны высокогорного климата;

юго-западная область, прилегающая к океану и находящаяся под его смягчающим влиянием, но обладающая жарким и сухим летом, зима дождливая и очень мягкая;

юго-восточная область, с максимальной сухостью климата, с очень продолжительным жарким и безоблачным летом (с наибольшим применением в земледелии искусственного орошения — поливного хозяйства);

внутренние области (плато Старой и Новой Кастилии, Арагонская котловина с сухим, умеренно континентальным климатом, жарким летом и прохладной зимой, с нередкими зимой небольшими морозами (в особенности в Старой Кастилии);

горные области внутренней Испании, с климатом умеренно-влажным и довольно суровым, с холодной снежной зимой.

Характерная для большей части Пиренейского полуострова заметно выраженная сухость климата ещё усиливается крайне неравномерным выпадением осадков по временам года. В южной половине полуострова преобладают зимние осадки, в средней полосе — осадки в переходные сезоны: осенью и весной. Лето почти повсюду отличается длительной засушливостью. Притом выпадение осадков часто имеет характер ливней. Указанные черты климата отражаются на гидрографической сети и растительности.

История[править | править код]

Доисторический период[править | править код]

Основная статья: 

Доисторическая Иберия

Римский период[править | править код]

См. также: 

Пунические войны и

Римская Испания

Средневековье[править | править код]

См. также: 

История Испании и

История Португалии

Примечания[править | править код]

↑ Пиренейский полуостров // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пиренейский полуостров // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

↑ Пиренейский полуостров // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

↑ Перейти обратно: 1 2 ПИРЕНЕ́ЙСКИЙ ПОЛУО́СТРОВ // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Иберийский полуостров // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

↑ Иберия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Иберия // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

В Викисловаре есть статья « Иберия »

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Литература[править | править код]

Пиренейский полуостров // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Пиренейский полуостров // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

Пиренейский полуостров // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

Иберийский полуостров // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

Иберия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Иберия // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

Flores, Carlos; Nicole Maca-Meyer; Ana M Gonzalez; Peter J Oefner; Peidong Shen; Jose A Perez; Antonio Rojas; Jose M Larruga; Peter A Underhill. Reduced genetic structure of the Iberian Peninsula revealed by Y-chromosome analysis: implications for population demography (англ.) // European Journal of Human Genetics  (англ.) (рус. : journal. — 2004. — Vol. 12, no. 10. — P. 855—863. — doi:10.1038/sj.ejhg.5201225. — PMID 15280900. Архивировано 17 декабря 2008 года.

Ссылки[править | править код]

Arioso, Pāolā; Diego Meozzi. Iberian Peninsula•Links  (неопр.). Stone Pages. Дата обращения: 5 декабря 2008. Архивировано 5 декабря 2008 года.

Loyd, Nick IberiaNature: A guide to the environment, climate, wildlife, geography and nature of Spain  (неопр.) (2007). Дата обращения: 4 декабря 2008. Архивировано 20 января 2005 года.

Silva, Luís Fraga de Ethnologic Map of Pre-Roman Iberia (circa 200 B.C.). NEW VERSION #10 (итал.). Associação Campo Arqueológico de Tavira, Tavira, Portugal. Дата обращения: 4 декабря 2008. Архивировано 6 октября 2008 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая норвежская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Итальянская Реальный словарь классических древностей Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis В библиографических каталогах BNE : XX451724 BNF : 119320646 GND : 4047912-2 J9U : 987007561663505171 LCCN : sh2005005381 NKC : ge130557 NLG : 6163 NSK : 000193700 LIBRIS : nl021p7641wmgtn VIAF : 238991012 WorldCat VIAF : 238991012

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 июля 2014 )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пиренейский_полуостров&oldid=136637586

Категории:

Полуострова по алфавиту

Полуострова Европы

Полуострова Испании

Скрытые категории: 

Материалы ЭСБЕ

Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координат

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем году

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без ссылок на источники с июля 2014 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Испания)

Википедия:Статьи без источников (страна: Португалия)

Википедия:Статьи без источников (страна: Андорра)

Википедия:Статьи без источников (тип: полуостров)

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Română

Sardu

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 11:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



