Аля́ска (англ. Alaska, американское произношение: [əˈlæskə] ; алеут. Alax̂sxax̂; инуитск. Alaasikaq; алют. Alas'kaaq; тлингит. Anáaski) — самый северный и крупнейший по территории штат США; расположен на северо-западе Северной Америки. В Беринговом проливе имеет морскую границу с Россией.
Включает территорию Северной Америки западнее 141-го меридиана западной долготы, в том числе одноимённый полуостров с прилегающими островами, Алеутские острова и собственно территорию Северной Америки к северу от полуострова, а также узкую полосу тихоокеанского побережья вместе с островами архипелага Александра вдоль западной границы Канады.
Площадь территории — 1 717 854 км², из которых 236 507 км² приходится на водную поверхность. Население — 733 391 человек (2020). Столица штата — город Джуно.


== Этимология ==
Название происходит от алеутского алясҳаҳ — «китовое место», «китовое изобилие». Первоначально Аляской называлась только юго-западная часть территории нынешнего штата (залив Аляска, полуостров Аляска). Название закреплено с XVIII века.


== Символика ==
Флаг Аляски придумал тринадцатилетний Бенни Бенсон из Чигника. На синем фоне флага изображены восемь пятиконечных звёзд: семь из них символизируют созвездие Большой Медведицы, а восьмая — Полярную звезду.


== География ==

Штат расположен на крайнем северо-западе континента, отделён от Чукотского полуострова (Россия) Беринговым проливом, на востоке граничит с Канадой, на западе на небольшом участке Берингова пролива — с Россией. Состоит из материковой части (в том числе полуострова Аляска, Сьюард, Кенай) и большого числа островов: архипелаг Александра, Алеутские острова, острова Прибылова, остров Кадьяк, остров Святого Лаврентия. Омывается Северным Ледовитым и Тихим океанами. На Тихоокеанском побережье — Аляскинский хребет; внутренняя часть — плато высотой от 1200 м на востоке и до 600 м на западе; переходит в низменность. На севере — хребет Брукс, за которым расположена Арктическая низменность.
Гора Денали (6190 м, ранее — Мак-Кинли) — самая высокая в Северной Америке. Денали является ядром знаменитого национального парка «Денали». Всего на Аляске насчитывается 61 вершина высотой более 3000 метров.
Есть действующие вулканы.
В 1912 году в результате извержения вулкана возникла Долина десяти тысяч дымов и новый вулкан Новарупта. Северную часть штата покрывает тундра. Южнее расположены леса. В состав штата входит остров Крузенштерна (Малый Диомид) в Беринговом проливе, расположенный на расстоянии 4 км от острова Ратманова, принадлежащего России.
На Тихоокеанском побережье климат умеренный, морской, относительно мягкий; в остальных районах — арктический и субарктический континентальный, с суровыми зимами.


=== Крупнейшие города ===


== Административное деление ==

В отличие от большинства других штатов США, где основной низовой административной единицей местного самоуправления является округ, название административных единиц на Аляске — боро. Ещё более важно другое отличие — 15 боро и муниципалитет Анкориджа покрывают только часть территории Аляски. Остальная территория не имеет достаточно населения (по крайней мере заинтересованного) для формирования местного самоуправления и образует так называемое неорганизованное боро, которое для целей переписи населения и для удобства управления было поделено на так называемые зоны переписи населения. Таких зон на Аляске насчитывается 11.

Список всех административно-территориальных единиц Аляски (в алфавитном порядке):

Бристол-Бей
Восточные Алеутские острова
Денали
Кадьяк-Айленд
Кенай
Кетчикан-Гейтуэй
Лейк-энд-Пенинсула
Матануска-Суситна
Норт-Слоп
Нортуэст-Арктик
Фэрбанкс-Норт-Стар
Хейнс
Якутат
Неорганизованные боро:
Бетел
Валдиз—Кордова
Диллингхем
Западные Алеутские острова
Ном
Питерсберг
Принс-оф-Уэльс — Хайдер
Кусилвак
Хуна — Ангун
Саутист-Фэрбанкс
Юкон-Коюкук
Независимые города:
Анкоридж
Джуно
Ситка


== История ==

Группы сибирских племён перешли перешеек (теперь Берингов пролив) 16—10 тысяч лет назад. Эскимосы стали селиться на арктическом побережье, алеуты заселили Алеутский архипелаг.
На полуострове Сьюард в штате Аляска в районе мыса Эспенберг в местечке «Всплывающий кит» (Rising Whale) были обнаружены бронзовые и железные артефакты возрастом 1 тысяча лет, что свидетельствует о контактах жителей Восточной Азии с Америкой (Аляской).


=== Открытие ===
Первыми европейцами посетившими Аляску 21 августа 1732 года, были члены команды бота «Св. Гавриил» под началом геодезиста М. С. Гвоздева и подштурмана И. Фёдорова в ходе экспедиции А. Ф. Шестакова и Д. И. Павлуцкого 1729—1735 годов. Кроме того, есть отрывочные сведения о посещении русскими людьми Америки в XVII веке.


=== Продажа ===

C 9 июля 1799 по 18 октября 1867 года Аляска с прилегающими к ней островами находилась под управлением Русско-американской компании. Боевые действия на Дальнем Востоке в период Крымской войны показали абсолютную незащищённость восточных земель Российской империи и в особенности Аляски. Дабы не потерять даром территорию, которую невозможно было защитить и освоить в обозримом будущем, было принято решение о её продаже.

16 декабря 1866 года в Санкт-Петербурге состоялось специальное совещание, на котором присутствовали Александр II, великий князь Константин Николаевич, министры финансов и морского министерства, а также российский посланник в Вашингтоне барон Эдуард Стекль. Все участники одобрили идею продажи. По предложению министерства финансов был определён порог суммы — не менее пяти миллионов долларов золотом. 22 декабря 1866 года Александр II утвердил границу территории. В марте 1867 года Стекль прибыл в Вашингтон и официально обратился к госсекретарю Уильяму Сьюарду.
Подписание договора продажи Аляски состоялось 30 марта 1867 года в Вашингтоне. Территория площадью 1 миллион 519 тысяч км² была продана за 7,2 миллиона долларов золотом, то есть по 4,74 доллара за 1 км² (куда более плодородная и солнечная Французская Луизиана, купленная у Франции в 1803 году, обошлась бюджету США несколько дороже — примерно по 7 долларов за 1 км²). Окончательно же Аляска была передана США 18 октября того же года, когда в форт Ситка прибыли российские комиссионеры во главе с адмиралом Алексеем Пещуровым. Над фортом был торжественно спущен российский флаг и поднят американский. Со стороны американцев в этой церемонии участвовали 250 солдат в парадной форме под командованием генерала Лавелла Руссо, который предоставил государственному секретарю Уильяму Сьюарду подробный рапорт об этом событии. С 1917 года день 18 октября отмечается как День Аляски.


=== Золотая лихорадка ===

Примерно в это время на Аляске было обнаружено золото. Регион развивался медленно вплоть до начала золотой лихорадки на Клондайке в 1896 году. За годы золотой лихорадки на Аляске было добыто около 1000 тонн золота, что в ценах 2020 года соответствовало примерно 36 миллиардам долларов.


=== Новая история ===
С 1867 года Аляска находилась в ведении военного министерства США и называлась «Округ Аляска», в 1884—1912 годах — «округ», затем «территория» (1912—1959), с 3 января 1959 года — штат США.


=== Новейшая история ===
Аляска объявлена штатом 3 января 1959 года. С 1968 года там разрабатываются разные минеральные ресурсы, особенно в районе бухты Прадхо, на юго-востоке от мыса Барроу.
В 1977 году проложен нефтепровод бухты Прадхо до порта Валдез.
В 1989 году разлив нефти с танкера «Эксон Валдез» стал причиной серьёзного загрязнения окружающей среды.


== Экономика ==
На севере добыча нефти-сырца (в районе бухты Прадхо и полуострова Кенай; нефтепровод Алиеска длиной 1250 км до порта Валдиз), природного газа, угля, меди, железа, золота, цинка; рыболовство; выращивание северных оленей; лесозаготовка и охотничье дело; авиатранспорт; военные авиабазы. Туризм.
Добыча нефти стала играть огромную роль с 1970-х гг. после открытия месторождений и прокладки Трансаляскинского трубопровода. Аляскинское месторождение нефти сравнивают по важности с месторождениями нефти в Западной Сибири и на Аравийском полуострове.
В марте 2017 года Испанская нефтяная компания сообщила о своей находке: 1,2 миллиарда баррелей нефти на Аляске. Фирма сообщает, что за последние 30 лет это крупнейшая находка на сухопутной территории в США. Работы по добыче нефти в этом регионе планируются на 2021 год. Согласно оценкам экспертов объёмы добычи составят до 120 000 баррелей нефти в день.
По итогам референдума среди жителей штата, в 1976 году был создан специальный нефтяной фонд, в который отчисляется 25 % средств, полученных правительством Аляски от нефтяных компаний и из которого все постоянные жители (кроме заключённых), получают ежегодную субсидию (максимум в 2008 году — $3269, в 2010-м — $1281).


== Население ==
Сейчас население Аляски около 750 тысяч человек. Глобальное потепление и вакансии в нефтяной отрасли привлекают мигрантов, из-за чего население растёт.
В 1980-е годы прирост населения составил более 36 %. Численность населения Аляски в последние десятилетия:

1990 год — 550 043 жителей;
2000 год — 626 932 жителя;
2004 год — 648 818 жителей;
2005 год — 663 661 житель;
2006 год — 677 456 жителей;
2007 год — 690 955 жителей;
2010 год — 710 231 житель;
2020 год — 733 391 житель.В 2005 году население Аляски увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 5906 человек, или 0,9 %. По сравнению с 2000 годом население увеличилось на 36 730 человек (5,9 %). Это число включает естественный прирост населения на 36 590 человек (53 132 рождения минус 16 542 смерти) с момента последней переписи, а также увеличение благодаря миграции на 1181 человека. Иммиграция из-за пределов Соединённых Штатов увеличила численность населения Аляски на 5800 человек, в то время как внутренняя миграция уменьшила её на 4619 человек.
Плотность населения на Аляске самая низкая из всех штатов США.
Около 57,5 % населения белые, уроженцы США. В штате около 108 тыс. коренных жителей — индейцы (атапаски, хайда, тлинкиты, цимшианы), эскимосы и алеуты. В штате живёт также небольшое число потомков русских. Среди основных религиозных групп — католики, православные, пресвитериане, баптисты и методисты. Доля православных, составляющая по разным оценкам 12,5 %, является самой высокой в стране.
Последние 20 лет жители штата традиционно голосуют за республиканцев. Бывший губернатор штата — республиканка Сара Пейлин была кандидатом в вице-президенты США на выборах 2008 г. при Джоне Маккейне. В настоящее время губернатором Аляски является Майк Данливи.


== Языки ==
Согласно данным исследования 2011 года, 83,4 % людей в возрасте старше пяти лет дома говорят только на английском языке. «Очень хорошо» на английском говорят 69,2 %, «хорошо» — 20,9 %, «не очень хорошо» — 8,6 %, «совсем не говорят» — 1,3 %.
Языковой центр Аляски Аляскинского университета в Фэрбенксе утверждает, что существует по крайней мере 20 аляскинских аборигенных языков и также их диалекты. Большинство языков относятся к эскимосско-алеутской и атабаскско-эякско-тлинкитской макросемьям, но есть также изолированные (хайда и цимшианский язык).
В некоторых местах сохранились диалекты русского языка: нинильчикский диалект русского языка в Нинильчике (боро Кенай), а также диалект на острове Кадьяк и, предположительно, в посёлке Русская Миссия (Рашен-Мишен).
В октябре 2014 года губернатор Аляски подписал законопроект HB 216, объявляющий 20 языков коренных народов в качестве официальных языков штата. Языки, которые были включены в список официальных: инупиак, сибирский юпик, центральный аляскинский юпик, алютикский, алеутский, дена’ина (танаина), дег-хитан, холикачук, коюкон, верхнекускоквимский, гвичин, нижний танана, верхний танана, танакросс, хан, атна, эякский, тлингитский, хайда и цимшианский язык.


== Транспорт ==
Так как Аляска находится в зоне крайнего севера, она имеет ограниченное транспортное сообщение с внешним миром. Основные виды транспорта Аляски:

Аляскинская трасса — связывает Досон-Крик в канадской провинции Британская Колумбия и Делта-Джанкшен на Аляске. Функционирует с 1942 года, длина — 2232 километра. Неофициальная часть Панамериканского шоссе.
Аляскинская железная дорога — связывает города Сьюард и Фэрбанкс. Функционирует с 1909 года (официальная дата открытия — 1914 год), длина — 760 километров. Одна из немногих железных дорог мира, которые проходят через национальные парки (Денали), и одна из немногих, где некоторые поезда можно остановить и подсесть на них, помахав белым платком, то есть автостопом.
Система паромов, которые обеспечивают связь приморских городов с дорожной сетью.
В связи с труднодоступностью большинства мест штата, на Аляске очень развито воздушное сообщение: фактически, каждый населённый пункт, в котором живёт хотя бы два-три десятка жителей, имеет свой аэродром — см. Список аэропортов штата Аляска. Авиакомпании обеспечивают связь населённых пунктов с крупными городами (такими как Анкоридж) и далее с континентальной частью Соединённых Штатов. Также летом выполняется несколько чартерных рейсов из города Ном в российский город Провидения; их число ограничено двумя причинами: необходимостью оформлять российскую визу и пропуск на территорию Чукотки, которая является приграничным районом.


== Соседние территории ==
 Юкон (Канада)
 Британская Колумбия (Канада)
 Чукотский автономный округ (Россия)


== Примечания ==


== Литература ==
Окладников А. П., Васильевский Р. С. По Аляске и Алеутским островам / Сибирское отделение АН СССР. Институт истории, филологии и философии. — Новосибирск: Наука, Сибирское отд-ние, 1976. — 168 с. — (Научно-популярная серия). — 71 650 экз.
Зорин А. В. Индейская война в Русской Америке: Русско-тлинкитское военное противоборство / Курский государственный университет. — Курск: Изд-во КГУ, 2002. — 424 с.
Аляска : [арх. 6 октября 2022] // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 582. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X.


== Ссылки ==

alaska.gov (англ.) — официальный сайт штата Аляска