Владимир Всеволодович Мономах

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Владимир Мономах» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Владимир Всеволодович Мономах Великий князь Владимир II Всеволодович Мономах. Портрет из Царского титулярника . 1672 год   Князь смоленский 1073 — 1078 Князь черниговский 1078 — 1094 Предшественник Всеволод Ярославич Преемник Олег Святославич Князь переяславский 1094 — 1113 Предшественник Ростислав Всеволодович Преемник Святослав Владимирович Великий князь Киевский 1113 — 19 мая 1125 Предшественник Святополк Изяславич Преемник Мстислав Владимирович Великий  Рождение 26 мая 1053 ( 1053-05-26 ) Переяславль , Киевская Русь Смерть 19 мая 1125 ( 1125-05-19 ) (71 год) Киев , Киевская Русь Место погребения Софийский собор в Киеве Род Рюриковичи Отец Всеволод Ярославич Мать Мономахиня Супруга 1) Гита Уэссекская 2) Ефимия 3) дочь половецкого хана Дети сыновья: Мстислав Великий , Изяслав , Святослав , Ярополк , Вячеслав , Юрий Долгорукий , Роман и Андрей Добрый дочери: Мария , Евдоксия, Евфимия , Агафья Отношение к религии православное христианство Автограф Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

др.-рус.

Володимиръ (-мѣръ[1]) Вьсеволожичь Мономахъ; в крещении

26 мая

1053 —

19 мая

1125) —

князь ростовский (1066—1073), князь смоленский (

1073—

1078)

[2]

1078—

1094), переяславский (

1094—

1113),

великий князь киевский (

1113—

1125), государственный деятель, военачальник, писатель, мыслитель. На сохранившихся печатях Владимир Мономах использовал также титул

архонт всея земли Русской

[3]

[4]

Владимир Мономах был сыном князя Всеволода Ярославича. Прозван Мономахом по прозванию рода матери, которая была родственницей византийского императора Константина IX Мономаха.

Русской православной церкви почитается как

благоверный князь в

Соборе всех святых, в земле Русской просиявших (второе воскресенье после

Пятидесятницы)

[5]

28 июля))

[6]

[7]

Содержание

1 Биография

1.1 При жизни отца
1.2 При Святополке Изяславиче (1093—1113)
1.3 Великое княжение

1.3.1 Война с Византией

2 В «Слове о полку Игореве»

3 В «Слове о погибели Русской земли» (1238—1246 гг.)

4 Писатель

5 Браки и дети

5.1 Старшинство сыновей Владимира
5.2 Спорная генеалогия

6 Память

7 В культуре

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Биография[править | править код]

При жизни отца[править | править код]

Своё детство и юность провёл при дворе отца Всеволода Ярославича в Переяславле-Южном. Постоянно возглавлял отцовскую дружину, осуществлял далёкие походы, воевал против половцев.

1076 году вместе с

Олегом Святославичем участвовал в походе в помощь полякам против чехов, также

дважды ходил с отцом и

Святополком Изяславичем против

Всеслава

Полоцкого. Во время второго похода произошло первое использование наёмного войска из

половцев для междоусобной войны

[8]

Святослава Ярославича (декабрь 1076 года) был смоленским князем.

Летом 1077 года Владимир Мономах вместе с отцом ходил на Полоцк, а зимой 1077/78 года с двоюродным братом Святополком Изяславичем, вместе с которым они «выжгли Полоцк».

В 1078 году его отец стал киевским князем, а Владимир Мономах получил Чернигов. В 1080 году отбил набег половцев на черниговские земли, нанёс поражение кочевникам-торкам.

В начале 1080-х подавил восстание вятичей, произведя два похода (две подряд зимы между 1078 и 1084 годами).

В 1093 году после смерти отца, великого князя Всеволода, имел возможность занять киевский престол, но, не желая войны, не препятствовал двоюродному брату Святополку занять престол, сказав: «Если сяду на столе отца своего, то буду воевать со Святополком, так как стол этот был его отца». Сам же остался княжить в Чернигове. Однако Владимир сохранил свою власть в Ростове и распространил её на Смоленск (1097). Также ему удалось не допустить замены своего сына Мстислава в Новгороде сыном Святополка (1102), и тем самым он нарушил традицию, по которой в Новгороде княжил старший сын киевского князя.

При Святополке Изяславиче (1093—1113)[править | править код]

Ростислав вместе со Святополком Изяславичем в мае 1093 года потерпели

тяжёлое поражение у Треполя, на реке Стугне, от половцев. Во время бегства через реку Ростислав Всеволодович утонул. Пытаясь спасти его, Владимир едва не утонул сам. После нового поражения Святополка у

Желани Владимир вместе со Святополком бился с половцами ещё раз — у

Халепа. Итог сражения неизвестен, но после него был заключён мир, скреплённый женитьбой Святополка на

дочери хана

Тугоркана.

8-дневной осады уступить ему Чернигов (июль

1094 года). В следующем году в Переяславле Владимир Мономах после споров прислушался к советам дружинников Славяты и

Ратибора и согласился убить во время мирных переговоров двух половецких ханов (

Итлара и

Кытана)

[9]

войне за левобережные волости. Изгнание Олега из Чернигова в мае 1096 года обернулось вторжением

Тугоркана и

Боняка соответственно на левый и правый берега Днепра, но

Тугоркан был

разгромлен на Трубеже (19 июля 1096) и погиб.

занял Муром (в битве у города погиб сын Мономаха

Изяслав Владимирович),

Ростов и

Суздаль. Тогда на него двинулся

Мстислав Владимирович из Новгорода, а

Вячеслав Владимирович (уже в союзе с половцами) был послан отцом ему на помощь с юга. Олег был

разгромлен на Колокше и изгнан из Рязани. Однако, несмотря на поражения, по решению

Любечского съезда (1097) Святославичи получили всё отцовское наследство: Чернигов и Северскую землю, Рязань, Муром, Тмутаракань

[10]

А. В. Назаренко считает, что по решению Любечского съезда Святославичи были лишены права претендовать на киевское княжение

[11]

За Владимиром Мономахом по решению Любечского съезда были утверждены все волости его отца, то есть Переяславль, Смоленск, Ростовская область. Новгород также остался за сыном его Мстиславом. Попытка Святополка заменить его на своего сына встретила протест новгородцев.

война за Волынь, Перемышль и Теребовль. Формальным поводом к войне послужило ослепление

Василька Ростиславича теребовльского

Давыдом Игоревичем волынским, но то, что это произошло во владениях Святополка, едва не привело к его свержению Владимиром с киевского престола в

1098 году. В результате войны Святополк отобрал у Давыда Волынь себе, а претензии Святополка на владения

Ростиславичей провалились после битв

на Рожном поле и

на Вагре. Заключение мира и распределение волостей произошло на

съезде в Уветичах (1100 год).

В 1101 году Владимир Мономах, Олег и Давыд Святославичи на съезде у Сакова заключают мирное соглашение с половцами, подтверждённое обменом заложниками. Мир с половцами был нарушен Святополком и Мономахом в 1103 году.

Успенского собора в

Смоленске и

Богородице-Рождественского собора в

Суздале, что даёт начало каменному строительству на

Смоленщине и в

Северо-Восточной Руси.

1103 года, Владимир Мономах стал вдохновителем и одним из руководителей

совместных наступательных военных походов против половцев (сражения

на Сутени в 1103 году

[12]

на Сальнице в

1111 году), также были

разбиты Боняк и

Шарукан на переяславской земле (

1107).

Великое княжение[править | править код]

Территориальные изменения владений Мономаха (розовым)

1093 год (начало правления Святополка)

1113 (вокняжение в Киеве)

1125 (конец правления)

Лицевой летописный свод, XVI век

1113 году киевского князя

Святополка Изяславича в

Киеве вспыхнуло

народное восстание; киевское боярство

[13]

Путяты, напали на евреев, разграбив их имущество, и предупредили, что ещё нападут на его невестку, бояр и монастыри, и он будет держать ответ, если разграбят монастыри

[14]

Восстание утихло, но в то же время князь вынужден был законодательным путём несколько смягчить положение низов. Так возник «Устав Владимира Мономаха» или «Устав о резах», который вошёл в состав пространной редакции «Русской Правды». Этот устав ограничил прибыли ростовщиков, определял условия закабаления и, не покушаясь на основы феодальных отношений, облегчал положение холопов и закупов.

Туров Мономах получил по смерти Святополка как киевскую

волость. В

1117 году Мономах отозвал своего старшего сына

Мстислава из Новгорода в

Белгород, что стало вероятной причиной выступления сына Святополка Изяславича

Ярослава, правившего на

Волыни и опасавшегося за свои наследственные права на Киев. В

1118 году Мономах вызвал новгородских бояр в Киев и привёл их к присяге. В 1118 году Ярослав был изгнан с Волыни, после чего пытался вернуть княжество с помощью венгров, поляков и разорвавших союз с Мономахом

Ростиславичей, но безуспешно. В

1119 году Владимир Мономах силой оружия завладел также

Минским княжеством. При Владимире Мономахе начали заключаться

династические браки между

Рюриковичами.

Ярослав Святополчич (убит в

1123 году при попытке вернуть

Владимир-Волынский) и

Всеволод Ольгович (

черниговский князь с

1127 года) были женаты на дочерях Мстислава Владимировича (внучках Мономаха), на дочери Владимира Мономаха

Агафье был женат

Всеволодко городенский,

Роман Владимирович был женат на дочери

Володаря Ростиславича

Перемышльского. Стабильность в государстве держалась на авторитете Мономаха, который он заслужил в борьбе с половцами, а также концентрации большей части земель Древнерусского государства в руках киевского князя.

После второго похода русских дружин в верховья Северского Донца с разгромом находящихся под властью половцев городов (1116) половцы откочевали от русских границ (частично ушли на службу в Грузию), и посланное в конце правления Мономаха за Дон войско не нашло там половцев.

1116 году по поручению Владимира Мономаха

Сильвестром, игуменом

Выдубицкого монастыря, была создана 2-я редакция «

Повести временных лет», затем в 1118 для переведённого отцом на юг Мстислава Владимировича — 3-я. Согласно предположению ряда учёных (

Алешковский М. Х. и др.), в 1119 году пресвитер Василий, близкий к Владимиру Мономаху, в четвёртый раз отредактировал текст «Повести временных лет». Именно эта редакция летописи дошла до нас в составе

Лаврентьевской летописи 1377 года

[15]

Война с Византией[править | править код]

Византию и призывает в поход на Византию,

Мономахов трон, 1551.

Руси появился византийский самозванец

лже-Диоген, выдававший себя за давно убитого сына императора

Романа IV —

Льва Диогена. Владимир II Мономах из политических соображений «признал» претендента и даже выдал за него свою дочь Марию. Великому князю удалось собрать значительные силы, и в 1116 году под предлогом возвращения престола «законному царевичу» он пошёл войной против

Византии — последней в истории двух государств. При поддержке Мономаха и половцев лже-Диогену удалось овладеть многими дунайскими городами, но в одном из них,

Доростоле, самозванца настигли двое наёмных убийц, посланных византийским императором

Алексеем I. Это, однако, не остановило Мономаха. Он продолжал действовать — теперь уже в интересах сына лже-Диогена —

Василия и организовал новый поход, пытаясь удержать города на Дунае. Во главе войска встал воевода

Иван Войтишич, которому удалось «посадить посадников по Дунаю»

[16]

Византия, по всей видимости, смогла вернуть себе придунайские земли, так как вскоре Мономах послал на Дунай ещё одно войско во главе со своим сыном Вячеславом и воеводой Фомой Ратиборовичем, которое безуспешно осаждало Доростол и вернулось обратно[16].

Только в 1123 году, уже после смерти императора Алексея I (15 августа 1118 г.), русско-византийские переговоры увенчались заключением династического брака: внучка Мономаха стала женой сына византийского императора Иоанна II — Алексея[16].

В «Слове о полку Игореве»[править | править код]

Упоминание в «Слове о полку Игореве»:

Были века Трояна, минули годы Ярослава, были и войны Олеговы, Олега Святославича. Тот ведь Олег мечом раздоры ковал и стрелы по земле сеял. Вступает он в золотое стремя в городе Тмуторокани, звон же тот слышал давний великий Ярославов сын Всеволод, а Владимир каждое утро уши закладывал в Чернигове[17].

В «Слове о погибели Русской земли» (1238—1246 гг.)[править | править код]

Имеется упоминание в «Слове о погибели Русской земли», написанное в похвалу Владимира Мономаха[18]: «То всё покорено было Богом крестияньскому языку [народу] поганьскыя страны <…> Володимеру Манамаху, которым то половцы дети своя страшаху в колыбели, а Литва из болота на свет не выникываху, а Угры твердяху каменныи горы железными вороты, абы на них великый Володимир тамо не въехал. А Немци радовахуся, далече будуче за синим морем…»[19].

Писатель[править | править код]

См. также: 

Поучение Владимира Мономаха

До нас дошли четыре произведения Владимира Мономаха. Первое — «Поучение Владимира Мономаха», второе — автобиографический рассказ о «Путях и ловах», третье — письмо к двоюродному брату Олегу Святославовичу, четвёртое (предполагаемое) — «Устав Владимира Всеволодовича».

Браки и дети[править | править код]

В 1074 году женился на принцессе-изгнаннице Гите Уэссекской, дочери короля Гарольда II Английского, от которой он имел следующих детей:
Мстислав Владимирович Великий (1076—1132), великий князь Киевский с 1125
Изяслав Владимирович (1077/1078—1096), князь курский[20]
Святослав Владимирович (—1114), князь смоленский (до 1113) и переяславский
Ярополк Владимирович (1082—1139), князь переяславский и великий князь киевский с 1132
Вячеслав Владимирович (—1154), князь смоленский, туровский, великий князь киевский в 1139, 1150, 1151—1154

(ок. 1099 г.) Ефимия, возможно гречанка (ум. 7 мая 1107), от которой он имел следующих детей:
Мария (Марица) Владимировна (†1146/1147), замужем за лже-Диогеном
Евфимия Владимировна (†1139), вышла замуж за Кальмана I, короля Венгрии
Агафия Владимировна, вышла замуж за Всеволодко городенского;
Юрий Владимирович Долгорукий (ок. 1099—1157), князь ростовский, суздальский, великий князь киевский в 1149—1150 и с 1155.
Роман Владимирович (—1119), князь волынский
Андрей Владимирович (1102—1141), князь волынский, князь переяславский

(дата неизвестна) дочь половецкого хана (†11 июля 1127)

Старшинство сыновей Владимира[править | править код]

В отношении большинства детей Владимира Мономаха не представляется возможным точно определить, когда (и, соответственно, от какой из жён) они были рождены. Из 8-и сыновей Владимира общепризнанно старшим был Мстислав. Согласно летописным сведениям, он родился ещё при жизни Святослава Ярославича в 1076 году. Он же занимал новгородский престол, а это как правило делали старшие сыновья киевских князей.

Следующими на страницах летописей появляются Изяслав и Вячеслав. Изяслав был убит в 1096 году, а Вячеслав вместе с Мстиславом участвовал в сражении против Олега Святославича (1097). При этом Вячеслав однозначно уступал в старшинстве Ярополку, которого Вячеслав сменил в Киеве в 1139 году. А Ярополк, в свою очередь, уступал в старшинстве Святославу, которого Ярополк сменил в 1114 году на переяславском княжении. Известен год рождения только одного из них, Ярополка (1082), из «Истории Российской…» В. Н. Татищева.

[21]

[22]

[23]

[24]

[25]

ЭСБЕ

[26]

Что касается Юрия Долгорукого, то его отец в своём «Поучении…» упоминает о смерти «Гюргевой мати» (то есть матери Юрия Долгорукого), и это известие историки традиционно относили к первой жене Мономаха Гите Уэссекской[27]. Однако, согласно более поздним исследованиям[28], смерть матери Юрия датируется 7 мая 1107 года, тогда как дата смерти его первой жены Гиты — 10 марта, возможно, 1098 года. Это соображение позволило А. В. Назаренко отнести рождение Юрия ко второму браку Владимира. Он считает Юрия и, возможно, Романа, старшими братьями Андрея от второго брака их отца. В таком случае верно наблюдение, что все дети от первого брака Владимира носили славянские имена, все дети от второго брака — имена греческие.

Спорная генеалогия[править | править код]

В. Н. Татищев упоминает сына Владимира Мономаха Глеба Владимировича, князя смоленского и переяславского. Сообщения о нём в настоящее время считаются недостоверными и признаются только частью исследователей.

Существует гипотеза[29], что София, жена Святослава Всеславича и мать Василька Святославича, была дочерью Владимира Мономаха (см. Святослав Всеславич. Брак и дети). Если это так, то София Владимировна должна быть дочерью от первого брака Владимира.

А. В. Назаренко на основании сведений о разорванной помолвке между венгерским принцем

Белой и дочерью византийского императора

Мануила Комнина

Марией обосновал предположение, что у Владимира Мономаха была дочь, в западных источниках известная как Юстиция, жена Оттона II, графа диссенского, и прабабка Марии Комниной

[30]

Вельфов после скандального развода его сестры

Евпраксии-Адельгейды и германского императора

Генриха IV. Надо заметить, что гипотеза Назаренко требует пересмотра традиционной генеалогии графов диссенских.

Владимир Всеволодович Мономах — предки Святослав Игоревич (942 — 972 ) Владимир Святославич (956 — 1015 ) Малуша (? — 1000 ) Ярослав Владимирович Мудрый (978 — 1054 ) Всеволод Ярославич (1030 — 1093 ) Эрик VI (945 — 995 ) Олаф Шётконунг (980 — 1022 ) Сигрид Гордая (968 — 1014 ) Ингигерда Шведская (1001 — 1050 ) Эстрид Ободритская (979 — 1035 ) Владимир Всеволодович Мономах (1053 — 1125 ) Феодосий Мономах [d] Константин IX Мономах (1000 — 1055 ) Мономахиня (? — 1067 ) NN Склирена [d] (1005 — 1041 )

Память[править | править код]

Владимир Мономах увековечен на памятнике «Тысячелетие России» в Великом Новгороде (1862)

Владимир Мономах увековечен на памятнике 900-летия съезда князей в Любече (1997)

В 2002 году была выпущена памятная монета Украины, посвящённая Владимиру Мономаху[31]

В 2003 году была выпущена почтовая марка Украины, посвящённая Владимиру Мономаху

В 2003 году была выпущена почтовая марка России, посвящённая Владимиру Мономаху

В городе Смоленске установлен памятник Владимиру Мономаху

В городе Прилуках Черниговской области Украины установлен памятник Владимиру Мономаху

В честь князя названа атомная подводная лодка проекта «Борей» ВМФ России.

Владимир Мономах на памятнике «Тысячелетие России» в Великом Новгороде, 1862

Марка СССР. Шапка Мономаха, 1964.

Марка Почты России, 2003

Монета Банка России. Тысячелетие Русской Правды, Ярослав Мудрый и Владимир Мономах, 2016

Памятник Владимиру Мономаху в Борисполе, Украина

Памятник Владимиру Мономаху в Прилуках, Украина

Владимир II Мономах, Памятник Тысячелетию России

«900 лет Уставу Владимира Мономаха», почтовый блок Украины, 2013

В культуре[править | править код]

Александр Грибоедов посвятил замысел одной из своих трагедий (до наших дней сохранился лишь её отрывок — сцена «Диалог половецких мужей»). Из современных литераторов о князе писали

Борис Васильев,

Антонин Ладинский (роман «

Последний путь Владимира Мономаха»),

Валентин Иванов (роман «

Русь великая»),

Евгений Санин,

Василий Седугин

[32]

«Рюриковичи. История первой династии» (Россия, 2019) — Денис Беспалый. Режиссер — Максим Беспалый.

Борис Чориков. Венчание на царство князя Владимира Мономаха, 1836.

Завещание Владимира Мономаха детям, 1125. Литография по рисунку Бориса Чорикова, 1836.

В. М. Васнецов. Отдых великого князя Владимира Мономаха после охоты, 1848.

Земцов Александр Ефимович. Смерть Владимира Мономаха, 1890-е.

Завещание Владимира Мономаха. В. П. Верещагин

А. Д. Кившенко. «Долобский съезд князей — свидание князя Владимира Мономаха с князем Святополком»

См. также[править | править код]

Поучение Владимира Мономаха

Шапка Мономаха

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Vasmer’s Etymological Dictionary; entry «Vladimir». Архивная копия от 11 апреля 2021 на Wayback Machine.

↑ Рудаков В. Е. Смоленская земля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Филюшкин А. И. Титулы русских государей. — М.; СПб., 2006. — С. 16.

↑ Янин В. Л. Актовые печати древней Руси X—XV вв. — Т. 1: Печати X — начала XIII в. — М., 1970. — С. 16—17, 20—23.

↑ Минея, Май, часть 3. — М.: Издательский совет Русской православной церкви, 2002. — С. 360.

↑ Слепынин О. С. Мономах. Архивная копия от 26 сентября 2020 на Wayback Machine Святая Русь. 28.04.2013.

↑ Русская православная церковь. Собор Киевских святых. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine.

↑ Соловьёв С. М. История России с древнейших времён  (рус.). Дата обращения: 27 февраля 2013. Архивировано 5 января 2003 года.

↑ Волков В. А. Войны и дружины древней Руси. — 2016.

↑ Георгиева Н. Г., Георгиев В. А., Орлов А. С. Иллюстрированный исторический словарь, 2016. — С. 578

↑ Олег Святославович / Назаренко А. В. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Владимир (русские князья) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Рыбаков Б. А. «Рождение Руси»

↑ Талашов М. В., Бородкин А. В. Практикум по истории России с древнейших времен до начала XVII века. Киевское восстание 1113 года по «Повести временных лет».

↑ Повесть временных лет  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2016. Архивировано 25 февраля 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Степаненко В. П. «Города на Дунае» в контексте русско-византийских отношений X—XII в. Архивная копия от 5 ноября 2013 на Wayback Machine // Русь и Византия. Тезисы докладов XVIII Всероссийской научной сессии византинистов. Москва 20—21 октября 2008 года. — М., 2008. — С. 130—131.

↑ «Слово о полку Игореве»  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2015. Архивировано 24 декабря 2019 года.

↑ Демин А. С. О древнерусском литературном творчестве. — М.: Языки славянской культуры, 2003. — С. 155.

↑ Библиотека литературы Древней Руси. — СПб.: Наука, 1997. — Т. 5. — С. 90.

↑ Изяслав Владимирович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Рюриковичи. Прошлое в лицах (IX—XVI вв.). Биографический словарь

↑ Войтович Л. В. Князі́вські дина́стії Схі́дної Євро́пи. Архивная копия от 14 мая 2011 на Wayback Machine(кінець IX — початок XVI ст.)

↑ Советская историческая энциклопедия. Архивная копия от 14 июля 2022 на Wayback Machine — М.: Советская энциклопедия. 1973—1982. Том 1. ААЛТОНЕН — АЯНЫ. 1961.

↑ Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия. Архивная копия от 14 июля 2022 на Wayback Machine (изд. ОЛМА-ПРЕСС. 1201). Владимир Богуславский.

↑ Рюриковичи. Прошлое в лицах (IX—XVI вв.). Биографический словарь

↑ Андрей Владимирович Добрый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Пашуто В. Т. Внешняя политика Древней Руси / под ред. В. П. Шушарина. — М.: Наука, 1968. — С. 135. — ISBN 978-5-458-27604-7.

↑ Назаренко А. В. Неизвестный эпизод из жизни Мстислава Великого (PDF), 1993

↑ Перхавко В.Б. Евфросиния Полоцкая // Князья и княгини Русской земли XI–XVI вв. — М., 2002. — С. 188.

↑ Назаренко А. В. Владимир Мономах и Вельфы в конце XI в // Средневековая Русь. — 2007. — Вып. 7. — С. 71—119.

↑ Владимир Мономах. Монеты Украины.

↑  Санин Е. Г. (Варнава). Божий суд: ист. повесть. — М., 2010. — 337 с.; Васильев Б. Л. Владимир Мономах: роман. — М., 2010. — 365 с.; Ладинский А. П. Анна Ярославна — королева Франции. Последний путь Владимира Мономаха: ист. романы. — М., 2010. — 763 с.; Минчик С. С. Грибоедов и Крым. — Симферополь, 2011. — С. 125—128; Седугин В. И. Владимир Мономах. — М.; Яуза, 2010. — 318 с.

Литература[править | править код]

Владимир Мономах // Православная Богословская Энциклопедия. Том 3. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1902 г.

Назаренко А. В., Романенко Е. В., Самойлова Т. Е. Владимир (Василий) Всеволодович Мономах // Православная энциклопедия. — М., 2004. — Т. VIII : «Вероучение — Владимиро-Волынская епархия». — С. 681—688. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-014-5.

Орлов А. С. Владимир Мономах. — М.-Л.: Академия наук СССР, 1946. — 192 с.

Брюсова В. Г. К вопросу о происхождении Владимира Мономаха. — Византийский временник. — Т. 28. — М.: Наука, 1968. — С. 127—135.

Каргалов В. В., Сахаров А. Н. Полководцы Древней Руси. — М.: Молодая гвардия, 1986. — 576 с.: ил. — (ЖЗЛ).

Каргалов В. В. Полководцы X—XVI вв. — М.: Изд-во ДОСААФ СССР, 1989. — 334 с.

Назаренко А. В. Владимир Всеволодович Мономах // Древняя Русь в средневековом мире. Энциклопедия / Под ред. Е. А. Мельниковой, В. Я. Петрухина. — 2-е изд. — М.: Ладомир, 2017. — С. 132—133.

Nenarokova М. Vladimir Monomakh’s Instruction: An Old Russian Pedagogic Treatise // Feros Ruys, Juanita, ed. What Nature Does Not Teach: Didactic Literature in the Medieval and Early-Modern Periods. Turnhout, Brepols, 2008, 109—128.

Чепа М.-Л. А. Чому важка шапка Мономаха? / П’ять великих таємниць історичної психології. — Київ, 2005. — С. 30-65. — ISBN 966-8356-50-0.

Чернявский С. Н.  Владимир Мономах. Византиец на русском престоле. — М., 2017.

Фроянов И. Я. Древняя Русь IX—XIII веков. Народные движения. Княжеская и вечевая власть. — М.: Русский издательский центр, 2012. — С. 158—215.

Экземплярский А. В. Черниговские, князья // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918.

Ищенко А. С. Владимир Мономах в русском общественно-историческом сознании: мифологический образ и историческая реальность. — Ростов-на-Дону: Антей, 2014. — 276 с. — ISBN 978-5-91365-217-1.

Карпов А. Ю. Великий князь Владимир Мономах. — М.: Молодая гвардия, 2015. — 386 с.: ил. — (ЖЗЛ).

Боровков Д. А. Владимир Мономах. — М.: Центрполиграф, 2021. — 254 с. — (Новейшие исследования по истории России). — ISBN 978-5-227-09571-8.

Кучкин В. А. Чудо св. Пантелеймона и семейные дела Владимира Мономаха // Россия в Средние века и Новое время. — М., 1999. — С. 50—82.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Владимир Мономах

Владимир Мономах в творчестве А. С. Грибоедова

Черникова Т. В. Мономах Владимир Всеволодович  (неопр.). Проект РВИО и ВГТРК «100 великих полководцев». Дата обращения: 1 июля 2013. Архивировано 2 июля 2013 года.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie PWN Universalis Генеалогия и некрополистика WikiTree WeRelate В библиографических каталогах BNF : 12093958t GND : 119256266 ISNI : 0000000083515499 J9U : 987007304231905171 LCCN : n85371641 NKC : jn20000701912 NLP : : a0000001046573 NTA : 171628993 NUKAT : n2016076268 РГБ : 000084391 SUDOC : 029278899 VcBA : 495/330702 VIAF : 3276787 WorldCat VIAF : 3276787

Киевская Русь История Формирование Призвание варягов Крещение Руси Съезд князей в Любече Распад Монголо-татарское нашествие Этнические группы русь (народ) варяги славянские : белые хорваты болоховцы донские славяне древляне дреговичи дулебы волыняне вятичи кривичи поляне радимичи северяне словене ильменские тиверцы уличи финно-угорские : весь емь ливы меря мещера мордва мурома нарова пермь печора черемисы чудь заволочская балтские : голядь литва летьгола зимигола корсь ятвяги другие : половцы евреи Правители до распада (1132) Аскольд и Дир Рюриковичи : Рюрик Олег Вещий Игорь Рюрикович Ольга Святослав Игоревич Ярополк Святославич Владимир Великий Святополк Окаянный Ярослав Мудрый Триумвират Ярославичей ( Изяслав Ярославич , Святослав Ярославич , Всеволод Ярославич ) Всеслав Брячиславич Святополк Изяславич Владимир Мономах Мстислав Великий Значимые войны и битвы Походы Руси против Византии Каспийские походы русов Хазарский поход Святослава Игоревича Русско-печенежские войны Русско-половецкие войны Междоусобные войны на Руси Битва на Калке Битва на реке Сити Основные княжества в XII—XIII веках Владимиро-Суздальское Галицко-Волынское Киевское Муромское Новгородская земля Новгород-Северское Переяславское Полоцкое Рязанское Смоленское Туровское Черниговское Общество Население Язычество славян Двоеверие Христианство на Руси Вече Войско дружина вои Престолонаследие на Руси Право Ремёсла и экономика Деньги в Древней Руси Сельское хозяйство в Древней Руси Ремёсла в Древней Руси Торговля в Древней Руси Древнерусское лицевое шитьё Культура Дохристианская культура Древнерусское искусство Русская иконопись Древнерусский фольклор Литература Русская Правда Слово о законе и благодати Русские летописи Повесть временных лет Поучение Владимира Мономаха Слово о полку Игореве Моление Даниила Заточника Слово о погибели Русской земли Зодчество Список древнерусских архитектурных сооружений домонгольского периода Крестово-купольные храмы Древней Руси Крепостные сооружения Древней Руси География Города список Великие князья Киевские Русь Археология

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Владимир_Всеволодович_Мономах&oldid=136645271

Категории:

Родившиеся 26 мая

Родившиеся в 1053 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Переяславе

Умершие 19 мая

Умершие в 1125 году

Умершие в Киеве

Похороненные в Софийском соборе (Киев)

Князья ростовские

Великие князья киевские

Князья черниговские

Князья переяславские

Русские писатели по алфавиту

Древнерусские писатели XII века

Военачальники Древней Руси

Государственные деятели России

Персонажи «Слова о полку Игореве»

Русские князья XI века

Русские князья XII века

Правители Европы XII века

Мономаховичи

Рюриковичи по алфавиту

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Беларуская

Български

Brezhoneg

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Euskara

Suomi

Français

Hausa

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Саха тыла

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 18:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



