Кобзон, Иосиф Давыдович

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Иосиф Кобзон  Основная информация Имя при рождении Иосиф Давидович Кобзон Дата рождения 11 сентября 1937 ( 1937-09-11 ) [1] Место рождения Часов Яр , Бахмутский район [d] , Сталинская область , Украинская ССР , СССР Дата смерти 30 августа 2018 ( 2018-08-30 ) [2] (80 лет) Место смерти Москва , Россия [2] Похоронен Востряковское кладбище Страна СССР → Россия Профессии певец , музыкальный педагог , политик , общественный деятель Годы активности 1956 — 2018 Жанры эстрада Лейблы EMI , « Мелодия », « Балкантон » (в Болгарии ) Награды Советские/российские: Конфессиональные: Иностранные: Региональные: Автограф  iosifkobzon.ru Медиафайлы на Викискладе

11 сентября

1937,

Часов Яр,

Сталинская область,

СССР —

30 августа

2018,

Москва,

Россия) — советский и российский

эстрадный

певец,

политический и

общественный деятель,

музыкальный педагог.

Герой Труда Российской Федерации (2016),

Герой Донецкой Народной Республики (2015).

Народный артист СССР (1987),

заслуженный человек Молдавии (2007), лауреат

Государственной премии СССР (1984) и

премии Ленинского комсомола (1976).

Депутат Государственной думы Федерального собрания РФ II—VII созывов (1997—2018). Председатель комитета ГД РФ по культуре (2003—2011), первый заместитель председателя комитета ГД РФ по культуре (2012—2018). Член партии «Единая Россия» (2007—2018). Был почётным гражданином 29 городов, но впоследствии лишён некоторых званий.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Творческая деятельность

1.2.1 Вехи карьеры певца
1.2.2 Репертуар
1.2.3 Манера исполнения
1.2.4 Отношение коллег


1.3 Общественная и политическая деятельность

1.3.1 Советский период
1.3.2 Постсоветский период

1.3.2.1 1991—1997 годы
1.3.2.2 Депутат Госдумы (1997—2018)


1.3.3 Миротворческая деятельность
1.3.4 Общественная работа
1.3.5 Подозрения в связях с криминалом
1.3.6 Позиция по Украине


1.4 Болезнь и смерть

2 Семья

3 Награды и звания

3.1 Государственные награды Российской Федерации
3.2 Государственные награды СССР
3.3 Ведомственные награды
3.4 Награды субъектов Российской Федерации
3.5 Иностранные награды
3.6 Конфессиональные награды
3.7 Почётные звания
3.8 Премии
3.9 Прочие

4 Факты

5 Пародии

6 Дискография

6.1 Грампластинки

6.1.1 Синглы на 78 об/мин
6.1.2 Миньоны, синглы
6.1.3 Гибкие пластинки
6.1.4 Долгоиграющие пластинки
6.1.5 Сборники


6.2 Магнитоальбомы (компакт-кассеты)
6.3 Компакт-диски

7 Фильмография

8 Память

8.1 Прижизненные памятники и статуи
8.2 Посмертные памятники и статуи
8.3 В честь Кобзона названы
8.4 Музыкальные композиции
8.5 В Украине

9 Литература

10 Примечания

11 Ссылки

Биография

Ранние годы

Часов Яр (

Сталинская область

УССР, ныне — Донецкая область,

Украина) в

еврейской семье. В конце 1939 года семья переехала во

Львов, где его отец Давид Кунович Кобзон был назначен начальником отдела кадров

конфетной фабрики имени С. М. Кирова. В начале войны вся семья была эвакуирована в

Узбекистан (отец

[3]

[4]

[5]

[6]

Янгиюль под

Ташкентом. Оттуда отец ушёл на фронт политруком, в 1943 году он был сильно

контужен и после лечения демобилизован, но к семье не вернулся. Встретив другую женщину, он женился на ней и навсегда остался в

Москве.

Краматорска, в которой учился И. Кобзон

В 1944 году семья вернулась на Украину — в Краматорск. Там же Кобзон пошёл в первый класс средней школы № 6. В 1946 году мать повторно вышла замуж за бывшего фронтовика Моисея Моисеевича Раппопорта, работавшего завмагом на Троицком рынке. Так у Иосифа появилось ещё два единоутробных брата и сестра. В конце 1940-х годов семья переехала в Днепропетровск, где до 1957 года снимала комнату у отставного полковника в одноэтажном домике по улице Димитрова, 16. В домовой книге фамилия семьи была записана как «Копзон»; в полученном Иосифом паспорте фамилия была написана уже правильно[7], кроме того из Давидовича он стал Давыдовичем[источник не указан 944 дня]. Два года, до 8-го класса, Иосиф проучился в школе № 48, где был отличником[8].

В 1956 году окончил Днепропетровский горный техникум. Его первые публичные выступления состоялись на сцене техникума, где он исполнял песни дуэтом с будущим чемпионом Украинской ССР по бадминтону Борисом Баршахом. Во время учёбы увлёкся боксом, выиграл первенство Днепропетровска среди юношей, затем чемпионат Украины, но бросил спорт после того, как первый раз оказался в нокауте. Учился в техникуме в основном на четвёрки и получал значительную по тем временам стипендию — 180 рублей[9].

С 1956 по 1959 год служил в армии, где был приглашён в ансамбль песни и пляски Закавказского военного округа. Его учителем пения после увольнения в запас из армии стал Леонид Терещенко, руководитель хора Днепропетровского дворца студентов. Он готовил его к поступлению в Одесскую консерваторию[10]. Терещенко вспоминал:

После хоровых упражнений мы занимались по индивидуальной программе. Вхожу, а мой ученик стоит на сцене у моего друга Виктора Фальковского и исполняет песню, при этом так напрягает горло — ужас! Старается звучать должным образом на фоне эстрадной «меди»! Я ему говорю: «Горлань на здоровье, но голос ты посадишь». Ему же нельзя было надрываться до того, как окончательно поставит вокал, который звучал день ото дня лучше. И эстраду он петь тогда перестал[10].

бомбоубежище

Днепропетровского химико-технологического института протирать

спиртом

противогазы, с окладом 50

дореформенных?

Творческая деятельность

Вехи карьеры певца

Ансамблем песни и пляски Российской армии имени Александрова.

Варшава. 2009 год

В. Путиным, политиками и деятелями культуры России на праздновании Нового года. 30 декабря 2000 года

Консерваторию,

ГИТИС,

Мерзляковское училище

[11]

Государственного музыкально-педагогического института имени Гнесиных

[12]

Кобзон был членом комитета комсомола и стал ответственным за распределение студентам бесплатных билетов в театры, консерваторию и концертные залы, поэтому имел возможность часто посещать концерты лучших певцов[13].

С 1959 года работал в Цирке на Цветном бульваре в программе Марка Местечкина вокалистом — исполнял песню «Мы артисты цирковые…», что не только позволило поначалу решить материальные проблемы, но и, по словам артиста, дало «возможность видеть настоящий творческий труд — труд до изнеможения, до кровяных мозольных ссадин»[14].

Виктора Кохно

[15]

Аркадия Островского,

Долуханяна,

Фрадкина,

Френкеля,

Пахмутовой,

Колмановского,

Мурадели,

Туликова и др. Стали выступать в Колонном зале

Дома Союзов и в

Доме композиторов. Ректор института поставил вопрос о необходимости выбора или постоянных выступлений, или учёбы. Кобзон бросил институт и стал работать самостоятельно, поехал с сольными концертами на

Дальний Восток и в

Сибирь

[14]

В 1959—1962 годах Иосиф Кобзон — солист Всесоюзного радио, в 1963—1965 годах — солист-вокалист Госконцерта, в 1965—1989 годах — солист-вокалист Москонцерта[16].

С добрым утром!» прозвучали первые песни дворового цикла: «А у нас во дворе…»

Аркадия Островского в исполнении Кобзона

[14]

Всесоюзном телевидении, исполнив в одном из выпусков «

Голубого огонька» песню

А. Н. Пахмутовой «

Куба — любовь моя». Исполнение запомнилось телезрителям, в частности, тем, что певец появился в облике повстанца-

барбудос, с автоматом в руке и приклеенной бородой

[17]

В 1964 году Кобзон стал лауреатом Всероссийского конкурса артистов эстрады.

Грозном состоялся Первый музыкальный фестиваль

Чечено-Ингушской АССР, куда приехал и Кобзон. 25 февраля 1965 года в газете «

Советская Россия» вышел

фельетон Ю. Дойникова «Лавры чохом», где Президиум

Верховного Совета Чечено-Ингушской АССР критиковался за присвоение Кобзону звания заслуженного артиста республики несмотря на то, что он пробыл там лишь несколько дней. В итоге Кобзона отстранили от теле- и радиоэфира, ему запрещено было давать концерты в Москве; опала длилась больше года

[18]

В середине 1960-х годов Кобзон принял участие в ряде международных конкурсов песни. Он стал, в частности, лауреатом Международного фестиваля эстрадной песни в Сопоте (Польша, 1964 год), Международного фестиваля песни «Дружба-66» (проходил в 6 туров: в СССР, Польше, ГДР, Чехословакии, Венгрии и Болгарии) и Музыкального фестиваля «Золотой Орфей» (Болгария, 1968 год)[19].

С начала 1970-х годов вёл сольную карьеру. Самый первый выпуск «Песни года» (1971 год) открывался песней Оскара Фельцмана и Роберта Рождественского «Баллада о красках» в исполнении певца.

В 1975 году окончил Университет марксизма-ленинизма МГК КПСС.

С 1984 года работал художественным руководителем вокально-эстрадного отделения Музыкально-педагогического института имени Гнесиных и преподавал там эстрадный вокал[19] (с 1993 года — профессор). Среди его выпускников — эстрадные певицы Ирина Отиева, Валентина Легкоступова, Валерия.

11 сентября 1997 года в честь 60-летия со дня своего рождения дал юбилейный концерт «Я песне отдал всё сполна» в ГЦКЗ «Россия», который продолжался более 10 часов.

11 сентября 2007 года отпраздновал 70-летие в Государственном Кремлёвском дворце; этому предшествовала серия юбилейных концертов по всем столицам республик СНГ.

В 2012 году заявил, что закончит свою концертную деятельность в день своего 75-летия 11 сентября 2012 года сольным концертом в Государственном Кремлёвском дворце.

C 2016 года стал Президентом Института театрального искусства[20].

Репертуар

Репертуар певца включал наиболее известные песни — патриотические, гражданские советские и комсомольские песни, повествующие о трудовых и воинских подвигах народа; песни, посвящённые Великой Отечественной войне, классические романсы, некоторые оперные и опереточные арии и ариозо. Выступал также с русскими, украинскими и еврейскими народными песнями. Всего более трёх тысяч песен[21].

Исполнял бардовские песни Б. Окуджавы «О синем троллейбусе», «Молитва Франсуа Вийона», «Песенка об Арбате», В. Высоцкого «Он не вернулся из боя», А. Дольского «Господа офицеры» и другие.

В. Козина,

И. Юрьевой,

К. Шульженко,

К. Сокольского,

А. Погодина,

Г. Виноградова.

И. Дунаевским,

М. Блантером,

братьями Покрасс, А. Новиковым,

В. Соловьёвым-Седым,

М. Фрадкиным,

О. Фельцманом,

С. Туликовым,

А. Пахмутовой,

Д. Тухмановым и другими советскими композиторами.

Манера исполнения

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 августа 2018 )

Дня Героев Отечества. 2016 год

бельканто с непринуждённостью, вниманием к слову, к поэтической интонации

[22]

Виктором Кохно (лирический

тенор), репертуар дуэта в основном составляли лирические и гражданские песни

Аркадия Островского. Композитор часто сам аккомпанировал певцам на

аккордеоне.

Голос Кобзона — лирико-драматический баритон ясной высветленной окраски[23]. Положительные качества — специфический красивый и благородный тембр, моментально узнаваемый с первых звуков, и прекрасная дикция.

Отношение коллег

Оценивая роль Кобзона как певца, композитор Раймонд Паулс сформулировал: «Это была огромная эпоха в советской, а затем и российской эстраде». Аналогичные отзывы звучали из уст других деятелей искусства и политиков: «В его исполнении многие вещи стали классическими образцами…» (Пётр Налич, певец), «Он — Человек-эпоха» (Игорь Бутман, саксофонист), «Он был… бесконечно порядочный, прямой и честный человек, который говорил, что он думает, прямо в глаза, что многим не нравилось. Но всё же помнить мы его будем по его песням, незабываемому тембру голоса» (Николай Харитонов, член Госдумы)[24]. М. Магомаев иронизировал: «Кобзон спел советских песен больше, чем их существует на самом деле».

Общественная и политическая деятельность

Советский период

В 1960—1970-е годы ездил с концертами на ударные комсомольские стройки, неоднократно входил в состав официальных делегаций, посещающих зарубежные страны с визитами дружбы.

Демократическую Республику Афганистан, выступал перед военнослужащими

Ограниченного контингента советских войск

[25]

[26]

аварии на Чернобыльской АЭС выезжал в регион с концертами, выступал перед

ликвидаторами катастрофы.

Член КПСС с 1973 года[19].

С мая 1989 по сентябрь 1991 года — народный депутат СССР от всесоюзных общественных организаций по квоте профессиональных союзов. Входил в состав депутатской группы «Союз», выступавшей за сохранение СССР как федеративного государства.

Постсоветский период

1991—1997 годы

12 декабря 1993 года баллотировался в Государственную думу Федерального собрания Российской Федерации первого созыва в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого избирательным блоком «Гражданский союз во имя стабильности, справедливости и прогресса», возглавляемого А. Вольским, Н. Бехом и А. Владиславлевым. На выборах в Думу «Гражданский союз» потерпел поражение, получив всего 1 038 193 голосов избирателей (1,93 %), заняв 10-е место из 13 и не сумев преодолеть 5-процентный барьер.

17 декабря 1995 года баллотировался в Государственную думу Федерального собрания Российской Федерации второго созыва в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого избирательным объединением «Моё Отечество». Федеральный список кандидатов блока возглавлял Б. Громов, С. Шаталин и И. Кобзон. Избирательное объединение было создано на основе Общественно-политического объединения «Моё Отечество», первоначально, до сентября 1995 года, входившего в состав избирательного блока «Блок И. Рыбкина»[27]. По результатам голосования «Моё Отечество» не преодолело 5-процентный барьер, собрав 496 276 голосов (0,72 %)[28].

Хасавюртовских соглашений в 1996—1997 годах Кобзон ездил с концертами в

Грозный, зрители от восторга палили в воздух из автоматов

[29]

Шамиль Басаев подарил ему свой пистолет за поддержку народа Ичкерии

источник не указан 1229 дней

Депутат Госдумы (1997—2018)

Малайзии (ноябрь 1997 г.)

Несколько раз избирался в Государственную думу от Агинского Бурятского автономного округа.

Впервые был избран в сентябре 1997 года[30]. Входил в число депутатов, не входящих в зарегистрированные депутатские объединения, был избран заместителем председателя комитета по культуре.

В 1999 году вновь избран депутатом Государственной думы, стал членом депутатской группы «Регионы России (Союз независимых депутатов)», был избран заместителем председателя комитета по культуре и туризму. В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ[31].

В 2003 году в очередной раз избран депутатом Государственной думы, вошёл во фракцию «Единая Россия». Стал председателем комитета по культуре Государственной думы.

В мае 2003 года решением министра внутренних дел Латвии М. Гулбиса был занесён в список лиц, которым запрещается въезд в страну, и ему было отказано во въездной визе. Запрет был обоснован «угрозой государственной безопасности и общественному порядку» и был снят новым главой МВД Э. Екабсонсом 21 июня 2004 года[32].

Владимира Путина с председателем Комитета Госдумы по культуре Иосифом Кобзоном. 2004 год

В сентябре 2007 года вступил в партию «Единая Россия», несмотря на то, что в 2006 году заявил, что никогда не вступит в партию[11]. В декабре 2007 года году избран депутатом Государственной думы в составе федерального списка кандидатов «Единой России» (Забайкальский край), вошёл в состав фракции «Единая Россия», избран заместителем председателя комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи.

В 2011 году избран депутатом Государственной думы ФС РФ VI созыва от Забайкальского края по списку партии «Единая Россия», член фракции «Единая Россия». С января 2012 года — первый заместитель председателя комитета по культуре[33].

В июле 2015 года в СМИ сообщалось о том, что Кобзон более не намерен переизбираться в Государственную думу[34][35]. Однако 15 июля 2016 года Центральная избирательная комиссия заверила список кандидатов от «Единой России» в депутаты Государственной думы VII созыва, в котором певец входил под первым номером в четвёртую региональную группу[36]. 18 сентября 2016 года избран депутатом Государственной думы VII созыва в составе федерального списка «Единой России». Наделён полномочиями 5 октября 2016 года. В Госдуме вновь занимал должность первого заместителя председателя комитета по культуре[37].

Последним депутатским действием Кобзона явилась поддержка им в первом чтении 19 июля 2018 года (до второго он скончался) законопроекта о повышении пенсионного возраста. Законопроект вызвал у большинства россиян отторжение, что проявилось и в реакции российских граждан на смерть Кобзона[38], несмотря на народную любовь к нему как певцу.

Миротворческая деятельность

блокированное здание Верховного Совета России

[39]

Александром Руцким и спикером парламента

Русланом Хасбулатовым

[40]

[41]

чеченского сепаратизма в 1990-х годах

источник не указан 2043 дня

Мовсара Бараева, с которыми он вёл переговоры, 23-26 октября 2002 года в здании

Театрального центра на Дубровке (Москва)

[42]

Во время захвата Театрального центра на Дубровке террористы, по свидетельству его самого, назвали среди политиков, с которыми согласны вести переговоры, Кобзона, Григория Явлинского, Ирину Хакамаду и Бориса Немцова. В результате переговоров Кобзон смог вывести из захваченного террористами зала женщину и троих детей[43].

Общественная работа

Иосиф Кобзон являлся членом правления Федерации еврейских общин России, членом президиума общероссийской общественной организации «Лига здоровья нации».

Являлся куратором оперы Пассажирка композитора Моисея Вайнберга, её первая московская премьера состоялась 27 января 2017 года в Международный день памяти жертв Холокоста в театре Новая опера под руководством режиссёра-постановщика С. Широкова.

Запись голоса И. Д. Кобзона

Duration: 34 секунды.0:34

Фрагмент интервью «

Эхо Москвы»

31 мая 2007

Помощь по воспроизведению файла

Входил в состав Общественного совета[44] при Следственном комитете Российской Федерации.

Занимался благотворительностью.

Подозрения в связях с криминалом

С 1995 года Кобзону был закрыт въезд в США из-за подозрений в связях с организованной преступной группировкой. Неоднократные попытки получения американской визы, в том числе с использованием дипломатических каналов, к успеху не привели[45].

Кобзон дружил с криминальными авторитетами Отари Квантришвили, Алимжаном Тохтахуновым (Тайванчиком), Вячеславом Иваньковым (Япончиком) и другими[46].

Позиция по Украине

аннексию Крыма Россией и оккупацию

Донецкой и

Луганской областей Украины

[47]

[48]

письмо президенту России Владимиру Путину в поддержку аннексии Крыма, неоднократно высказывался в поддержку пророссийских сепаратистов

[49]

[50]

Аргументы и факты» он заявил: «

[51]

5 июля 2014 года выступил с обращением к народу Украины[52].

Латвия запретила певцу въезд на территорию страны.

Министр иностранных дел Латвии

Эдгар Ринкевич объяснил запрет «содействием подрыву

территориальной целостности и суверенитета

Украины»

[53]

СБУ заявила о внесении Кобзона в список из нескольких сотен деятелей российской культуры, которым запрещён въезд на Украину из-за их поддержки подрыва территориальной целостности Украины. Сам певец сказал, что ему «плевать на то, что они придумали с пьяных глаз», и он поедет на свою родину на

Донбасс

[54]

[55]

Донецк и

Луганск, где передал землякам гуманитарную помощь и выступил с концертами. Аккомпанировал певцу

академический ансамбль песни и пляски внутренних войск МВД России

[56]

Кобеляк

[57]

Днепра, в ноябре —

Полтавы. Горсовет Днепра также решил, что он не должен исполнять официальный гимн города «Днепропетровск — мой дом родной»

[58]

[59]

Краматорска, под давлением активистов, лишил певца звания почётного гражданина Краматорска

[60]

Славянска

[61]

Пускай лишают. Для меня не существует Украины, в которой существует фашистский режим. Поэтому я не хочу быть почётным гражданином.

— 

[62]

С 28 ноября 2014 года — почётный консул Донецкой Народной Республики в России[63]. Принимал активное участие в организации, сборе и отправке гуманитарной помощи в зону гуманитарного кризиса на востоке Украины[64].

Евросоюза как ответственный за

дестабилизацию ситуации на востоке Украины за «заявления в поддержку сепаратистов» и участие в аннексии Крыма

[65]

[66]

[67]

[68]

[69]

СБУ внесла Кобзона в «

Список лиц, которые создают угрозу национальной безопасности Украины»

[70]

[71]

Герой Донецкой Народной Республики

[50]

[72]

25 мая 2016 года Кобзон получил гражданство ДНР[73]. В 2017 году заявил что не имеет паспорта ДНР[48][74].

14 мая 2018 года лишён украинских государственных наград указом Президента Украины Петра Порошенко[75][76].

Болезнь и смерть

Центральный военный клинический госпиталь им. А. А. Вишневского, так как его постоянно мучили сильные боли в спине, ему был поставлен предварительный диагноз

межпозвонковая грыжа

[77]

сахарный диабет, было назначено множество препаратов через

капельницу

[78]

катетером (хотя врачи убеждали его в необходимости изъять катетер

[78]

Астану, где 6—14 июня проходила сессия Международной Ассамблеи столиц и крупных городов стран

СНГ, и принимал активное участие в многочисленных встречах и концертах. Через трое суток Кобзон прилетел обратно в Москву в катастрофически ухудшившемся состоянии:

лихорадка, температура под 40 °C

[78]

сепсис, его перевели в

реанимационное отделение и начали проводить курс интенсивной терапии. По мнению медиков, заражение крови произошло через катетер, с которым певец летал в Казахстан

[79]

[77]

[78]

Евангелической клинике королевы Елизаветы Херцберге (

Берлин,

Германия), которую выполнял профессор-уролог

Петер Альтхаус

[de]

[80]

Боткинской больницы, который ассистировал Альтхаусу, поскольку знает его почерк, и Матвеев из

онкологического центра на Каширке. Кроме них, на операции присутствовал друг Кобзона профессор Атрофян

[80]

иммунитета, образованию

тромба в лёгочных сосудах (

тромбофлебит

лёгких),

воспалению лёгких и сепсису правой почки

[80]

В 2009 году был прооперирован вторично в немецкой клинике, но неудачно[81].
Кобзона удалось спасти в онкологическом центре на Каширке, где сложную двухчасовую операцию провёл директор Михаил Давыдов[82]. Певица Лариса Долина говорила: «У него такая сила характера, такая сила воли и такая тяга к жизни, что он перехитрил всё. Он перехитрил смерть. Через пять дней после тяжелейшей операции он приезжает в Юрмалу, выходит на сцену, в отличие от меня и многих наших „звёзд“ поёт вживую»[83].

Астане, почувствовал себя плохо и дважды упал в

обморок

[84]

искусственное дыхание. По словам специалистов, раковая опухоль привела к

анемии, что, в свою очередь, стало причиной потери сознания

[85]

В начале сентября 2015 года Кобзон, который находился в санкционном списке Запада в связи с украинскими событиями 2014 года, сообщил, что получил итальянскую национальную визу для того, чтобы пройти лечение в этой стране. По его словам, виза в Италии была получена им при содействии президента РФ Владимира Путина[86].

22 июля 2018 года Кобзон был госпитализирован в тяжёлом состоянии в одну из клиник г. Москвы[87]. Сначала врачам удалось стабилизировать состояние певца, но спустя шесть дней, 28 июля, артист впал в кому. За две недели до смерти его организм стал резко сдавать и его жизнеспособность поддерживалась только аппаратами. Иосиф Кобзон скончался на 81-м году жизни 30 августа 2018 года, не дожив 12 дней до своего 81-го дня рождения[88][89].

Президент России

Владимир Путин

[90]

Председатель Правительства России

Дмитрий Медведев

[91]

Президент Белоруссии

Александр Лукашенко

[92]

КНДР

Ким Чен Ын

[93]

Александр Захарченко (погиб на следующий день 31 августа 2018 года)

[94]

концертном зале им. Чайковского. Похоронен с воинскими почестями на

Востряковском кладбище Москвы, рядом с матерью (центральная территория, 39 участок)

[95]

[96]

Кадиш на

иврите

[97]

Семья

Отец — Давид Кунович Кобзон (1908—1990)[3][98], работал в райисполкоме, в 1939 году его перевели во Львов, назначили начальником отдела кадров львовской конфетной фабрики имени С. М. Кирова, в 1941 году, когда началась война, отца назначили начальником эвакопункта[99], во время войны был политруком, в 1943 году отец был контужен, после лечения в госпитале демобилизован, встретил другую женщину и женился на ней, остался в Москве[100].

[101]

Подольской губернии, рано потеряла отца и с 13 лет вынуждена была зарабатывать, выращивая табак. В молодости работала на деревообрабатывающей фабрике, в 22 года вступила в

ВКП(б)

[102]

[103]

[99]

Отчим — Моисей Моисеевич Раппопорт (1905—1970).

Братья:

Исаак Давыдович Кобзон (1930—09.12.2019) жил в г. Пушкино Московской области.

Эммануил Давыдович Кобзон (1934—19.03.2014)[99].

Сестра — Гелена Михайловна Кандель (род. 1 октября 1948), была замужем за нейрохирургом, профессором Эдуардом Израилевичем Канделем (1923—1990)[78].

Первая жена (1965—1967) — Вероника Петровна Круглова (22.02.1940—24.01.2024), певица.

Вторая жена (1967—1970) — Людмила Марковна Гурченко (12.11.1935—30.03.2011), актриса и певица, народная артистка СССР (1983)[104].

Третья жена (1971—2018) — Нинель (Нелли) Михайловна Кобзон (урождённая Дризина, род. 13.12.1950)[105], Заслуженный работник культуры Российской Федерации (2015), Окончила Всесоюзную творческую мастерскую эстрадного искусства, стала специалистом разговорного жанра[106].

Сын — Андрей Иосифович Кобзон (род. 1 января 1974), бизнесмен, ресторатор. Окончил музыкальный институт в Голливуде. В середине 1990-х вместе с Артуром Куриленко и Андреем Цукербергом создал клуб «Джусто». В прошлом ударник группы «Воскресение», затем — «Моральный кодекс», играл с Алексеем Романовым и Андреем Сапуновым (музыкантами «Воскресения»). Затем стал бизнесменом; автор проектов нескольких ресторанов на Новом Арбате («Жигули», «Газгольдер»), в Большом Толмачёвском переулке (ресторан японской кухни), совладелец парижско-московского заведения «Максим». Занимается недвижимостью[107]. Первая жена (до 2006 года) — фотомодель, дизайнер, хозяйка фирмы «Feeric» Екатерина Полянская (род. 1973)[107][108], вторая жена (2007—2011) Анастасия Цой[107].
Внучка — Полина Кобзон (род. 1999)
Внучка — Анита Кобзон (род. 2001)
Внук — Михаил Кобзон (род. 2008)

Дочь — Наталья Иосифовна Раппопорт-Кобзон (род. 7 декабря 1976), живёт в Лондоне. Работала пресс-секретарём у модельера Валентина Юдашкина. Муж — гражданин Австралии, юрист Юрий Рапопорт[109].
Внучка[110][111] — Идель Рапопорт (род. 1999)
Внучка — Мишель Рапопорт (род. 2000)
Внучка — Арнелла-Мари Рапопорт (род. 2004)
Внук — Ален-Джозеф Рапопорт (род. 2010)

Сам Иосиф Кобзон обычно говорил, что у него 10 внуков, имея в виду также опекаемых им двух дочерей первой жены Андрея, рождённых ею во втором браке, и внука своей сестры[источник не указан 1836 дней].

Людмилой Петровной Сенчиной (1950—2018), советской и российской

певицей,

актрисой театра и кино;

народной артисткой РФ (

2002),

заслуженной артисткой Украины (

2003).

Проживал вместе с семьей в частном доме в подмосковной Баковке, также владел квартирой в испанском городе Марбелье[112].

Награды и звания

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 13 августа 2015 )

Государственные награды Российской Федерации

Герой Труда Российской Федерации (21 апреля 2016) — за особые трудовые заслуги перед государством и народом[113]

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (25 июня 2012) — за большой вклад в законотворческую деятельность и развитие отечественной культуры[114]

Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (21 сентября 2002) — за выдающийся вклад в развитие культуры и музыкального искусства[115]

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (11 сентября 1997) — за большой личный вклад в развитие музыкального искусства[116][117]

Орден Мужества (30 декабря 2002) — за мужество и самоотверженность, проявленные при спасении людей в условиях, сопряжённых с риском для жизни[118]

Знак отличия «За благодеяние» (10 сентября 2017) — за активную благотворительную и общественную деятельность[119]

Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту» (10 февраля 1996)

Медаль «В память 850-летия Москвы» (22 февраля 1997)

Почётная грамота правительства Российской Федерации (17 апреля 2006) — за заслуги в законотворческой деятельности, активное участие в развитии парламентаризма в Российской Федерации и в связи со 100-летием учреждения Государственной думы в России[120]

Государственные награды СССР

Орден Дружбы народов (17 августа 1989) — за заслуги в укреплении культурных связей с Республикой Афганистан[121]

Медаль «За трудовую доблесть» (1970)

Медаль «За укрепление боевого содружества» (30 марта 1988)

Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1 апреля 1970)

Медаль «В память 1500-летия Киева» (17 мая 1982)

Медаль «Ветеран труда» (11 ноября 1986)

Ведомственные награды

Медаль «200 лет Министерству обороны» (30 августа 2002)

Медаль «200 лет МВД России» (4 декабря 2002)

Медаль «Генерал армии Маргелов» (20 июля 2005)

Медаль «Генерал-майор Александр Александров» (27 августа 2005)

Медаль «За содействие ВВ МВД» (12 апреля 2006)

Памятная медаль «Великий русский писатель лауреат Нобелевской премии М. А. Шолохов 1905—2005» (6 сентября 2004)

Медаль «За укрепление боевого содружества» (Министерство обороны России)

Медаль «Участнику военной операции в Сирии» (Министерство обороны Российской Федерации, 2016)[122]

Знак «Шахтёрская слава» I, II и III (9 сентября 2002) степеней

Благодарность Министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации (14 сентября 2005) — за большой личный вклад в развитие законотворчества в сфере культуры и укрепление взаимодействия между органами законодательной и исполнительной власти Российской Федерации[123]

Благодарность Министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации (6 декабря 2005) — за многолетнюю плодотворную деятельность в области развития искусства и культуры Российской Федерации[124]

Награды субъектов Российской Федерации

Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (Москва, 6 сентября 2002) — за многолетнюю плодотворную работу в области культуры и искусства, большой личный вклад в социально-экономическое и культурное развитие города, укрепление дружбы и сотрудничества между народами[125]

Знак отличия «За заслуги перед Воронежской областью» (Воронежская область, 5 сентября 2007) — за активную творческую и общественную деятельность, большой вклад в укрепление материальной базы учреждений культуры, духовное и нравственное развитие воронежцев и в связи с 70-летием со дня рождения[126]

Медаль «За заслуги перед Ставропольским краем» (Ставропольский край, 25 июня 2008) — за большой вклад в развитие культуры и искусства, сохранение и пропаганду лучших образцов патриотической песни России[127]

Медаль «Во славу Осетии» (Республика Северная Осетия — Алания, 17 июня 2008) — за большой вклад в развитие музыкального искусства в Республике Северная Осетия-Алания[128]

Медаль «За заслуги перед Чеченской Республикой» (Чеченская Республика, 17 июня 2008) — за заслуги в развитии музыкального искусства, многолетнюю творческую деятельность, получившую признание и широкую известность в Чеченской Республике[129]

Медаль «Слава Адыгеи» (Республика Адыгея, 29 июня 2008) — за особые заслуги перед Республикой Адыгея и многолетнюю творческую деятельность[130]

Орден «За заслуги» (Республика Ингушетия, 2008)[131]

Почётная грамота Правительства Кабардино-Балкарской Республики (2008)

Знак отличия «За заслуги перед Ульяновской областью» (Ульяновская область, 22 апреля 2015) — за большой личный вклад в реализацию государственной политики в сфере патриотического воспитания граждан, пропаганду духовно-нравственных ценностей и многолетнюю плодотворную общественную деятельность[132]

Медаль ордена «За заслуги перед Пензенской областью» (Пензенская область, 2015)[133]

Орден «За заслуги перед Республикой Дагестан» (Республика Дагестан, 11 сентября 2017) — за заслуги перед Республикой Дагестан в области культуры и музыкального искусства[134]

Иностранные награды

Орден «За заслуги» III степени (Украина, 18 февраля 2000) — за значительные личные заслуги в развитии песенного искусства, многолетнюю плодотворную творческую и общественную деятельность[135]. Лишён ордена указом Президента Украины от 14 мая 2018 года[76]

Медаль «10 лет Приднестровской Молдавской Республике» (30 сентября 2000)

Медаль «Астана» (Казахстан, 3 июня 2002)

Орден «За заслуги» II степени (Украина, 3 июля 2002) — за весомый личный вклад в социально-экономическое и культурное развитие области, высокий профессионализм и по случаю 70-летия образования Донецкой области[136]. Лишён ордена указом Президента Украины от 14 мая 2018 года[76]

Медаль «За укрепление военного сотрудничества» (Киргизия) (5 ноября 2004)

Юбилейная медаль «50 лет Целине» (Казахстан, 2004)[137]

Орден Святого Месропа Маштоца (Армения, 2004) — за весомый вклад в развитие и укрепление армяно-российских отношений и культурных связей, а также за активную благотворительную деятельность[138]

Орден «Слава» (Азербайджан, 27 апреля 2007) — за заслуги в укреплении культурных связей между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой[139][140]

Офицер ордена Заслуг (Венгрия, 2007)[141]

Орден «Достык» II степени (Казахстан, 7 декабря 2008) — за значительный вклад в укрепление казахстанско-российских отношений, мира и согласия между двумя народами[142]

Орден «За заслуги» I степени (Украина, 4 июля 2012) — за весомый личный вклад в социально-экономическое и культурно-образовательное развитие Донецкой области, многолетний добросовестный труд, высокий профессионализм и по случаю 80-летия образования области[143]. Лишён ордена указом Президента Украины от 14 мая 2018 года[76]

Орден «Дружба» (Азербайджан, 17 сентября 2012) — за плодотворную деятельность в расширении сотрудничества между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой в области музыкальной культуры[144]

Медаль «За заслуги перед городом Днепропетровск» (Украина, 2013)

Герой Донецкой Народной Республики (29 августа 2015)[145]

Почётный знак Главы Луганской Народной Республики «За неоценимый вклад в становление и развитие молодой республики» (2016)[146]

Почётный знак администрации Луганской Народной Республики «За заслуги перед Луганском» I степени (2016)[147].

Орден Дружбы (Приднестровская Молдавская Республика, 25 ноября 2016) — за заслуги в укреплении дружбы и культурных связей между Российской Федерацией и Приднестровской Молдавской Республикой, высокое исполнительское мастерство[148]

Почётный диплом Президента Азербайджанской Республики (9 сентября 2017) — за большие заслуги в развитии культурных связей между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой[149]

Орден Почёта (Армения, 22 сентября 2017) — за значительный вклад в дело упрочения дружественных армяно-российских отношений и развития культурных связей[150]

Орден Дружбы (Южная Осетия) — за выдающийся вклад в развитие искусства, многолетний плодотворный труд и укрепление дружеских связей между Южной Осетией и Российской Федерацией[151]

Конфессиональные награды

Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени (РПЦ, 1998 год)

Орден преподобного Сергия Радонежского II степени (РПЦ, 2002 год)

Орден преподобного Нестора Летописца I степени (УПЦ МП)

Орден «Аль-Фахр» I степени (Совет муфтиев России, 25 октября 2010)

Орден святого равноапостольного великого князя Владимира I степени (УПЦ МП)

Орден «Славы и Чести» II степени (РПЦ, 11 сентября 2012) — во внимание к трудам и в связи с отмечаемым юбилеем[152]

Почётные звания

Звания народного и заслуженного артиста:

Заслуженный артист Чечено-Ингушской АССР (1964 год);

Заслуженный артист РСФСР (4 февраля 1974) — за заслуги в области советского музыкального искусства;[153]

Народный артист Дагестанской АССР (1974 год);

Народный артист РСФСР (30 мая 1980) — за заслуги в области советского музыкального искусства;[154]

Народный артист СССР (30 сентября 1987) — за большие заслуги в развитии советского музыкального искусства;[155]

Народный артист Украины (27 декабря 1991) — за выдающиеся заслуги в развитии музыкального искусства, пропаганду украинской песни[156]. Лишён звания указом Президента Украины от 14 мая 2018 года[76];

Om Emerit (Молдавия, 21 июня 2007) — в знак высокой оценки особых заслуг в развитии музыкального искусства, за вклад в укрепление молдавско-российских культурных связей и плодотворную творческую деятельность[157][158];

Заслуженный артист Республики Адыгея (1992 год);

Заслуженный деятель искусств Автономной Республики Крым (21 марта 2002) — за значительный личный вклад в социально-экономическое и культурное развитие Крыма, укрепление дружбы и сотрудничества между братскими народами[159][160]

Народный артист Республики Калмыкия (2007 год)[161]

Заслуженный деятель искусств Карачаево-Черкесской Республики (24 июня 2008) — за высокий профессионализм, многолетнюю творческую деятельность и выдающиеся заслуги в развитии исполнительского искусства;[162]

Народный артист Республики Северная Осетия — Алания (2008 год)

Народный артист Приднестровской Молдавской Республики (9 мая 2014) — за личный вклад в укрепление культурных связей между Российской Федерацией и Приднестровской Молдавской Республикой, высокое исполнительское мастерство[163]

Народный артист Республики Мордовия (2015 год)[164]

Народный артист Луганской Народной Республики (2015 год)[165]

Народный артист Донецкой Народной Республики (2015 год)[166]

Почётный гражданин:

Анапы (30 мая 2003)

[167]

Саратова (1998)

[168]

Братска (26 августа 1994, —

[169]

Донецка (2007, —

[170]

Бишкека (1997)

[171]

Днепропетровска (1995

[172]

[173]

[174]

Краматорска (4 февраля 1997

[175]

[60]

Ногинска (15 мая 1997, —

[176]

Полтавы (2002

[177]

[178]

[179]

Славянска (1999, лишён 26 июля 2017 года

[180]

[181]

Часова Яра,

Черкесска (27 июня 1997

[182]

Артёмовска
(лишён звания 11 февраля 2023 года)

[183]

Горловки

[184]

Енакиево (властями ДНР в 2015 году за

[185]

[186]

Краснодара (20 ноября 1992, —

[187]

Тынды (27 ноября 1985)

[188]

[189]

Также Кобзон почётный гражданин Усть-Ордынского Бурятского автономного округа (2002 год)[190] и Агинского Бурятского автономного округа (26 февраля 2001, — за заслуги в развитии культуры)[191].

Почётный гражданин Саратовской области (10 февраля 1998) — за многолетние культурные связи и развитие эстрадного искусства[192]

Почётный гражданин Москвы (11 марта 2009) — за заслуги и большой вклад в организацию и развитие отечественной культуры, многолетнюю деятельность, направленную на решение задач патриотического и культурного воспитания российского народа, а также активную благотворительную деятельность в городе Москве и других регионах Российской Федерации[193][194].

Почётный гражданин Забайкальского края (22 сентября 2010) — за большой личный вклад в социально-экономическое и культурное развитие Забайкальского края[195]

Почётный гражданин Донецкой Народной Республики (2015 год)[196]

Почётный гражданин Кемеровской области (4 мая 2016) — за выдающиеся заслуги перед Кемеровской областью[197]

Премии

Государственная премия СССР 1984 года в области литературы, искусства и архитектуры (1 ноября 1984) — за концертные программы 1980—1983 годов[198]

Премия Ленинского комсомола (1976) — за концертные программы 1974—1975 годов, активную пропаганду советской комсомольской песни[19].

Премия ФСБ России (2009) — за творческий вклад в патриотическое воспитание российских граждан[199].

Премия Правительства Российской Федерации 2011 года в области культуры (26 декабря 2011) — за исполнение песен военных лет в музыкально-театрализованном проекте «Письма с фронта»[200]

Гран-при украинского конкурса «Фаворит Олимпа — 2003»[201] — за вклад в развитие шоу-бизнеса Украины и укрепление украино-российских культурных связей[202].

Премия «Человек года» в номинации «Общественная деятельность» — за большой вклад в жизнь еврейской общины России[203].

Премия им. Святослава Фёдорова (2003).

Премия им. Михаила Ломоносова.

Гран-при национальной премии «Россиянин года» (2005)[204].

Российская национальная премия «Овация» в номинациях «Живая легенда» (1995), «Лучший гастрольный тур десятилетия» (2001), «Мэтры» (2008).

Премия города Москвы 2007 года «Легенда века» (11 сентября 2007) — за выдающиеся заслуги в области эстрадного искусства, значительный вклад в нравственное и духовное развитие общества и многогранную общественную деятельность[205].

Международная премия «Чернобыльская звезда» в области литературы и искусства (2009).

Почётная премия РАО «За вклад в развитие науки, культуры и искусства»[206].

Российская премия Л. Э. Нобеля (Фонд Людвига Нобеля, Санкт-Петербург)[207].

Международная премия Дружбы народов «Белые журавли России» в номинации «Голос Дружбы» (2015).

Международная литературно-медийная премия имени Олеся Бузины в номинации «Гражданская позиция» (2016)[208].

Премия МВД России.

Премия Министерства обороны Российской Федерации в области культуры и искусства (2017) — за вклад в развитие культуры[209].

Приз «Золотой диск» фирмы «Мелодия».

Прочие

Почётная медаль Правления Советского фонда мира (1987)

Почётная медаль «Борец за мир» Советского комитета защиты мира (10 сентября 1987)

Почётный доктор Российского государственного социального университета (2003)[210]

Медаль «15 лет вывода советских войск из Демократической Республики Афганистан» (2004)

Почётный профессор МГУ (2008)[211]

Медаль Вольфганга Моцарта (Международная академия естественных наук, 2010)

Орден общественного признания граждан РФ «Польза, честь и слава» (17 декабря 2015)

Почётный член Российской академии художеств[212]

Почётный титул «Выдающийся деятель культуры» (2003) — за выдающийся вклад в историческое развитие России

«Почётный работник Федеральной службы судебных приставов» (2011)[213]

Академик Российской академии гуманитарных наук (1996)

В сентябре 2017 года имя Иосифа Кобзона было увековечено на аллее звёзд российского цирка в фойе здания Большого Московского государственного цирка[214]. Как отмечает генеральный директор БМГЦ Эдгард Запашный, «При жизни успели и Кобзону звезду открыть, он сделал для цирка больше, чем все чиновники вместе взятые»[215].

Орден «За выдающийся вклад в развитие тибетской медицины»[216].

Гранд-премия «КиноВатсон».

Постановлением Правительства Москвы от 15 сентября 2020 года безымянному проезду в московском районе Хорошёво-Мнёвники, проходящему на север от улицы Паршина вдоль канала Хорошёвское спрямление было присвоено наименование «Набережная Иосифа Кобзона»[217].

Другие почести:

Лауреат Всероссийского конкурса артистов эстрады (1964)

Лауреат Международного фестиваля эстрадной песни в Сопоте, в Польше (1964, специальный приз)

Лауреат Всесоюзного конкурса исполнителей советской песни (1966)

Лауреат Международного фестиваля эстрадной песни «Дружба-66» (победитель трёх туров в Варшаве (Польша), Берлине (ГДР) и Будапеште (Венгрия, 1966)

Лауреат Международного фестиваля эстрадной песни «Золотой Орфей» в Болгарии (1968, 3-я премия).

Специальная номинация «Мемориальная премия» Российской национальной музыкальной премии «Виктория» (2018)

Факты

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

В 1980-х годах в ансамбле Кобзона играл Пётр Подгородецкий. В автобиографии «Машина с евреями»[46] Подгородецкий описывает Кобзона так:

«Настоящая Глыба. Я работал у него клавишником пять лет и очень многому научился. Великий бизнесмен, организатор, политик и просто человек».[нет в источнике]

Упоминался в песне группы «Алиса» 1991 года «Всё это рок-н-ролл»: «Где каждый в душе Сид Вишес, а на деле Иосиф Кобзон»[218].

У постсоветской группы «Бригадный подряд» существует шуточная песня «Кобзон».

Один раз в жизни Кобзон выступал под псевдонимом Юрий Златов[219], который ему придумал Аркадий Островский[220].

Кобзон в совершенстве владел только русским и украинским, но, по его словам, ему было достаточно месяца пребывания в новой стране для уверенного изъяснения с иностранцами[221].

Кобзон утверждал, что текст биографии «Как перед Богом. Воспоминания и размышления», которую журналист Николай Добрюха выпустил от его лица, не был с ним согласован[220].

В 2012 году выпустил книгу «Кобзон Советского Союза»[220].

22 ноября 2013 года было принято решение о регистрации торгового знака «Иосиф Кобзон»[222].

При создании сериала «Людмила Гурченко» (2015) послужил прототипом персонажа — четвёртого мужа Гурченко Вадима Орлова (роль исполнил актёр Евгений Миллер).

В сериале «Эти глаза напротив» (2015) в роли Кобзона — Филипп Горенштейн.

Свой знаменитый чёрный парик Кобзон надел в 35 лет. Его мать рассказывала, что однажды он вышел на улицу в сорокаградусный мороз без шапки и повредил волосяные луковицы. Накладку певец не снимал даже на пляже и говорил, что только жена видит его без парика.

В книге «Свой Кобзон» утверждается, что во время одной из командировок в Афганистан намеревался совершить самоубийство[223].

Пародии

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 февраля 2021 )

Кобзона пародировали в программах «Большая разница»[224], «Большая разница по-украински»[225] , «Революция по-нашему»[226] и шоу «Точь в Точь», и «Один в один»

На эстраде Кобзона пародировали Владимир Винокур, Михаил Евдокимов, Максим Галкин, Игорь Христенко и другие.

Кукла, изображающая Кобзона, была одним из персонажей шоу «Куклы» на НТВ.

Дискография

Грампластинки

Синглы на 78 об/мин

1963 «И опять во дворе/ Ты — моё земное притяжение» (Мособлсовнархоз РСФСР Апрелевский завод грампластинок, 39883-4)

1963 «Девчонки танцуют на палубе/ Марчук играет на гитаре» («Аккорд», 0040193-4)

1963 «Посидим, помолчим/ И на Марсе будут яблони цвести» (Мособлсовнархоз РСФСР Апрелевский завод грампластинок, 40419-20)

1963 «Пусть всегда будет солнце/ Пожелай удачи» (Мособлсовнархоз РСФСР Апрелевский завод грампластинок, 41063-4)

1963 «Бирюсинка/ Солдатское раздумье» (Мособлсовнархоз РСФСР Апрелевский завод грампластинок, 41113-4)

1964 «Иосиф Кобзон» («Аккорд», 0042515-16)

1965 «Волшебница в белом халате/ Незаметная девочка» («Мелодия», 44523-4)

1965 «Планета-целина/ Песня моего друга» («Мелодия», 44649-50)

1966 «Белый свет/ Приходи» («Мелодия», 45143-4)

1966 «Идёт девчонка/ Ты мечтаешь о дальних полётах» («Мелодия», 0045203-4)

1966 «Девушка с янтарного берега/ Журавлёнок» («Мелодия», 45463-4)

1966 «Аист/ Морзянка» («Мелодия», 45465-6)

1967 «А ты будь нежна/ Прошло три года» («Мелодия», 46393-4)

1967 «Русский чай/ Там, где любит ветер спать» («Мелодия», 46501-2)

1967 «Луна/ Эта любовь лучше» («Мелодия», 46503-04)

1969 «Звёзды России/ Доверчивая песня» («Мелодия», 47837-8)

1969 «Только лебеди пролетали/ Почтовый ящик» («Мелодия», 47855-6)

Миньоны, синглы

1970 «Поёт Иосиф Кобзон» (EP, «Мелодия», Д 00029015-6)

1970 «Поёт Иосиф Кобзон» (EP, «Мелодия», Д 00028507-08)

1971 «Пее Йосиф Кобзон» (EP, «Балкантон», ВТМ 6344), маленькая грампластинка, выпущена в Болгарии

1972 «Иосиф Кобзон» (SP, «Мелодия», ГД-0002783)

1990 «Моя Полтава» (EP, «Мелодия», С92 30671 008)

Гибкие пластинки

1968 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», ГД-000929-30)

1969 «Поёт Иосиф Кобзон» («Мелодия», ГД-0001331-2)

1969 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», ГД 0001413-4)

1970 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», ГД 0001837-8)

1970 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», ГД 0001907-8)

1972 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», ГД-0002783)

1972 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», ГД 0003153-4)

1973 "Песни из к/ф «Семнадцать мгновений весны» («Мелодия», ГД 0003703)

1975 «Песни Матвея Блантера» («Мелодия», Г62-05161-2)

1976 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», Г62-05297-98)

1981 «Любимая. Иосиф Кобзон поёт песни Оскара Фельцмана на стихи Расула Гамзатова» («Мелодия», Г62-08445-6)

1981 «Танго, танго, танго…» («Мелодия», Г62-08619-20)

Долгоиграющие пластинки

1967 «Поёт Иосиф Кобзон» («Мелодия», Д 17789-90)

1970 «Поёт Иосиф Кобзон» («Мелодия», С01763-4)

1970 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», (Д 027933-4)

1972 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», Д 033565-6)

1974 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», С60-05303-4)

1976 «Поёт Иосиф Кобзон» («Мелодия», С60-06863-4)

1978 «Вспоминайте, люди» («Мелодия», С60-10275-76)

1978 «Романсы и русские песни» («Мелодия», С60-10667-8)

1979 «Алла Пугачёва/ Иосиф Кобзон» («Мелодия», 33С60-12239-40)

1980 «Танго, танго, танго…» («Мелодия», С60-15763-64)

1981 «А всё — таки марши» («Мелодия», С60-16307-8)

1981 «Ласковая песня» («Мелодия», С60-17811-12)

1984 «Лунная рапсодия» («Мелодия», С60 21025 002)

1985 «Поклонимся великим тем годам» («Мелодия», С60 22733 007)

1985 «Счастливых дней карусель» («Мелодия», С62 22135 004)

1986 «Забытое танго» («Мелодия», С60 24791 002)

1987 «Песня не прощается с тобой» («Мелодия», С60 26111 005, С60 26109-10 007)

1989 «Пою тебе, граница» («Мелодия», С90 28257 004)

1990 «Сыпь, тальянка» Григорий Пономаренко, Сергей Есенин («Мелодия», С60 29625 001)

1990 «Благословляю всё, что было» Григорий Пономаренко, Александър Блок («Мелодия», С60 29623 007)

Сборники

1964 «Песни юности»

1965 «Песни А. Островского» («Мелодия», Д 16003-4)

1969 «Песни нашей Родины»

Магнитоальбомы (компакт-кассеты)

1971 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», СМ00072)

1975 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», СМ00409)

1977 «Иосиф Кобзон» («Мелодия», СМ00626)

1980 «Романсы и русские песни» («Мелодия», СМ00920)

1981 «А всё-таки марши» («Мелодия», СМ00963)

1982 «Ласковая песня» («Мелодия», СМ01082)

1984 «Лунная рапсодия» («Мелодия», СМ01288)

Компакт-диски

1989 «Иосиф Кобзон поёт песни Григория Пономаренко» («Мелодия», MEL CD 60 00125)

1994 «Чёрные глаза» («RDM», CDRDM 4 03 023)

1994 «Ямщик, не гони лошадей» («RDM», CDRDM 4 03 022)

1996 «Мне доверена песня (антология)» («Solo Florentin», 36-39)

1996 «Люстры старинного зала» («Solo Florentin», 36-39)

1996 «Звёзды на небе» («Solo Florentin», 36-39)

1996 «Не покидает нас весна» («Solo Florentin», 36-39)

1997 «Прощальный концерт» («ZeKo Records», ЗД-355)

1997 «Белое солнце» («ZeKo Records», ЗД-309)

1997 «Вы помните» — песни Г. Пономаренко на стихи С. Есенина («ZeKo Records», ЗД-314)

1997 «Выйду на улицу» — руские песни («ZeKo Records», ЗД-312)

1997 «Златые горы» — руские песни («ZeKo Records», ЗД-313)

1997 «Русское поле» («ZeKo Records», ЗД-308)

1997 «Среди миров» («ZeKo Records», ЗД-316)

1997 «Я — артист» («ZeKo Records», 3Д-298/299)

1997 «Я обязательно вернусь» — песни Г. Пономаренко на стихи Ал. Блока («ZeKo Records», ЗД-315)

1999 «Летят перелётные птицы» — песни М. Блантера («ОРТ-Рекордс», ОРТ CD 0059/2-99)

1999 «Дивлюсь я на небо» («ОРТ-Рекордс», ОРТ CD 0059/5-99)

1999 «Yiddishe Mame» (еврейские песни) («ОРТ-Рекордс», ОРТ CD 0059/6-99)

1999 «Очарована, околдована» («ОРТ-Рекордс», ОРТ CD 0059/7-99, ОРТ CD 0059/8-99)

1999 «Москва златоглавая» («ОРТ-Рекордс», ОРТ CD 0059/9-99, ОРТ CD 0059/10-99)

1999 «Покуда слышен голос мой» («ОРТ-Рекордс», ОРТ CD 0059/11-99)

1999 «Вечерний звон» («ОРТ-Рекордс», ОРТ CD 0059/1-99)

2002 «Песня остаётся с человеком» («Парк Звёзд», CD-26-1)

2002 «Поклонимся великим тем годам» («Moroz Records», MR 02510 CD)

2002 «Как ротный простой запевала» («Moroz Records», MR 02512 CD)

2002 «Русь моя, жизнь моя» («Moroz Records», MR 02511 CD)

2002 «Песнь о солдате» («Moroz Records», MR 02513 CD)

2002 «Песня моя — судьба моя» («Moroz Records», MR 02514 CD)

2002 «Великие исполнители 20 века» («Moroz Records», MR 02433)

2002 «Одна-єдина»

2002 «Золотой век русской эстрады» («S.T.R. Records», ZSR CD 252—2611/1/2-02)

2003 «Моя Одесса» — песни О. Б. Фелцмана («Ukrainian Records»)

2005 «Посвящение другу» (Фирма Грамзаписи Никитин, ТФН — CD 322/05)

2006 «Не замести снегами память» (Международный фонд памяти Арно Бабаджаняна)

2006 «Человек беспокойного счастья» («Мелодия», MEL CD 60 01177)

2007 «Пока я помню, я живу» («Монолит», MT 715391-122-1)

2007 «Мгновения» («Монолит», МТ 715391-220-1)

2007 «Душевные песни Иосифа Кобзона»

2007 «И пока на земле существует любовь»

2008 «Только лучшее»

2009 "Из истории советской песни. Иосиф Кобзон и группа «Республика» («Квадро-Диск», KTL09-142)

2009 «Лучшие песни» («Zebra Studio», «Digital Records»)

2009 «Всё повторяется» («Квадро-Диск», KTL09-059)

2011 «Лучшее» («Star Mark», 28851-1/2)

2012 «Я люлблю тебя, жизнь» («Мелодия», MEL CD 60 02029)

2013 «Легендарные песни»

2013 «А жизнь продолжается (Любимое неизданное)»

2017 «Мой путь» («United Music Group», UMG17 CD-0367-1, UMG17 CD-0367-2)

2018 «20 песен о любви» («MusicRT»)

Фильмография

1981 — фильм Мы, нижеподписавшиеся — камео

1984 — фильм Наследство — эпизод

2003 — клип «Санкт-Петербург» в составе звёзд эстрады

2006 — фильм Парк советского периода — камео

2005 — клип «Отрекаюсь от любви», дуэт с Татьяной Недельской

2008 — клип «Платье», с группой «Республика»

2008 — фильм Амнистия от президента — эпизод

2009 — клип «Родные люди», дуэт с Дианой Гурцкой

2010 — клип «Белый свет», с группой «Республика»

2011 — клип «Вечерняя застольная», трио с Александром Розенбаумом и Григорием Лепсом

2011 — клип «День Победы»

2012 — клип «Последняя любовь», дуэт с Натальей Бучинской

2013 — клип «Вишнёвые розы», с группой «Республика»

2013 — клип «Душа», с группой «Республика»

2014 — клип «Доля женская — воля мужская».

2014 — фильм Газгольдер — камео

2015 — клип «Не забывайте нас», дуэт с Иракли

2015 — клип «Не исчезай», дуэт с Тимуром TIMBIGFAMILY

Память

Прижизненные памятники и статуи

30 августа 2003 года в Донецке на площади у Дворца молодёжи «Юность» был установлен памятник Кобзону[227].

В 2017 году в посёлке Агинском, административном центре Агинского Бурятского округа Забайкальского края, был установлен бюст Кобзона[228].

Посмертные памятники и статуи

21 мая 2019 года у главного входа Института театрального искусства открыли памятник Иосифу Кобзону[229].

30 августа 2019 года, в первую годовщину смерти Иосифа Кобзона, на его могиле был установлен гранитный памятник с бронзовой статуей[230].

19 октября 2019 года в Национальном молодёжном театре Республики Башкортостан имени Мустая Карима открыта мемориальная доска Иосифу Кобзону[231][232]. В октябре 2017 года здесь состоялся один из последних концертов певца.

16 марта 2020 года на здании Российской академии музыки им. Гнесиных на Поварской улице, 30/36 в Москве установлена памятная доска Иосифу Давыдовичу. Именно там сначала учился, а потом преподавал Кобзон[233][234].

9 сентября 2022 года в Москве в сквере в Оружейном переулке открыли памятник Иосифу Кобзону (архитектор Денис Бобылёв, скульптор — Дмитрий Клавсуц)[235][236].

В честь Кобзона названы

Малая планета (3399) Кобзон, открытая советским астрономом Крымской астрофизической обсерватории Н. С. Черных 22 сентября 1979 года[237].

Улицы в родном городе Кобзона Часов Яр (позже переименована в улицу Мира)[238], Магасе[239] и в Баковке (микрорайон Одинцова Московской области, где с 1976 года певец жил со своей семьей)[240].

Автономная некоммерческая организация «Образовательная организация высшего образования „Институт театрального искусства“» носит имя Иосифа Кобзона[241].

Гагаринская детская музыкальная школа[242].

Кемеровский областной (Кузбасский) колледж культуры и искусств[243].

Набережная Иосифа Кобзона в Москве.

Открытие памятника на могиле Иосифа Кобзона на Востряковском кладбище в Москве

Прижизненный памятник Иосифу Кобзону в Донецке

Прижизненный бюст Иосифа Кобзона в селе Агинское

Музыкальные композиции

За несколько дней до смерти Кобзона, украинская группа «Жадан і Собаки» выпустила клип на одноимённую песню[244].

В Украине

После смерти Кобзона в украинских СМИ стала популярной фраза: «Отправить на Концерт Кобзона» (убить, ликвидировать), первым «отправился на концерт Кобзона» Александр Захарченко, который погиб на следующий день после смерти Иосифа Кобзона, кто-то в интернете так отреагировал на его смерть и фраза стала широко использоваться[245][246], в том же смысле употребляются фразы: «получить или дать билет (ы) на концерт Кобзона»[247], закобзонить[248]. (В основном когда украинские СМИ пишут о потерях армии РФ).

Литература

Игнатьева М. И. Кобзон // Певцы советской эстрады. — М., 1977.

Кациров Е. Л. Кобзон Советского Союза: обыкновенная фантастика. — М.: Медиа Инфо Групп, 2012. — 534 с. — 3500 экз. — ISBN 978-5-904502-05-8.

Кобзон И. Д., Добрюха Н. А. Как перед богом. — М., 2006.

Кобзон Иосиф Давидович // Кто есть кто в современной культуреː эксклюзивные биографии. — Ассоциация «Международный Объединённый Биографический Центр». — Москва : МК-Периодика, 2006. — Вып. 1. — С. 490—492. — 783 с. — 5000 экз. — ISBN 5-93696-007-3.

Корев Ю. Верность песне и себе // Музыкальная академия. — 2004. — № 4.

«Я песне отдал всё сполна»: Очерк жизни и творчества. Песни из репертуара. — М., 2001.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Перейти обратно: 1 2 Умер Иосиф Кобзон

↑ Перейти обратно: 1 2 Карточка эвакуированного Давида Куновича Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Клара Борисовна Шойхет (эвакуационная карточка)

↑ Карточки эвакуированных Куны Давидовича Кобзона Архивная копия от 31 августа 2018 на Wayback Machine и Фримы Пинхасовны Кобзон Архивная копия от 31 августа 2018 на Wayback Machine, до войны живших в Киеве

↑ Интервью с братом певца  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 28 мая 2019 года.

↑ "Украина в жизни Кобзона: первая сцена, несчастная любовь, бокс и гимн города". Архивировано из оригинала 30 августа 2018. Дата обращения: 30 августа 2018.

↑ Йося Кобзон рано начал курить и делать татуировки // «Комсомольская правда» в Украине. — 2 марта 2007.

↑ «В Днепропетровске Кобзон впервые поцеловался»  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано из оригинала 30 ноября 2012 года. // Днепр вечерний. — 12 сентября 2008. — С. 20

↑ Перейти обратно: 1 2 Иосиф Кобзон: «В Днепропетровске я всегда держу экзамен!»  (неопр.) Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано 30 ноября 2012 года. // Правда. — 29 января 2003

↑ Перейти обратно: 1 2 Владимир Бабурин. Народный артист СССР, председатель Комитета по культуре Государственной Думы Иосиф Кобзон  (неопр.). Радио «Свобода» (9 апреля 2006). Дата обращения: 12 сентября 2018. Архивировано 3 сентября 2018 года.

↑ "Умер Иосиф Кобзон". Новая газета. 2018-08-30. Архивировано из оригинала 31 августа 2018. Дата обращения: 12 сентября 2018.

↑ Как перед Богом — Кобзон Иосиф — Кумиры и их судьбы (5 страница)  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано 12 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 [1]Архивная копия от 13 сентября 2018 на Wayback Machine Лев Рудский: Иосиф Кобзон: «Я Никогда Не Считал Себя „Звездным“ Артистом…» [Win]

↑ Виктор Кохно Victor Kokhno — Россия XX века в песенном творчестве  (неопр.). russian-retro.com. Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

↑ ТАСС — Биография Иосифа Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2020. Архивировано 10 февраля 2020 года.

↑ Кайстро, Дмитрий. Иосиф Кобзон. Преданный гражданин и человек с большой буквы  (неопр.). // Вести.ру (31 августа 2018). Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано 3 сентября 2018 года.

↑ Раззаков Ф. И. Иосиф Чеченский (Иосиф Кобзон) // Скандалы советской эпохи. — Litres, 2017. — 1693 с. — ISBN 5425088205. — ISBN 9785425088208.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Музыкальный энциклопедический словарь / Гл. ред. Г. В. Келдыш. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 672 с. — ISBN 5-85270-033-9. — С. 256.

↑ Главная страница  (неопр.). Институт театрального искусства И.Д. Кобзона - театральный институт в Москве. Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 20 января 2019 года.

↑ «Вторая золотая Иосифа Кобзона»  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2011. Архивировано 30 ноября 2012 года. — Газета «Музыкальная правда» № 23 от 26.06.1998

↑ Кто есть кто, 2006.

↑ Ольга Шаблинская. Голос целой эпохи. Великий Певец и Великий Человек Иосиф Кобзон  (неопр.). www.aif.ru (4 сентября 2018). Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 20 января 2019 года.

↑ «Это была огромная эпоха в советской, а затем и российской эстраде»  (неопр.). Коммерсантъ (30 августа 2018). Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 3 сентября 2018 года.

↑ Документальный фильм «АФГАН Иосифа Кобзона»  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ О концертах Артиста в Афганистане «Певец мужества Иосиф Кобзон»  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано из оригинала 2 сентября 2018 года.

↑ Общественное объединение "Мое Отечество"  ("партия Мишина")  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 10 мая 2018 года.

↑ Ю.Г.Коргунюк, С.Е.Заславский. РОССИЙСКАЯ МНОГОПАРТИЙНОСТЬ  (неопр.). ПартИнформ. Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 10 мая 2017 года.

↑ Сергей Тютюнник. Поцелуй родины  (неопр.). Коммерсантъ (10 ноября 2002). Дата обращения: 21 сентября 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Депутат бурят  (неопр.). Коммерсант-Власть (23 сентября 1997). Дата обращения: 30 января 2016. Архивировано 4 февраля 2016 года.

↑ Письмо видных деятелей науки, культуры и политики в защиту НТВ Архивная копия от 31 октября 2014 на Wayback Machine / newsru.com

↑ Кобзону разрешили приехать на конкурс «Новая волна» в Юрмале  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано 28 июля 2014 года.

↑ Кобзон, Иосиф Давыдович  (рус.). ТАСС Энциклопедия. Дата обращения: 25 января 2021. Архивировано 31 января 2021 года.

↑ Иосиф Кобзон уходит из Госдумы. Депутат Госдумы, певец Иосиф Кобзон рассказал «Собеседнику», что он не будет переизбираться на новый срок в 2016 году  (неопр.). ИД «Собеседник» (6 июля 2015). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 14 августа 2015 года.

↑ Иосифу Кобзону надоело представлять Забайкальский край в Госдуме. Депутат Госдумы, певец Иосиф Кобзон рассказал, что не будет переизбираться на новый срок в 2016 году  (неопр.). ИА «Байкал-Daily» (6 июля 2015). Дата обращения: 30 августа 2015. Архивировано 30 августа 2015 года.

↑ Федеральный список кандидатов в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва, выдвинутый политической партией "Всероссийская политическая партия «Единая Россия»  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 9 сентября 2016 года.

↑ Кобзон Иосиф Давыдович  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2016. Архивировано 4 ноября 2017 года.

↑ «Ушла эпоха»: соцсети о смерти Иосифа Кобзона  (неопр.). Regnum (30 августа 2018). — «пользователей соцсетей возмутило то, что Кобзон поддержал пенсионную реформу». Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ Григорьев Н. Г. Дни, равные жизни Архивная копия от 20 сентября 2021 на Wayback Machine. — Чебоксары, 2000. — с.245 — 488 с. ISBN 5-87677-056-6.

↑ Доклад Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по дополнительному изучению и анализу событий, происходивших в Москве 21 сентября — 5 октября 1993 года  (неопр.). Дата обращения: 20 ноября 2020. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Тараненко В. Н. Глава 10 // Урок демократии. — М.: Тип. «Новости», 2008. — С. 450—452. — 512 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-17-050466-4.

↑ «Норд-Ост»  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2011. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Россия вспоминает жертв теракта на Дубровке  (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2012. Архивировано 25 ноября 2019 года.

↑ Бастрыкин, Александр Общественный совет при СК России  (неопр.). Следственный комитет Российской Федерации (21 июля 2017). Дата обращения: 27 августа 2017. Архивировано 27 августа 2017 года.

↑ Кобзона не пускают в США  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2014. Архивировано 11 августа 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Подгородецкий П. И. Машина с евреями  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2009. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Киев запретит въезд 500 российским артистам из-за Крыма  (рус.). BBC News Русская служба (4 августа 2014). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Почетный гражданин» Кобзон  (рус.). Крым.Реалии (8 августа 2017). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Умер известный певец и депутат Госдумы России Иосиф Кобзон  (рус.). Радио Озоди (30 августа 2018). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Умер Иосиф Кобзон: "герой ДНР", который отказался от Украины". BBC News Україна. Архивировано из оригинала 12 августа 2023. Дата обращения: 12 августа 2023.

↑ Грачёв, Сергей. Претензии только к себе! Иосиф Кобзон — о маразмах, внуках и родной Украине (рус.) // Аргументы и факты : газета. — 2014. — № 28 (1757) за 9 июля. — С. 3. Архивировано 10 ноября 2015 года.  (Дата обращения: 7 ноября 2015)

↑ Обращение Иосифа Кобзона к народу Украины Архивная копия от 4 сентября 2018 на Wayback Machine от 5 июля 2014 г.

↑ Латвія заборонила в'їзд Кобзону та Валерії  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2014. Архивировано 24 июля 2014 года.

↑ СБУ обнародует список невъездных деятелей культуры из России | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2014. Архивировано 26 октября 2014 года.

↑ Кобзон решил проигнорировать запрет на въезд на Украину — Новости Политики — Новости Mail.Ru  (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2014. Архивировано 27 октября 2014 года.

↑ Иосиф Кобзон приехал в Донбасс с гуманитарной помощью и концертами в Донецке и Луганске Архивная копия от 27 октября 2014 на Wayback Machine Первый канал

↑ Кобзона лишили звания «Почётный гражданин Кобеляк»  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2015. Архивировано 23 февраля 2015 года.

↑ Кобзона лишили звания «Почётный гражданин Кобеляк» — Korrespondent.net  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Кобзона лишили звания почётного гражданина Днепра  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кобзона лишили статуса почётного гражданина Краматорска  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 28 января 2015. Архивировано 28 января 2015 года.

↑ Korrespondent.net. "Кобзона лишили  Почётного гражданина  Славянска". Архивировано из оригинала 26 июля 2017. Дата обращения: 26 июля 2017.

↑ Кобзон заявил, что сам не хочет быть почётным гражданином Полтавы Архивная копия от 26 ноября 2014 на Wayback Machine РИА Новости

↑ Кобзон официально назначен почётным консулом ДНР в России Архивная копия от 31 октября 2020 на Wayback Machine ИА REGNUM

↑ Кобзон помог собрать новогодние подарки для детей Донбасса // НТВ.Ru  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2015. Архивировано 15 января 2015 года.

↑ Иосиф Кобзон попал в "черный" санкционный список ЕС  (рус.). Настоящее Время (16 февраля 2015). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Official Journal of the European Union L40  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2023. Архивировано 4 мая 2022 года.

↑ Кобзон и заместители Шойгу попали в «чёрный список» ЕС Архивная копия от 18 февраля 2015 на Wayback Machine «Русская служба BBC», 16.02.2015

↑ PEP: Кобзон Иосиф Давыдович, Государственная Дума, депутат, первый заместитель председателя комитета по культуре  (рус.). rupep.org. Дата обращения: 26 января 2023. Архивировано 26 января 2023 года.

↑ Пять лет санкций против России. Главное  (неопр.). РБК (4 декабря 2018). Дата обращения: 22 января 2019. Архивировано 23 января 2019 года.

↑ Минкульт назвал фамилии россиян, угрожающих нацбезопасности Украины  (неопр.). Украинская правда (8 августа 2015). Дата обращения: 8 августа 2015. Архивировано 8 августа 2015 года.

↑ УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ № 549/2015  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ "Иосифу Кобзону вручили звезду «Героя ДНР»". Эхо Москвы. 2015-08-31. Архивировано из оригинала 1 сентября 2015.

↑ Комсомольская Правда — 26.06.2016  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 11 июня 2017 года.

↑ Иосиф Кобзон опроверг наличие у него паспорта гражданина ДНР  (рус.). РБК (22 февраля 2017). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Украина лишила Кобзона всех государственных наград  (неопр.). Дата обращения: 24 мая 2018. Архивировано 24 мая 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Указ Президента Украины от 14 мая 2018 года №126/2018 (укр.). Дата обращения: 24 мая 2018. Архивировано 21 мая 2018 года. (Приложение 1. № 59) (укр.). Архивировано 24 мая 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Иосиф Кобзон: Пока я был в коме, у меня родилась внучка  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Нелли кобзон: «я хорошо знаю своего мужа, знаю его силу воли, мощнейший генетический фон, его жизнелюбие. Думаю, что за месяц он встанет на ноги» — «ФАКТЫ»  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Гетманский, Константин (2001-06-26). "Кобзон тяжело заболел". Известия. Архивировано из оригинала 31 августа 2018. Дата обращения: 11 сентября 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Иосиф КОБЗОН: "Поставив диагноз «рак», врачи мне сказали: «Вы человек мужественный, так что держитесь… Жить вам осталось всего полторы недели» / Бульвар  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Иосифа Кобзона спасают после операции в Германии  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Иосифа Кобзона прооперировали в московском онкоцентре | Здоровье | MIGnews — Новости Израиля и Ближнего Востока, Арабо-израильский конфликт (недоступная ссылка)

↑ "Кобзон в больнице: состояние тяжёлое". Газета.Ru. Архивировано из оригинала 31 августа 2018. Дата обращения: 30 августа 2018.

↑ Случай с Иосифом Кобзоном в Астане Архивная копия от 20 февраля 2019 на Wayback Machine глазами НПТМ 2010

↑ Болезнь Кобзона прогрессирует  (неопр.). Правда.Ру (5 апреля 2011). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 12 апреля 2011 года.

↑ Кобзон подтвердил получение визы в Италию  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ В Госдуме подтвердили госпитализацию Иосифа Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Скончался Иосиф Кобзон Архивная копия от 30 августа 2018 на Wayback Machine.

↑ Умер Иосиф Кобзон Архивная копия от 30 августа 2018 на Wayback Machine.

↑ Соболезнования в связи с кончиной Иосифа Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ Медведев выразил соболезнования в связи со смертью Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Соболезнование в связи со смертью народного артиста СССР Иосифа Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ ntv.ru. Ким Чен Ын выразил соболезнования в связи со смертью Кобзона (англ.). НТВ. Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано 2 сентября 2018 года.

↑ Соболезнование Главы ДНР Александра Захарченко по случаю смерти Иосифа Давыдовича Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Иосифа Кобзона с воинскими почестями похоронили на Востряковском кладбище  (неопр.). Государственная Дума. Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано 2 сентября 2018 года.

↑ В Москве в последний путь проводили Иосифа Кобзона. Новости. Первый канал  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано 2 сентября 2018 года.

↑ "Иосифа Кобзона похоронили на Востряковском кладбище". РИА Новости. 2018-09-02. Архивировано из оригинала 5 сентября 2018. Дата обращения: 11 сентября 2018.

↑ Место захоронения Давида Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Братья  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 28 мая 2019 года.

↑ Биография Иосифа Кобзона. Личная жизнь Иосифа Кобзона. Жена Иосифа Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 23 апреля 2020 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.

↑ О маме  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 11 ноября 2012 года.

↑ Эвакуационная карточка Иды Исаевны Шойхет  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.

↑ Биография Иосифа Давыдовича Кобзона, который в сентябре отметит своё 70-ти летие  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2010. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Биография Кобзон Нелли Михайловны  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2017. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Нелли Кобзон: биография  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сын Иосифа Кобзона Андрей: биография, жена, дети — фото | DevChatt  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано 27 августа 2017 года.

↑ Екатерина Полянская: Свадьба с Кобзоном напоминала кошмарный сон! | EG.RU  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ The Kohen—Rapoport Group  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2018. Архивировано 20 августа 2018 года.

↑ Федоткина, Татьяна. Наследство и наследники Иосифа Кобзона: что происходило в семье певца  (неопр.). Московский комсомолец (31 августа 2018). Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Моисеева, Ольга. «Не гении и не бандиты»: кем стали потомки Кобзона  (неопр.). Экспресс-газета Online (30 августа 2018). Дата обращения: 8 октября 2018. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Журнал «Итоги» № 10 / 769 (07.03.11) «Право голоса»  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21 апреля 2016 года № 189 «О присвоении звания Героя Труда Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 25 июня 2012 года № 901 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ I степени Кобзона И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 12 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21 сентября 2002 года № 1012 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ II степени Кобзона И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 22 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11 сентября 1997 года № 1001 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ III степени Кобзона И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 22 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.

↑ Письмо Народного артиста СССР И. Кобзона Президенту Российской Федерации Б. Ельцину с благодарностью  за награждение орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени от 29.10.1997 //   Архив Президентского Центра Б. Н. Ельцина. Ф. 6. Оп. 1. Д. 186. Л. 106—107. 117 л. (Письма, телеграммы Б. Н. Ельцину от деятелей науки, культуры, искусства, религии; письмо Б. Н. Ельцина (2 января 1996 года — 30 марта 1998 года)). — Копия.

↑ президент России Указ Президента Российской Федерации от 30 декабря 2002 г. № 1466 «О награждении орденом Мужества Кобзона И.Д. и Рошаля Л.М.» // Собрание законодательства Российской Федерации — 2002.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10 сентября 2017 года № 416 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2017. Архивировано 11 сентября 2017 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 17 апреля 2006 года № 532-рп «О награждении Почётной грамотой Правительства Российской Федерации депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2016. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 17 августа 1989 года № 413—I «О награждении орденами и медалями СССР деятелей советской культуры и искусства»  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2018. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Иосифу Кобзону и Валентине Терешковой вручены боевые медали за Сирию Архивная копия от 21 июля 2016 на Wayback Machine.

↑ Об объявлении благодарности Министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2022. Архивировано 21 августа 2022 года.

↑ Об объявлении благодарности Министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2022. Архивировано 21 августа 2022 года.

↑ Указ Мэра Москвы от 6 сентября 2002 года № 36-УМ «О награждении знаком отличия „За заслуги перед Москвой“» Кобзона И. Д.  (неопр.) Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Указ Губернатора Воронежской области от 5 сентября 2007 года № 116 "О награждении Кобзона И. Д. знаком отличия «За заслуги перед Воронежской областью»  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Быкова Н. Кобзон награждён медалью «За заслуги перед Ставропольским краем»  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 4 сентября 2018 года. // Ставропольская правда. — 27 июня 2008

↑ Указ Главы Республики Северная Осетия-Алания от 17 июня 2008 года № 111 «О награждении медалью „Во Славу Осетии“ Елисеева В. П., Кобзона И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Указ Президента Чеченской Республики от 17 июня 2008 года № 203 «О награждении наградами Чеченской Республики»  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Иосиф Кобзон награждён медалью «Слава Адыгеи»  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Президент Ингушетии вручил Иосифу Кобзону орден «За заслуги»  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ Губернатор Сергей Морозов наградил знаком «За заслуги перед Ульяновской областью» народного артиста СССР Иосифа Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Иосиф Кобзон награждён медалью ордена «За заслуги перед Пензенской областью»  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Указ Главы Республики Дагестан от 11 сентября 2017 года № 223 «О награждении орденом „За заслуги перед Республикой Дагестан“ Кобзона И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 30 августа 2018 года.

↑ Указ Президента України № 261/2000 від 18 лютого 2000 року «Про нагородження відзнакою Президента України — орденом „За заслуги“»

↑ Указ Президента України № 610/2002 від 3 липня 2002 року «Про відзначення державними нагородами України працівників підприємств, установ та організацій Донецької області»

↑ В Посольстве Казахстана в России состоялось вручение юбилейных медалей «50 лет Целине»

↑ Кочарян наградил Кобзона орденом «Святой Месроп Маштоц»  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ Распоряжение Президента Азербайджанской Республики от 27 апреля 2007 года № 2120 "О награждении И. Д. Кобзона орденом «Слава»

↑ Алиев наградил Кобзона Орденом Славы  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 10 марта 2016 года.

↑ Иосиф Кобзон награждён венгерским орденом  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2007. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Всегда старался быть полезным развитию дружеских отношений между Россией и Казахстаном — Иосиф Кобзон  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Указ Президента України № 433/2012 від 4 липня 2012 року «Про відзначення державними нагородами України працівників підприємств, установ та організацій Донецької області»  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 30 ноября 2012 года. (укр.)

↑ Распоряжение Президента Азербайджанской Республики o награждении орденом «Достлуг» И. Д. Кобзона

↑ Кобзону присвоили «Героя ДНР»  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 6 августа 2017 года.

↑ Иосиф Кобзон получил награду за вклад в становление и развитие ЛНР  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2022. Архивировано 4 декабря 2022 года.

↑ В «ЛНР» наградили Кобзона знаком «За заслуги перед Луганском». В ответ Кобзон пожелал боевикам, чтобы их хранил Всевышний и Россия  (неопр.). 112ua.tv (24 июня 2016). Дата обращения: 25 июля 2016.

↑ Указ Президента Приднестровской Молдавской Республики от 25 ноября 2016 года № 489 «О награждении орденом Дружбы Кобзона И.Д.»  (неопр.) president.gospmr.ru. Дата обращения: 5 декабря 2016. Архивировано 11 декабря 2016 года.

↑ Распоряжение Президента Азербайджанской Республики о награждении И. Д. Кобзона «Почётным дипломом Президента Азербайджанской Республики»  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 13 ноября 2017 года.

↑ Указ Президента Республики Армения от 22 сентября 2017 года № УП-828-A «О награждении ордена Почёта Кобзона И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 23 сентября 2017. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Анатолий Бибилов выразил соболезнования в связи с кончиной Иосифа Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2022 года.

↑ Патриаршее поздравление И. Д. Кобзону с 75-летием со дня рождения  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 февраля 1974 года «О присвоении почётного звания заслуженного артиста РСФСР Кобзону И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 мая 1980 года «О присвоении почётного звания „Народный артист РСФСР“ Кобзону И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1987 года № 7800—XI «О присвоении почётного звания „Народный артист СССР“ тов. Кобзону И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 5 марта 2018 года.

↑ Указ Президента Украины от 27 декабря 1991 года № 18 "О присвоении Кобзону И. Д. почётного звания «Народный артист Украины»  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2019. Архивировано 11 мая 2019 года.

↑ Декрет Президента Молдовы от 21 июня 2007 года № 1183 «О присвоении почётного звания „Om Emerit“ господину Иосифу Кобзону»

↑ Кобзон Иосиф, Народный артист СССР, в Кишинёве.  (неопр.) Дата обращения: 18 марта 2014. Архивировано из оригинала 3 февраля 2014 года.

↑ О награждении Лужкова Ю. М., Кобзона И. Д., Садовничего В. А.  (неопр.) Дата обращения: 17 августа 2022. Архивировано 17 августа 2022 года.

↑ Иосиф Кобзон стал заслуженным артистом Крыма  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Звания — Официальный сайт Иосифа Давыдовича Кобзона  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2008. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Кобзон стал заслуженным деятелем искусств Карачаево-Черкесии  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ "Указ Президента Приднестровской Молдавской Республики от 9 мая 2014 года № 161 «О присвоении почётного звания „Народный артист Приднестровской Молдавской Республики" Кобзону И.Д.»". president.gospmr.ru. 2014-05-09. Архивировано из оригинала 9 мая 2014. Дата обращения: 9 мая 2014.

↑ Иосиф Кобзон выступил в Саранске с концертом, посвящённым Великой Победе  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ ТАСС: Культура — Кобзону присвоили звание народного артиста провозглашённой ЛНР  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2015. Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ Иосиф Кобзон стал народным артистом и почётным гражданином ДНР | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2015. Архивировано 17 августа 2015 года.

↑ Список Почётных граждан муниципального образования города-курорта Анапа  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Кто есть кто в Саратовской области  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Лица, удостоенные звания «Почётный гражданин города Братска»  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Почётные граждане Донецка  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 15 августа 2018 года.

↑ Знак Иосифу Кобзону передали  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Все почётные граждане Днепропетровска: заслуги и привилегии  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Кобзон лишён звания почётного гражданина Днепропетровска  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2014. Архивировано 4 сентября 2014 года.

↑ Кобзон признался, что ненавидит сегодняшний Днепропетровск  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ В Краматорске предложили лишить Кобзона звания «почётный гражданин»  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Постановление Главы Ногинского района Московской области от 15 мая 1997 года № 1448 "О присвоении звания «Почётный гражданин города Ногинска Московской области» Кобзону Иосифу Давыдовичу  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ СМИ: Кобзона лишили звания почётного гражданина Полтавы  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Кобзона лишили статуса почётного гражданина Полтавы, — нардеп Архивная копия от 31 декабря 2014 на Wayback Machine «РБК-Украина», 25.11.2014

↑ Кобзона лишили звания почётного гражданина Архивная копия от 5 сентября 2018 на Wayback Machine «LB.ua». 25.11.2014

↑ Кобзона лишили звания почётного гражданина Славянска  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2017. Архивировано 26 июля 2017 года.

↑ Официальный портал Славянского городского совета  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2008. Архивировано 25 октября 2007 года.

↑ Почётные граждане города Черкесска — Исторический Черкесск  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Акции Землячества донбассовцев  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2008. Архивировано из оригинала 26 сентября 2017 года.

↑ Почётный гражданин Горловки уже не в почёте в Днепропетровске  (рус.). 06242.ua - Сайт города Горловки. Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года.

↑ Минкульт ДНР: Иосифу Кобзону присвоено звание «Почётный гражданин города Енакиево»  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Иосифу Кобзону присвоено звание «Почётный гражданин города Енакиево»  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 5 января 2021 года.

↑ Постановление главы администрации города Краснодара от 20 ноября 1992 года № 898 «О присвоении звания „Почётный гражданин города Краснодара“»  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Весть о смерти народного артиста России Иосифа Кобзона болью в сердце отозвалась у многих жителей Тынды  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Депутаты Тындинской городской думы большинством голосов признали факт присвоения Иосифу Кобзону звания «Почётный гражданин города Тынды»  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2019. Архивировано 20 июня 2019 года.

↑ Иосиф Кобзон стал почётным гражданином Усть-Ордынского Бурятского автономного округа  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Постановление Главы администрации Агинского Бурятского автономного округа от 26 февраля 2001 года № 79 «О награждении наградами округа»  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Постановление Саратовской областной Думы от 10 февраля 1998 года № 9-138 «О присвоении звания „Почётный гражданин Саратовской области“ Кобзону И. Д.»  (неопр.) Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Постановление Московской городской Думы от 11 марта 2009 года № 48 «О присвоении звания „Почётный гражданин города Москвы“ Кобзону Иосифу Давыдовичу»  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Лужков присвоил Кобзону звание Почётного гражданина Москвы  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 11 сентября 2018 года. // Взгляд. — 11 марта 2009

↑ Постановление Законодательного Собрания Забайкальского края от 22 сентября 2010 года № 259 «О присвоении звания „Почётный гражданин Забайкальского края“»  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Кобзон стал народным артистом и почётным гражданином ДНР  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2022. Архивировано 4 декабря 2022 года.

↑ Постановление Совета народных депутатов Кемеровской области от 4 мая 2016 года № 1231 «О присвоении звания „Почётный гражданин Кемеровской области“»  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Постановление Центрального Комитета КПСС и Совета Министров СССР «О присуждении Государственных премий СССР 1984 года в области литературы, искусства и архитектуры»  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ ФСБ России присудила премии Вячеславу Тихонову и Иосифу Кобзону  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2009. Архивировано 30 ноября 2012 года. // bigmir)net

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2012 года № 146-р «О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2011 года в области науки и техники»  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 6 сентября 2018 года.

↑ «Фавориты Олимпа — 2003»  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ В Украине появились первые Фавориты Олимпа  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 8 октября 2018 года.

↑ Премия «Скрипач на крыше» (ранее «Человек года»). 2003 год

↑ «Россиянин года» на сайте Российской Академии бизнеса и предпринимательства  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2017. Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ Указ Мэра Москвы от 11 сентября 2007 года № 88-УМ «О присуждении премии города Москвы 2007 года „Легенда века“»  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.

↑ Почётная премия РАО «За вклад в развитие науки, культуры и искусства»  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2013. Архивировано 21 марта 2013 года.

↑ Российская Премия Людвига Нобеля  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2016. Архивировано 31 марта 2017 года.

↑ Лауреаты и дипломанты премии Международного литературно-медийного конкурса имени Олеся Бузины | Олесь Бузина — Авторский сайт-сообщество  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 7 февраля 2020 года.

↑ В ЦАТРА прошла церемония награждения лауреатов премии Минобороны России в области культуры и искусства / [[mil.ru]], 26.03.2018  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2018. Архивировано 30 марта 2018 года.

↑ [ttps://rgsu.net/about/activity/doctors/ Российский государственный социальный университет. Почётные доктора]  (неопр.). Дата обращения: 25 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Кобзон Иосиф Давыдович. МГУ

↑ Состав РАХ  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2010. Архивировано из оригинала 28 января 2012 года.

↑ ЗВАНИЕ «ПОЧЁТНЫЙ РАБОТНИК ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ СУДЕБНЫХ ПРИСТАВОВ» ПРИСВОЕНО И. Д. КОБЗОНУ — служба судебных приставов рф  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2011. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Значимые события  (неопр.). iosifkobzon.ru. Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

↑ Эдгард Запашный не был в космосе, но может дать отпор тигру  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 20 марта 2020. Архивировано 20 марта 2020 года.

↑ Иосиф Кобзон и Иринчей Матханов награждены орденами за вклад в тибетскую медицину — Новости Монголии, Бурятии, Калмыкии, Тывы  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2021. Архивировано 24 июля 2021 года.

↑ Набережной в Хорошёво-Мнёвниках дали имя Иосифа Кобзона по решению комиссии (недоступная ссылка)

↑ Роман Сысоев. «Не по таланту живёте». Иосиф Кобзон о песне «Всё это Рок-н-ролл»  (неопр.). DayMusic.ru (30 августа 2018). Дата обращения: 10 сентября 2018. Архивировано 10 сентября 2018 года.

↑ Ванденко, Андрей (1993-11-27). "Непробиваемый". еженедельник Новый Взгляд. Издательский дом Новый Взгляд. Дата обращения: 30 декабря 2010.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Интервью: Иосиф Кобзон поделился своими творческими планами  (неопр.). // Москва 24. Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Ванденко Андрей (1993-11-27). "Непробиваемый". еженедельник Новый Взгляд. Издательский дом Новый Взгляд. Дата обращения: 30 декабря 2010.

↑ Известия. Кобзону обеспечат высший уровень защиты  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2014. Архивировано 12 апреля 2014 года.

↑ «У каждого мгновенья свой Кобзон» — МК  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2019. Архивировано 6 сентября 2019 года.

↑ Большая разница. Пародия на Иосифа Кобзона — Большая разница — Видеоархив — Первый канал  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2022. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Пародия на Иосифа Кобзона‏ на YouTube

↑ кобзон пародия на YouTube

↑ Памятник Иосифу Кобзону установили в Донецке ровно за 15 лет до смерти  (рус.). www.donetsk.kp.ru. Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ В Забайкалье установили бюст Кобзону  (рус.). РИА Новости. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Бюст Иосифа Кобзона появился перед Институтом театрального искусства  (рус.). vm.ru. Дата обращения: 25 ноября 2020.

↑ На могиле Кобзона в Москве установили гранитный памятник с бронзовой статуей  (неопр.). 5 Канал.

↑ В Уфе открыли мемориальные доски Иосифу Кобзону и Андрею Дементьеву  (неопр.). mustai.ru. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ В Уфе открыли мемориальные доски Иосифу Кобзону и Андрею Дементьеву  (неопр.). ufacity.info. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 15 ноября 2019 года.

↑ Мемориальную доску Иосифу Кобзону установили на здании Российской академии музыки имени Гнесиных  (неопр.). Официальный сайт Мэра Москвы (16 марта 2020). Дата обращения: 17 марта 2020.

↑ Мемориальную доску Кобзону открыли в академии музыки им. Гнесиных  (рус.). ТАСС (16 марта 2020). Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 17 марта 2020 года.

↑ В Москве открыли памятник Иосифу Кобзону  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 9 сентября 2022 года.

↑ В центре Москвы открыли памятник Кобзону  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 9 сентября 2022 года.

↑ База данных MPC по малым телам Солнечной системы (3399) (англ.)

↑ Карта города Часов Яр  (рус.). www.google.ru. Дата обращения: 25 ноября 2020.

↑ Список улиц Магаса  (рус.). maprossiya.ru. Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Вопрос с появлением в Одинцово улицы имени И.Кобзона решён  (рус.). gazetabiznes.ru. Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Сведения об образовательной организации. История Института театрального искусства  (рус.). mos-iti.ru. Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Super User. История Школы  (рус.). Музыкальная школа города Гагарина. Дата обращения: 12 ноября 2020. Архивировано 12 ноября 2020 года.

↑ Кемеровскому областному колледжу культуры и искусств присвоили имя народного артиста СССР Иосифа Кобзона  (рус.) (недоступная ссылка — история). ako.ru. Дата обращения: 4 февраля 2021.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года.

↑ "Отправился на концерт к Кобзону": как соцсети отреагировали на смерть главаря "ДНР" Захарченко  (неопр.). Дата обращения: 2 февраля 2024. Архивировано 1 марта 2022 года.

↑ Потери России в Украине - ВСУ отправили на концерт Кобзона еще 760 его сторонников — УНИАН  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 1 февраля 2024 года.

↑ Еще почти тысяча оккупантов получила от ВСУ "билеты на концерт кобзона" | ОстроВ  (неопр.). Дата обращения: 2 февраля 2024. Архивировано 2 февраля 2024 года.

↑ Кто такой Адам Делимханов – что известно о правой руке Кадырова и почему он исчез, новости 1+1  (неопр.). Дата обращения: 2 февраля 2024. Архивировано 2 февраля 2024 года.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

iosifkobzon.ru/ru/ — официальный сайт Иосифа Кобзона

Иосиф Кобзон. Портрет  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 21 марта 2013 года.

Кобзон, Иосиф — статья в Лентапедии. 2012 год.

Иосиф Давыдович Кобзон на сайте Госдумы VII созыва Архивная копия от 3 сентября 2018 на Wayback Machine

Иосиф Давыдович Кобзон на сайте Госдумы VI созыва Архивная копия от 4 ноября 2017 на Wayback Machine

«Иосиф Кобзон: Мои убийцы опоздали»  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 30 ноября 2012 года. «Новый Взгляд»

Иосиф Кобзон: «Паники у Лужкова не было»  (рус.). Труд. Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 30 ноября 2012 года.

«Папаша Кобзон и его мафия»  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 30 ноября 2012 года. Евгений Додолев.

«Обращение Иосифа Кобзона к народу Украины»  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.

Награды Кобзона И. Д.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано 30 ноября 2012 года.

Ванденко А. «Опальный гражданин Кобзон» // Моя газета. — М., 1995. — № 36. — С. 4.

Эксклюзивное интервью с Иосифом Кобзоном для Радио Шансон Архивная копия от 15 июня 2013 на Wayback Machine

Обращение Иосифа Кобзона к народу Украины Архивная копия от 4 сентября 2018 на Wayback Machine от 5 июля 2014 г.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Фото, видео и аудио Spotify VK Музыка Яндекс Музыка Тематические сайты Государственная дума Декларатор ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Лентапедия Современной Украины Справка ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BNF : 13829959p GND : 124675018 ISNI : 0000000078382329 J9U : 987007401227105171 LCCN : no2004040247 LNB : 000149638 NKC : jo20010084896 VIAF : 28010730 WorldCat VIAF : 28010730

Представители Забайкальского края в Федеральном Собрании Российской Федерации Депутаты Государственной Думы VI созыв (2011—2016) Константин Ильковский / Иринчей Матханов Николай Говорин Иосиф Кобзон Василина Кулиева / Александр Смирнов Владимир Поздняков VII созыв (2016—2021) Николай Будуев Юрий Волков Николай Говорин Иосиф Кобзон / Александр Якубовский Василина Кулиева Николай Николаев Владимир Поздняков VIII созыв (2021—н.в.) Юрий Григорьев Александр Скачков Члены Совета Федерации 2010—н. в. Константин Сурков Степан Жиряков Сергей Михайлов Бато-Жаргал Жамбалнимбуев Баир Жамсуев

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кобзон,_Иосиф_Давыдович&oldid=137078471

Категории:

Родившиеся 11 сентября

Родившиеся в 1937 году

Родившиеся в Часовом Яре

Умершие 30 августа

Умершие в 2018 году

Умершие в Москве

Похороненные на Востряковском кладбище

Персоналии по алфавиту

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы СССР

Певцы и певицы России

Певцы и певицы XX века

Певцы и певицы XXI века

Педагоги по алфавиту

Музыкальные педагоги СССР

Музыкальные педагоги России

Музыкальные педагоги XX века

Музыкальные педагоги XXI века

Политики по алфавиту

Политики XX века

Политики XXI века

Герои Труда Российской Федерации

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 1-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена Мужества

Кавалеры ордена Дружбы народов

Награждённые медалью «За трудовую доблесть»

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «Ветеран труда»

Награждённые медалью «В память 850-летия Москвы»

Награждённые знаком отличия «За благодеяние»

Награждённые памятной медалью «Великий русский писатель лауреат Нобелевской премии М. А. Шолохов 1905—2005»

Награждённые медалью «200 лет МВД России»

Награждённые медалью «За укрепление боевого содружества» (Минобороны России)

Награждённые медалью «Участнику военной операции в Сирии»

Награждённые медалью «200 лет Министерству обороны»

Лауреаты Премии Министерства обороны Российской Федерации в области культуры и искусства

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Заслуженные артисты РСФСР

Лауреаты премии Правительства РФ в области культуры

Лауреаты премии ФСБ

Лауреаты премии МВД России

Лауреаты Государственной премии СССР

Лауреаты премии Ленинского комсомола

Награждённые Почётной медалью Правления Советского фонда мира

Награждённые знаком «Шахтёрская слава» I степени

Награждённые знаком «Шахтёрская слава» II степени

Награждённые знаком «Шахтёрская слава» III степени

Кавалеры ордена Славы и чести

Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского II степени

Кавалеры ордена Святого благоверного князя Даниила Московского II степени

Кавалеры ордена УПЦ преподобного Нестора Летописца I степени

Кавалеры ордена Святого равноапостольного князя Владимира 1 степени (УПЦ)

Награждённые орденом «Аль-Фахр» I степени

Кавалеры ордена «Слава» (Азербайджан)

Кавалеры ордена «Дружба» (Азербайджан)

Офицеры венгерского ордена Заслуг

Кавалеры ордена Почёта (Армения)

Кавалеры ордена Дружбы 2 степени (Казахстан)

Награждённые медалью «Астана»

Награждённые медалью «50 лет Целине»

Кавалеры ордена Святого Месропа Маштоца

Кавалеры ордена Дружбы (Южная Осетия)

Заслуженные граждане Молдавии

Заслуженные деятели искусств Автономной Республики Крым

Награждённые Почётным дипломом Президента Азербайджанской Республики

Герои Донецкой Народной Республики

Кавалеры ордена «За заслуги» (Ингушетия)

Награждённые медалью «За заслуги перед Чеченской Республикой»

Кавалеры ордена «За заслуги перед Республикой Дагестан»

Награждённые медалью «Во Славу Осетии» (Северная Осетия)

Награждённые медалью «Слава Адыгеи»

Почётные граждане Москвы

Награждённые знаком отличия «За заслуги перед Москвой»

Лауреаты премии города Москвы «Легенда века»

Почётные граждане Кемеровской области

Почётные граждане города Тынды

Музыканты по алфавиту

Выпускники Российской академии музыки имени Гнесиных

Преподаватели Российской академии музыки имени Гнесиных

Деятели еврейских общественных организаций

Почётные граждане Анапы

Почётные граждане Бахмута

Почётные граждане Бишкека

Почётные граждане Братска

Почётные граждане Горловки

Почётные граждане Донецка

Почётные граждане Енакиево

Почётные граждане Краснодара

Почётные граждане Ногинска

Почётные граждане Саратова

Почётные граждане Саратовской области

Почётные граждане Черкесска

Почётные граждане Донецкой области

Почётные доктора РГСУ

Члены КПСС

Члены «Единой России»

Депутаты Государственной думы Российской Федерации от одномандатных округов

Депутаты Государственной думы Российской Федерации II созыва

Депутаты Государственной думы Российской Федерации III созыва

Депутаты Государственной думы Российской Федерации IV созыва

Депутаты Государственной думы Российской Федерации V созыва

Депутаты Государственной думы Российской Федерации VI созыва

Депутаты Государственной думы Российской Федерации VII созыва

Председатели комитетов Государственной думы Российской Федерации

Народные депутаты СССР от ВЦСПС

Народные артисты Дагестанской АССР

Заслуженные артисты Чечено-Ингушской АССР

Народные артисты Республики Северная Осетия — Алания

Народные артисты Приднестровской Молдавской Республики

Исполнители русских народных песен

Певцы и певицы на русском языке

Певцы и певицы на идише

Почётные члены РАХ

Баритоны

Лауреаты премии «Овация»

Лауреаты Международной литературно-медийной премии имени Олеся Бузины

Кавалеры ордена Дружбы (ПМР)

Артисты Москонцерта

Поп-вокалисты России

Общественные деятели России

Общественные деятели СССР

Почётные доктора Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзов

Умершие от рака предстательной железы

Народные артисты Мордовии

Лауреаты литературной премии имени Михаила Лермонтова

Лауреаты премии «Золотой граммофон»

Иосиф Кобзон

Мужья Людмилы Гурченко

Награждённые Почётной грамотой Правительства Российской Федерации

Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной

Лишённые государственных наград Украины

Народные артисты ЛНР

Телеведущие Первого канала

Почётные граждане Забайкальского края

Народные артисты ДНР

Почётные профессора МГУ

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец)

Википедия:Нет источников с сентября 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2018 года

Википедия:Нет источников с ноября 2020

Википедия:Нет источников с августа 2018

Википедия:Нет источников с марта 2019

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2015 года

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2021 года

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Чӑвашла

Deutsch

English

Español

Eesti

Suomi

Français

Galego

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Latviešu

Nederlands

Norfuk / Pitkern

Polski

Română

Simple English

Тоҷикӣ

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 15:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



