Ручной типографский станок

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Гутенберга (реконструкция)

Ручной типографский станок представляет собой механический пресс, с помощью которого изображение (как правило, текст) переносится на бумагу или иной материал посредством красочной печатной формы.

Иоганн Гутенберг в

середине 1440-х годов. Считается, что в основу его изобретения легли аналогичные механизмы

винного пресса и

пресса

бумагоделательного производства

[1]

распространились по всей Европе, а потом — и по всему миру.

России относят к 1553 году. Её основателями стали

Иван Фёдоров и

Пётр Мстиславец (ученики датчанина

Ганса Мессингейма, посланного

датским королём к

Ивану Грозному). Первой отпечатанной книгой стал «

Апостол».

Считается, что печатный станок и подвижные литеры стали одним из ключевых факторов, ускоривших наступление Ренессанса[2].

См. также[править | править код]

Печатная машина

Музей Плантена-Моретуса

Примечания[править | править код]

↑ Немировский Е.Л. Изобретение Гутенберга. — М.: Наука, 2000. — С. 73–79.

↑ Eisenstein, Elizabeth L., The Printing Revolution in Early Modern Europe, Cambridge University Press, 1983.

Печатание и печатный процесс Единичная и малотиражная печать Электрография лазерная печать светодиодный принтер Диазотипия Струйная печать Ударная печать посимвольная матричная удвоенная Оттиск давлением Термопечать Сублимационная печать Твердочернильный принтер Графопостроитель Трафаретная печать Ризограф Наборно-пишущая машина Ротатор Гектограф Крупнотиражная печать Высокая печать Глубокая печать Ирисовая печать Металлография Орловская печать Офсетная печать Плоская печать Подвижные литеры Стереотип Цифровая печать Способы изготовления клише Акватинта Ксилография Линогравюра Литография Меццо-тинто Офорт Шелкография Исэ-катагами Автотипия Фотогравировка Фототипия Вудберитипия Гальванопластика Гелиогравюра Хромолитография Цинкография Допечатная подготовка Цветопроба Цветокоррекция Треппинг Цветоделение Печатные машины Ручные «Альбион» [en] «Колумбия» [en] Корректурный аппарат Пресс Гутенберга Пресс Стенгопа Стереотипный пресс Скоропечатные Машины Ауэра Машины Буллока [en] Машины Вальтера [en] Машины Го [en] Машины Кёнига и Бауэра [en] Машины Маринони Ротативная машина Тигельная машина Заключительные этапы Фальцовка Обрезка Переплёт Тиснение Ламинирование Редакционно-издательский процесс Устройство книги Шрифтовой дизайн Наборное производство Вёрстка Печать

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ручной_типографский_станок&oldid=132462904

Категории:

Полиграфическое оборудование

Появились в 1450 году

История книги

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Français

Frysk

贛語

Galego

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Lingua Franca Nova

Latviešu

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Polski

پښتو

Português

Sicilianu

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 августа 2023 в 06:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



