50°44′50″ с. ш. 26°05′00″ в. д.HGЯO

Туннель любви (памятник природы)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

укр.

Туне́ль коха́ння) —

памятник природы местного значения. Находится возле

посёлка

Клевань, в

Ровенском районе

Ровенской области Украины, на отрезке железнодорожного пути, ведущего от Клевани к поселку

Оржев.

Содержание

1 Описание

2 Легенды и приметы

3 Проблемы

4 Фильмография

5 Галерея

6 Примечания

7 Ссылки

Описание[править | править код]

Представляет собой ботанический феномен — зелёный тоннель в лесном массиве длиной около 4 км, созданный зарослями деревьев и кустов, которые сплелись между собой и создали плотный тоннель точной арочной формы[1][2]. Промышленный поезд проходит по этому пути трижды в сутки[3].

Легенды и приметы[править | править код]

Тоннель — место паломничества туристов и пар влюблённых. Существует туристическая легенда, что если влюблённая пара, которая пройдет через тоннель, загадает желание, то это желание исполнится[3]. Некоторые молодожёны сажают тут цветы, которые символизируют их чувства.

Проблемы[править | править код]

В начале ноября 2013 года в СМИ появились сообщения о профилактической вырубке 700 метров деревьев вдоль тоннеля в шахматном порядке[4], прокуратура и Госэкоинспекция оценивали масштаб нанесённого ущерба. Высказывалось предположение, что в результате вырубки «Тоннель любви» был уничтожен.

Фильмография[править | править код]

Японский режиссёр Акиёси Имадзаки в 2014 году снял романтическую драму «Клевань: тоннель Любви». Первый показ фильма состоялся 23 ноября 2014 году на Ханойском международном кинофестивале, но его премьера запланирована на 2015 год. Сюжет картины напрямую связан с тоннелем.

Галерея[править | править код]











Примечания[править | править код]

↑ Архиновости " «Тоннель любви». Клевань, Украина. — журнал об архитектуре и дизайне интерьеров  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано из оригинала 20 января 2012 года.

↑ Тунель кохання — ILoveUkraine: поділіться любов’ю до України  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2013. Архивировано 4 декабря 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tunnel of Love in Klevan, Ukraine, a Fairytale Train Track Архивная копия от 20 октября 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ В Ровенском «Тоннеле любви» начали вырубать деревья // АиФ Украина  (неопр.). Дата обращения: 8 ноября 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Тунель кохання

Прекрасне диво природи «Тунель кохання». Клевань, Україна.

Видео Тоннель Любви 4k (Ultra HD)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Туннель_любви_(памятник_природы)&oldid=124867577

Категории:

Клевань

Памятники природы Украины

Индустриальный туризм и городские исследования

Достопримечательности Ровненской области

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Čeština

Deutsch

English

Eesti

فارسی

Français

Galego

Hrvatski

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Malti

Polski

Română

தமிழ்

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 августа 2022 в 17:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



