Яблоко раздора

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Яблоко раздора (значения).

Дж. М. У. Тернер,

Богиня раздора выбирает яблоко раздора в

Саду Гесперид

др.-греч.

μῆλον ἀέθλιον), или

др.-греч.

τὸ τῆς Ἔριδος μῆλον), — в

древнегреческих мифах золотое

яблоко, на котором было написано «прекраснейшей» (

др.-греч.

τῇ καλλίστῃ), подброшенное богиней раздора

Эридой на пиршественный стол во время свадьбы

Пелея и

Фетиды

[1]

Геры,

Афины и

Афродиты.

Рассудить их был призван юноша

Парис. Они пытались склонить его на свою сторону, обещая сделать его самым могущественным правителем (Гера), самым храбрым героем (Афина) или обладателем самой прекрасной женщины (Афродита)

[2]

Елену, жену спартанского царя

Менелая. Это стало причиной

Троянской войны

[3]

По-видимому, первым, кто употребил выражение «яблоко раздора» в современном смысле, стал римский историк Юстин во II веке нашей эры[4].

Является одним из религиозных символов дискордианства.

См. также[править | править код]

Суд Париса

Примечания[править | править код]

↑ Яблоко раздора // Мифологический словарь / авт.-сост. М. Н. Ботвинник, М. А. Коган, М. Б. Рабинович, Б. П. Селецкий. — 2-е изд. — Л. : Учпедгиз. Ленингр. отд-ние, 1961. — С. 289.

↑ Парис // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1988. — Т. 2 : К—Я. — С. 288.

↑ Федосеенко В. М. Боги и люди Древнего мира: Краткий словарь. — М.: Евгений, 1995. — С. 26.

↑ Яблоко раздора // Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений / В. Серов. — 2-е. — М.: «Локид-Пресс», 2005. — С. 870. — 880 с. — ISBN 5-320-00323-4.

Это заготовка статьи по античной мифологии . Помогите Википедии, дополнив её.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яблоко_раздора&oldid=136661481

Категории:

Крылатые выражения

Троянская война

Предметы в древнегреческой мифологии

Метафоры

Яблоки в культуре

Дискордианизм

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Незавершённые статьи по античной мифологии

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Català

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Français

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Nederlands

Polski

Português

Српски / srpski

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 18:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



