Тютчев, Фёдор Иванович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 7 января 2024.

8 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Тютчев;

Тютчев, Фёдор;

Тютчев, Фёдор Иванович.

Фёдор Иванович Тютчев На фотографии С. Левицкого (1856 год) Дата рождения 23 ноября ( 5 декабря ) 1803 [1] [2] Место рождения Овстуг , Брянский уезд , Орловская губерния , Российская империя Дата смерти 15 (27) июля 1873 [1] [2] (69 лет) Место смерти Царское Село , Санкт-Петербургская губерния , Российская империя [1] Гражданство (подданство) Российская империя Образование историко-филологический факультет Московского университета Род деятельности поэт , публицист , политический деятель , дипломат , переводчик Годы творчества 1813—1867 Направление романтизм , пантеизм Жанр лирика Язык произведений русский Награды Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

5 декабря]

1803,

Овстуг,

Брянский уезд —

[27] июля

1873

[3]

Царское Село) — русский поэт-мыслитель, лирик, переводчик, дипломат и чиновник (с 1865 г.

тайный советник

[4]

консервативный публицист.

Содержание

1 Биография

1.1 Молодые годы
1.2 Карьера за границей
1.3 Служба в России

2 Поэзия

2.1 Периодизация
2.2 Любовная лирика

3 Тютчев и Пушкин

4 Признание

5 Музеи

6 Псевдонимы

7 Память

8 Семья

9 Адреса

10 Сочинения

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Биография[править | править код]

Молодые годы[править | править код]

5 декабря)

1803 года в родовой усадьбе

Овстуг Брянского уезда Орловской губернии. Его отец

Иван Николаевич Тютчев (1768—1846) служил в

Кремлёвской экспедиции. Одна из сестер отца,

Евдокия Николаевна Мещерская (1774–1837), была основательницей, строительницей и игуменьей

Борисоглебского Аносина монастыря; другая сестра,

Надежда Николаевна Шереметева (1775—1850), стала матерью декабриста

А. В. Шереметева, который избежал наказания за участие в тайном обществе. Мать, Екатерина Львовна Тютчева (1776–1866), была племянницей полководца

А. М. Римского-Корсакова.

С. Е. Раича, поддерживавшего интерес ученика к стихосложению и классическим языкам, изучил

латынь и

древнеримскую поэзию, а в 12 лет переводил оды

Горация. С 1817 года в качестве

вольнослушателя начал посещать лекции на

словесном отделении в

Императорском Московском университете, где его преподавателями были

Алексей Мерзляков и

Михаил Каченовский. Ещё до зачисления был принят в число студентов в ноябре 1818 года. В 14 лет избран членом

Общества любителей российской словесности.

Карьера за границей[править | править код]

Государственную коллегию иностранных дел и отправляется в

Мюнхен в качестве внештатного

атташе Российской дипломатической миссии

[5]

Шеллингом и

Гейне и в 1826 году женится на

Элеоноре Петерсон, урождённой графине Ботмер, от которой имеет трёх дочерей. Старшая из них,

Анна, позже вышла замуж за

Ивана Аксакова.

Пароход «Николай I», на котором семья Тютчева плывёт из Петербурга в Турин, терпит бедствие в Балтийском море. При спасении Элеоноре и детям помогает плывший на том же пароходе Иван Тургенев. Эта катастрофа серьёзно подкосила здоровье Элеоноры Тютчевой. В 1838 году она умирает. Тютчев был настолько опечален, что проведя ночь у гроба покойной супруги, как утверждается, поседел за несколько часов. Однако уже в 1839 году Тютчев сочетается браком с Эрнестиной Дёрнберг (урождённой Пфеффель), связь с которой, по всей видимости, имел ещё будучи женатым на Элеоноре. Сохранились воспоминания Эрнестины об одном бале в феврале 1833 года, на котором её первый муж почувствовал себя нездоровым. Не желая мешать жене веселиться, господин Дёрнберг решил уехать домой один. Обратившись к молодому русскому, с которым разговаривала баронесса, он сказал: «Поручаю вам мою жену». Этим русским был Тютчев. Через несколько дней барон Дёрнберг умер от тифа, эпидемия которого охватила в то время Мюнхен.

В 1835 году Тютчев получил придворное звание камергера. В 1839 году дипломатическая деятельность Тютчева внезапно прервалась из-за самовольного отъезда из Турина, но до 1844 года он продолжал жить за границей. В 1843 году Тютчев встретился со всесильным начальником III отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии А. Х. Бенкендорфом. Итогом этой встречи стала поддержка императором Николаем I всех инициатив Тютчева в работе по созданию позитивного облика России на Западе. Тютчеву дали «добро» на самостоятельное выступление в печати по политическим проблемам взаимоотношений между Европой и Россией.

Большой интерес Николая I вызвала анонимно опубликованная Тютчевым статья «Письмо к г-ну доктору Кольбу» («Россия и Германия»; 1844). Эта работа была предоставлена императору, который, как сообщил родителям Тютчев, «нашёл в ней все свои мысли и будто бы поинтересовался, кто её автор».

Служба в России[править | править код]

С. Л. Левицкого

Вернувшись в Россию в 1844 году, Тютчев вновь поступает в Министерство иностранных дел (1845), где с 1848 года занимал должность старшего цензора.

Практически сразу же по возвращении Ф. И. Тютчев активно участвует в кружке Белинского[6].

Совсем не печатая в эти годы стихотворений, Тютчев выступает с публицистическими статьями на французском языке: «Письмо к г-ну доктору Кольбу» (1844), «Записка царю» (1845), «Россия и революция» (1849), «Папство и римский вопрос» (1850). Две последние являются  главами незавершённого трактата «Россия и Запад», задуманного им под впечатлением революционных событий 1848—1849 гг. Позднее, уже в России написал статью «О цензуре в России» (1857).

В трактате «Россия и Запад» Тютчев создаёт своего рода образ тысячелетней державы России. Излагая своё «учение об империи» и о характере империи в России, поэт отмечал её «православный характер». В статье «Россия и революция» Тютчевым была проведена мысль, что в «современном мире» существуют только две силы: революционная Европа и консервативная Россия. Тут же излагалась и идея создания союза славянско-православных государств под эгидой России.

В этот период и сама поэзия Тютчева подчинена государственным интересам, как он их понимал. Он создаёт много «зарифмованных лозунгов» или «публицистических статей в стихах»: «Гус на костре», «Славянам», «Современное», «Ватиканская годовщина».

7 апреля 1857 года Тютчев получил чин действительного статского советника, а 17 апреля 1858 года был назначен председателем Комитета иностранной цензуры. На этом посту, несмотря на многочисленные неприятности и столкновения с правительством, Тютчев пробыл 15 лет, вплоть до своей кончины. 30 августа 1865 года Тютчев был произведён в тайные советники, тем самым достигнув третьей, а фактически — даже второй ступени в государственной иерархии чиновников.

За время службы получил в качестве наград (премий) 1800 червонцев золотом и 2183 рубля серебром.

До самого конца Тютчев интересовался политической ситуацией в Европе. 4 декабря 1872 года поэт утратил свободу движения левой рукой и ощутил резкое ухудшение зрения; его начали одолевать мучительные головные боли. Утром 1 января 1873 года, невзирая на предостережение окружающих, поэт пошёл на прогулку, намереваясь посетить знакомых. На улице с ним случился удар, парализовавший всю левую половину тела. 15 (27) июля 1873 года Фёдор Тютчев скончался в Царском Селе, на 70-м году жизни. 18 июля 1873 года гроб с телом поэта был перевезён из Царского Села в Петербург и похоронен на кладбище Новодевичьего монастыря[7][8].

Поэзия[править | править код]

С. Ф. Александровского (1876)

Ю. Н. Тынянова, небольшие стихотворения Тютчева — это продукт разложения объёмных произведений одического жанра, развившегося в русской поэзии XVIII века (

Державин,

Ломоносов). Он называет поэтическую форму Тютчева «фрагментом», который есть сжатая до краткого текста ода. Фрагментарность у поэта «стала основой для совершенно невозможных ранее стилистических и конструктивных явлений». Тютчевское стихотворение, по Тынянову, «является

[9]

Ю. Н. Чумаков определяет как идиоформы. Тематический круг поэзии Тютчева узок, невелик. Он — «поэт одной темы: космизация человеческого присутствия в Сущем. В ней всё собрано, уплотнено и в то же время рассредоточено по нескольким руслам, наполненным игрой стихий, мерцанием ценностей и коннотатов»

[10]

Один из первых серьёзных исследователей Тютчева Л. В. Пумпянский указывает на наиболее характерную черту поэтики Тютчева — «обилие дуплетов и повторений», когда «каждая тема повторена несколько раз, с сохранением всех главных отличительных её особенностей»[11]:

Небесный свод, горящий славой звездной

Таинственно глядит из глубины, —

И мы плывем, пылающею бездной

Со всех сторон окружены.

— 

Она, между двойною бездной,

Лелеет твой всезрящий сон —

И полной славой тверди звездной

Ты отовсюду окружён.

— 

Это обусловливает тематическое и мотивное единство лирики Тютчева, составными частями которого выступают как раз тыняновские «фрагменты». Таким образом, по словам Романа Лейбова:

… интерпретатор сталкивается с известным парадоксом: с одной стороны, «никакое отдельное стихотворение Тютчева не раскроется нам во всей своей глубине, если рассматривать его как самостоятельную единицу»… С другой стороны — тютчевский корпус откровенно «случаен», перед нами тексты, не прикреплённые институционально к словесности, не поддержанные авторской волей, отражающие гипотетическое «тютчевское наследие» заведомо неполно. «Единство» и «теснота» тютчевского поэтического наследия позволяют сопоставлять его с фольклором.

Весьма важным для понимания поэтики Тютчева является его принципиальная дистанцированность от литературного процесса, нежелание видеть себя в роли профессионального литератора и даже пренебрежение к результатам собственного творчества.

Тютчев не пишет стихов, записывая уже сложившиеся текстовые блоки. В ряде случаев мы имеем возможность наблюдать за тем, как идёт работа над первоначальными вариантами тютчевских текстов: к смутному, часто оформленному тавтологически (ещё одна параллель с фольклорной лирикой) ядру Тютчев прилагает разного рода «правильные» риторические устройства, заботясь об устранении тавтологий, разъяснении аллегорических смыслов (тютчевский текст в этом смысле развёртывается во времени, повторяя общие черты эволюции поэтических приёмов, описанные в работах А. Н. Веселовского, посвящённых параллелизму — от нерасчленённого отождествления явлений разных рядов к сложной аналогии). Часто именно на позднем этапе работы над текстом (соответствующем закреплению его письменного статуса) местоименно вводится лирический субъект[12].

В лирике Тютчева часто звучат экзистенциальные мотивы, на что указывал автор «Писем о Тютчеве» известный учёный Борис Михайлович Козырев, утверждая, что Тютчеву идеи Кьеркегора более созвучны, чем идеи Шеллинга.

А. А. Тахо-Годи высказывалась, что Тютчев «очень хорошо понимал античность и Древний мир»[13].

Периодизация[править | править код]

Согласно Юрию Лотману, составляющее немногим более 400 стихотворений творчество Тютчева при всём его внутреннем единстве можно разделить на три периода[14]:

1-й период — начальный, 1810-е — начало 1820-х годов, когда Тютчев создаёт свои юношеские стихи, архаичные по стилю и близкие к поэзии XVIII века.

2-й период — вторая половина 1820-х — 1840-е годы. Начиная со стихотворения «Проблеск», в творчестве Тютчева заметны уже черты его оригинальной поэтики. Это сплав русской одической поэзии XVIII века и традиции европейского романтизма и шиллеровского пантеизма.

3-й период — 1850-е — начало 1870-х годов. Этот период отделён от предыдущего десятилетием 1840-х годов, когда Тютчев почти не пишет стихов. В этот период создаются многочисленные политические стихотворения (например, «Современное»), стихотворения «на случай» и пронзительный «денисьевский цикл». Журнал «Современник».

Любовная лирика[править | править код]

В любовной лирике Ф. И. Тютчев создаёт ряд стихотворений, которые принято объединять в «любовно-трагедийный» цикл, называемый «денисьевским циклом», так как большинство принадлежащих к нему стихотворений посвящено Е. А. Денисьевой. Характерное для них осмысление любви как трагедии, как фатальной силы, ведущей к опустошению и гибели, встречается и в раннем творчестве Тютчева, поэтому правильнее было бы назвать относящиеся к «денисьевскому циклу» стихотворения без привязки к биографии поэта. Сам Тютчев в формировании «цикла» участия не принимал, поэтому зачастую неясно, к кому обращены те или иные стихи — к Е. А. Денисьевой или жене Эрнестине. В тютчеведении не раз подчёркивалось сходство «Денисьевского цикла» с жанром лирического дневника (исповедальность) и мотивами романов Достоевского (болезненность чувства).

Любовь восемнадцатилетнего Тютчева к юной красавице Амалии Лерхенфельд (будущей баронессе Крюденер) отражена в его известном стихотворении «Я помню время золотое…» Тютчев был влюблён в «младую фею», которая не ответила ему взаимностью, но навестила поэта на склоне его лет. Именно ей посвящено его стихотворение «Я встретил вас, и всё былое», ставшее знаменитым романсом на музыку Л. Д. Малашкина.

Тютчев и Пушкин[править | править код]

В 1920-х годах Ю. Н. Тынянов выдвинул теорию о том, что Тютчев и Пушкин принадлежат к настолько различным направлениям русской литературы, что это различие исключает даже признание одного поэта другим. Позднее такая версия была оспорена, и обоснованно (в том числе документально): Пушкин вполне осознанно поместил стихи Тютчева в «Современнике», настаивал перед цензурой на замене исключённых строф стихотворения «Не то, что мните вы, природа…» рядами точек, считая неправильным никак не обозначать отброшенные строки, и в целом относился к творчеству Тютчева весьма сочувственно.

Тем не менее поэтическая образность Тютчева и Пушкина в самом деле имеет серьёзные различия. Н. В. Королёва формулирует разницу так: «Пушкин рисует человека, живущего кипучей, реальной, подчас даже будничной жизнью, Тютчев — человека вне будней, иногда даже вне реальности, вслушивающегося в мгновенный звон эоловой арфы, впитывающего в себя красоту природы и преклоняющегося перед нею, тоскующего перед „глухими времени стенаньями“»[15].

Тютчев посвятил Пушкину два стихотворения: «К оде Пушкина на Вольность» и «29 января 1837 года», последнее из которых кардинально отличается от произведений других поэтов на смерть Пушкина архаизированным языком в своей стилистике.

Признание[править | править код]

В 1857 г. Тютчев был избран членом-корреспондентом Императорской Санкт-Петербургской академии наук. Награждён орденами
Святого Владимира III степени (1860), Святой Анны I степени (1863), Святого Станислава I степени (1861)[4].

Музеи[править | править код]

Овстуг»

Музей-усадьба поэта находится в подмосковном Муранове. Она досталась во владение потомкам поэта, которые и собрали там памятные экспонаты. Сам Тютчев, по всей видимости, в Муранове никогда не был. 27 июля 2006 года от удара молнии в музее вспыхнул пожар на площади в 500 м². В результате пожара усадебный дом серьёзно пострадал, но вскоре началась его реставрация, завершившаяся в 2009 году. Многие экспонаты также пострадали, но почти в полном объёме коллекции музея удалось спасти. С 2009 г. музей стал восстанавливать экспозицию, добавляя новые экспонаты по мере их реставрации. Полное восстановление экспозиции запланировано на 2014 год.

Родовое поместье Тютчевых находилось в селе Овстуг (ныне —  Жуковский район Брянской области). Центральное здание усадьбы в связи с ветхим состоянием в 1914 году было разобрано на кирпич, из которого волостным старшиной, депутатом Государственной Думы IV созыва Дмитрием Васильевичем Киселёвым было построено здание волостного правления (сохранилось; ныне — музей истории села Овстуг). Парк с прудом долгое время находились в запущенном состоянии. Восстановление усадьбы началось в 1957 году благодаря энтузиазму В. Д. Гамолина: под создаваемый музей Ф. И. Тютчева было передано сохранившееся здание сельской школы (1871), восстановлен парк, установлен бюст Ф. И. Тютчева, а в 1980-х годах по сохранившимся эскизам воссоздано здание усадьбы, в которое в 1986 году и переместилась экспозиция музея (включает несколько тысяч подлинных экспонатов)[16]. В прежнем здании музея (бывшей школе) находится картинная галерея. В 2003 году в Овстуге восстановлено здание Успенской церкви.

Родовое поместье в селе Знаменское на реке Катка (ныне —  Угличский район Ярославской области). Сохранился дом, полуразрушенная церковь Знамения Божией Матери[17] (1784 года постройки) и необычайной красоты парк. Кирпичная двухпрестольная церковь с Никольским приделом построена на средства местного помещика Н. А. Тютчева — деда поэта. От неё к самому крыльцу барского дома ведёт тютчевская аллея из вековых сосен. Планировалась реконструкция усадьбы, однако на 2015 год никаких действий не предпринято.

Когда началась война с французами в 1812 году, Тютчевы собрались в эвакуацию. Семейство Тютчевых выехало в Ярославскую губернию, в село Знаменское. Там жила бабушка Фёдора Ивановича Тютчева со стороны его отца, Пелагея Денисовна Панютина. Она давно и тяжело болела; родные застали бабушку живой, но 3 декабря 1812 года она скончалась. В сгоревшую Москву Тютчевы решили не возвращаться, а ехать в своё имение в Овстуг. Из Знаменского с ними выехал и Раич, будущий наставник и друг Феденьки Тютчева.

Через полтора года после смерти бабушки начался раздел всего имущества. Он должен был происходить между тремя сыновьями. Но поскольку старший Дмитрий был отринут семейством за женитьбу без родительского благословения, в разделе могли участвовать двое: Николай Николаевич и Иван Николаевич. Однако Знаменское было неделимым имением, своеобразным тютчевским майоратом. Его нельзя было делить, менять или продавать. Братья в Знаменском давно не жили: Николай Николаевич находился в Санкт-Петербурге, Иван Николаевич — в Москве, и у него уже было имение в Брянской губернии. Таким образом, Знаменское получил Николай Николаевич. В конце 1820-х годов Николай Николаевич умер. Иван Николаевич (отец поэта) стал опекуном детей брата. Все они осели в Москве и Петербурге за исключением Алексея, который жил в Знаменском. Вот от него и пошла так называемая «ярославская» ветка Тютчевых. Его сын, Александр Алексеевич Тютчев, племянник Фёдора Ивановича, 20 лет был уездным предводителем дворянства и он же — последний помещик Знаменского.

Псевдонимы[править | править код]

Будучи чиновником и светским человеком, Тютчев предпочитал не афишировать своего авторства и журнальные публикации подписывал следующим образом: Т.; Т…; Т—в; Т— — —в, О.; Т— —в, Ф.; Т— — — в, Ф.; Т—в, Ф.; Т.....в, Ф.; Т…ев, Ф.; Т. т. ч. в, Ф.; Тчв, Ф.; Т—ъ; Т…ъ; Тютчев, Н.; Ф. Т.; Diplomate russe (Un); * * *; * * *;[18] Т— е —въ[19].

Память[править | править код]

В честь Ф. И. Тютчева назван астероид (9927) Tyutchev[20], открытый астрономом Людмилой Карачкиной в Крымской астрофизической обсерватории 3 октября 1981 г.

Во время проведения «Дней Москвы в Баварии» 3 июля 1999 года на доме бывшей российской дипломатической миссии (Herzogspitalstrasse, 12) установлена памятная доска на русском и немецком языках: «В этом доме в 1822—1837 и в 1839—1844 годах работал выдающийся поэт и дипломат Фёдор Иванович Тютчев»[21]

В Воронеже именем Ф. И. Тютчева названа улица в Железнодорожном районе города[22].

В Орле именем Тютчева названа улица (8 мая 1959 г.)[23].

Банк России 1 декабря 2003 года выпустил в обращение памятную серебряную медаль, посвящённую 200-летию со дня рождения Ф. И. Тютчева, достоинством 2 рубля[24].

30 мая 1996 года Союзом писателей России, Брянской областной думой, администрацией Брянской области и Брянской областной писательской организацией учреждена Всероссийская премия им. Ф. И. Тютчева[25].

Брянской общеобразовательной школе № 9 с углублённым изучением отдельных предметов 20 апреля 2004 года присвоено имя Ф. И. Тютчева[26]

Семья[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 января 2023 )

Тютчевых

Дед — Николай Андреевич Тютчев-мл. (1720—1797). Жена — Пелагея Денисовна, урожд. Панютина (1739—3 декабря 1812)[27].

Отец — Иван Николаевич Тютчев (12 октября 1768 — 23 апреля 1846)[28].

Мать — Екатерина Львовна (16 октября 1776—15 мая 1866), дочь Льва Васильевича Толстого (1740—14 октября 1816) и Екатерины Михайловны Римской-Корсаковой (1735—1788). Похоронена на Новодевичьем кладбище в Москве (могила не сохранилась). Родная сестра её отца — Анна Васильевна Остерман и её супруг Ф. А. Остерман сыграли большую роль в судьбе племянницы и её семьи[29][30]. Родной брат матери — А. М. Римский-Корсаков.

Братья Тютчева:

Николай Иванович (9 июня 1801 — 8 декабря 1870). Полковник Генерального штаба. Умер холостым, похоронен рядом с матерью на кладбище Новодевичьего монастыря в Москве (могила не сохранилась). Последний владелец родового имения Тютчевых: село Гореново (ныне — Рославльский район Смоленской области). Памяти брата посвящён один из лирических шедевров Ф. И. Тютчева («Брат, столько лет сопутствовавший мне…»).

Сергей (6 апреля 1805 — 22 мая 1806)

Дмитрий (26 февраля 1809 — 25 апреля 1815)

Василий (19 января 1811), умер в младенчестве.

Сестра Дарья Ивановна (5 июня 1806—1879), в замужестве Сушкова.

Первая жена Тютчева — Элеонора Фёдоровна Тютчева (1800—1838). Их дети:

Тютчева, Анна Фёдоровна (1829—1889), фрейлина, автор мемуаров «Воспоминания. При дворе двух императоров». Муж — Аксаков, Иван Сергеевич[31].

Тютчева, Дарья Фёдоровна (1834—1903), камер-фрейлина.

Тютчева, Екатерина Фёдоровна[32] (1835—1882), фрейлина.

Вторая жена — Пфеффель, Эрнестина. Их дети:

Тютчева, Мария Фёдоровна (1840—1873), замужем с 1865 года за Николаем Алексеевичем Бирилёвым (1829—1882). Дочь — Мария Николаевна (родилась в 1866 году, умерла в младенчестве).

Тютчев, Дмитрий Фёдорович (1841—1870), женат на Ольге Александровне Мельниковой (1830—1913). Дочь — Ольга Дмитриевна (1869—1943).

Тютчев, Иван Фёдорович (1846—1909), женат с 1869 года на Ольге Петровне Путяте (1840—1920), племянница жены Е. А. Баратынского, дочери литературоведа Н. В. Путяты. Их дети:
Софья Ивановна Тютчева (1869—1957), фрейлина Высочайшего двора, воспитательница дочерей Николая II.
Ольга Ивановна (1871 —?)
Фёдор Иванович (1873—1931)
Тютчев, Николай Иванович (1876—1949), коллекционер, основатель и первый директор музея-усадьбы Мураново
Екатерина Ивановна (1879—1957), вышла замуж за Василия Евгеньевича Пигарева. От этого брака происходит ветвь Пигаревых — современных потомков поэта (Пигарев, Николай Васильевич (1904—1996), Пигарев, Иван Николаевич (1941—2021), учёный-физиолог).

Возлюбленная — Денисьева, Елена Александровна (1826—1864, отношения длились 14 лет). Их дети:

Елена Фёдоровна (1851—1865)

Тютчев, Фёдор Фёдорович (1860—1916)

Николай Фёдорович (1864—1865).

Возлюбленная — Гортензия Лапп. «Подробности этой продолжительной связи нам неизвестны. Иностранка приехала с Тютчевым в Россию и впоследствии родила двоих сыновей (…) Поэт скончался в 1873 году и завещал госпоже Лапп ту пенсию, которая по закону полагалась его вдове Эрнестине Федоровне. Вдова и дети свято выполнили последнюю волю мужа и отца, и в течение двадцати лет, вплоть до смерти Эрнестины Федоровны, Гортензия Лапп получала пенсию, которую уступила ей вдова чиновника. Вот и всё, что мы знаем об этой любовной истории»[33][34]. Их сыновья:

Николай Лапп-Михайлов, погиб в 1877 году в бою под Шипкой

Дмитрий Лапп, полковой врач, умер через несколько месяцев после гибели брата и был погребён в Одессе.

Тётки по отцу:

Евдокия (Авдотья) Николаевна Мещерская (в монашестве Евгения) (18 февраля 1774 — 3 февраля 1837) — игуменья, основательница Борисо-Глебского Аносина женского монастыря

Надежда Николаевна (1775—1850), в замужестве Шереметева, мать Анастасии, будущей жены декабриста Якушкина и Пелагеи (1802—1871), будущей супруги М. Н. Муравьёва-Виленского

Иван Николаевич Тютчев, отец поэта.

Екатерина Львовна Тютчева, мать поэта.

Элеонора, 1-я жена

Анна, дочь от 1-го брака

Дарья, дочь от 1-го брака

Екатерина, дочь от 1-го брака

Эрнестина, 2-я жена

Мария, дочь от 2-го брака

Иван, сын от 2-го брака

Тютчев, Фёдор Иванович — предки Николай Андреевич Тютчев 1738 — 1797 Иван Николаевич Тютчев 1768 — 1846 Пелагея Денисовна Панютина [d] 1739 — 1812 Фёдор Иванович Тютчев 1803 — 1873 Василий Борисович Толстой [d] 1706 — 1790 Лев Васильевич Толстой [d] 1740 — 1816 Екатерина Львовна Толстая [d] 1776 — 1866 Михаил Андреевич Римский-Корсаков [d] 1708 — 1778 Екатерина Михайловна Римская-Корсакова [d] 1735 — 1788 Василий Никитич Татищев 1686 — 1750 Евпраксия Васильевна Татищева [d] 1715 — 1769

Адреса[править | править код]

декабрь 1805 — начало 1810: Малый Трёхсвятительский переулок (угол Хитровского переулка), дом 8 — усадьба графа Ф. А. Остермана. Семья Тютчевых была прихожанами московского Храма Трёх Святителей, что на Кулишках;

осень 1810: Староконюшенный переулок (дом коллежской асессорши Прасковьи Александровны Даниловой);

декабрь 1810—1821, 1825: Армянский переулок, дом 11/2 (угол Сверчков переулок) (Тютчевы окормляются в церкви Николая Чудотворца в Столпах);

июль — август 1843: Садовая-Триумфальная улица, дом 25 — дом М. М. Крезовой (не сохранился)[35];

май — июль 1845: Тверская улица, 8, дом купца Варгина (не сохранился);

лето 1863: Большой Гнездниковский переулок, дом 5 (меблированные комнаты)[36];

август 1868: Воротниковский переулок, дом 9/5 — здесь, в доме причта Церкви Пимена Великого в Старых Воротниках в то время жил его сын Иван, который 27 апреля 1869 года бракосочетался в этой церкви с Ольгой Путятой[36][37].

[38]

февраль — май 1822 — Английская набережная (сейчас — д. 10), дом А. И. Остермана-Толстого;

август 1843 — гостиница «Демут» — набережная реки Мойки, 40, затем — гостиница Тирака;

сентябрь — октябрь 1844 — гостиница Кулона на Михайловской площади;

октябрь 1844 — май 1845 — Английская набережная (ныне — д. 12), дом М. Маркевича[39];

август 1845 — март 1846 — гостиница «Демут»;

март 1846 — июнь 1847 — Марсово поле (ныне — д. 3), дом Е. И. Сафонова[40];

сентябрь 1847 — август 1850 — Моховая улица;

сентябрь 1850 — май 1852 — Невский проспект, 68 (дом Лопатина);

сентябрь 1852 — Невский проспект, 54/3 (дом Демидова)[41];

октябрь—декабрь 1852 — Большая Конюшенная улица (меблированные комнаты);

март—апрель 1853 — Марсово поле (дом Сафонова);

сентябрь 1853 — гостиница «Клее»;

ноябрь 1854 — Грязная улица (вблизи Семеновского плаца)[42];

ноябрь 1854—1872 — Невский проспект, 42 (дом Л. И. Лазарева, дом Армянской церкви святой Екатерины)[43].

1822—1828 — Мюнхен, Герцогшпитальштрассе (Herzogspitalstrasse), 1139; позднее — 12[44];

июнь—июль 1827 — Париж, улица д’Артуа, д. 21[45];

28 января (8 февраля) 1829 — венчание по православному обряду Ф. И. Тютчева и Элеоноры Петерсон (урождённой графини Ботмер) в греко-католической церкви Св. Сальватора, Сальваторплац (Salvatorplatz), 19, Мюнхен[46];

1829 — Мюнхен, Оттоштрассе (Ottostrasse), 248 (позднее — 4);

1830 — Мюнхен, Каролиненплац (Karolinenplatz), 1 — площадь в Максфорштадте[47];

конец 1837 — Турин, меблированные комнаты;

июнь— июль 1838 — Мюнхен, Бриеннерштрассе (Briennerstrasse), 4 (пансион тётушки Элеоноры Тютчевой, баронессы Ганштейн), затем Виттельсбахерплац (Wittelbacherplatz), 2 — дом Нейзигель;

август 1838 — Турин, гостиница;

сентябрь 1839 — Мюнхен, Бриеннерштрассе (Briennerstrasse), 18;

февраль 1840 — Оттоштрассе (Ottostrasse), 250 (позднее — 6);

с 15 октября 1840 — Карлштрассе (Karlstrasse), 54/1;

27 октября 1842—1844 — Людвигштрассе, 7 (дом торговца мукой Коппа);

лето 1844 — Париж

Сочинения[править | править код]

Стихотворения Ф. Тютчева. — СПб., тип. Праца, 1854. — [4], 144 с.

Стихотворения Ф. Тютчева. — М., тип. Мамонтова, 1868.

Сочинения Ф. И. Тютчева: Стихотворения и полит. статьи. — Санкт-Петербург: тип. Тренке и Фюсно, 1886. — XIV, 584, [1] с.

Сочинения Ф. И. Тютчева: стихотворения и политическия статьи: с портретом и снимком с рукописи автора. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Санкт-Петербург: Тип. А. С. Суворина, 1900. — 622, Х с.

Полное собрание сочинений: с критико-биографическим очерком В. Я. Брюсова, библиографическим указателем, примечаниями, вариантами, факсимиле и портретом / Ф. И. Тютчев; ред., авт. предисл., сост. библиогр. П. В. Быков. — Изд. 8-е. — Петроград: Издание Т-ва А. Ф. Маркс, 1913. — 712, XLVII с.

Тютчевский сборник. (1873—1923). — Петроград: Былое, 1923. — 136 с.

Полное собрание стихотворений. — М.- Л.: Academia, 1933, 1934 — 410 с., 8 300 экз.

Полное собрание стихотворений / Вст. ст. В. Гиппиуса. — Л.: Советский писатель, 1939. — 360 с., 5 000 экз. (Библиотека поэта.)

Избранные стихотворения / Ф. И. Тютчев; Вступ. ст. В. В. Тютчева. — Нью-Йорк: Изд-во им. Чехова, 1952. — 249 с.

Полное собрание стихотворений / Вст. ст. Б. Я. Бухштаба. — Л.: Советский писатель, 1957. — 424 с., 40 000 экз. (Библиотека поэта. Большая серия)

Лирика. В 2 тт. / Изд. подг. К. В. Пигарёв; отв. ред. Д. Д. Благой. — М.: «Наука», 1965. — Т. 1. — 447 с. Т. 2. — 511 с. Тираж 40 000 экз.

Лирика. В 2 тт. / Изд. подг. К. В. Пигарёв; отв. ред. Д. Д. Благой. — 2-е изд. — М.: «Наука», 1966. — Т. 1. — 448 с. Т. 2. — 512 с. Тираж 200 000 экз.

Стихотворения / Сост., статья и примеч. В. В. Кожинова. — М.: Сов. Россия, 1976. — 334 с. (Поэтическая Россия)

Стихотворения. Издательство "Советская Россия", Москва, 1977

Полное собрание сочинений в стихах и прозе. — М.: Вече, 2000. — 496с. — ISBN 5-7838-0652-8

Сочинения: в 2 томах / сост. и подгот. текста А. А. Николаева, ил.: худож. П. Караченцов. — Москва: Правда, 1980 (вып. дан. 1981). — 600 000 экз.

(Библиотека «Огонёк». Отечественная классика)

Сочинения: в 2 томах / сост. и подгот. текста К. В. Пигарева, — Москва: Худож. литература, 1984. — 100 000 экз.

Полное собрание стихотворений / Сост., подгот. текста и примеч. А. А. Николаева. — Л.: Сов. писатель, 1987. — 448 с. Тираж 100 000 экз. (Библиотека поэта. Большая серия. Издание третье)

Полное собрание стихотворений в двух томах. / Ред. и коммент. П. Чулкова. — М.: Издательский центр «Терра», 1994. — 960 с.; 1997.  — т. 1. — 534 с., Т. 2. — 404 с.

Полное собрание сочинений в стихах и прозе. — М : Вече, 2000. — 493, [1] с. — ISBN 5-7838-0652-8

Полное собрание сочинений. Письма: В 6 т. / М.: Издательский центр «Классика», 2005. — 3504 с.

Избранные стихотворения на русском и немецком языках. Переводы немецкой поэзии = Ausgewählte Gedichte Russisch und deutsch. Übertragungen der deutschen Dichtung. — М.: [Классика], 2004 (ОАО Можайский полигр. комб.). — 479 с.

Россия и Запад / [Перевод Б. Н. Тарасова] // Тютчев Ф. И. Полное собрание сочинений и писем: в 6 т. Т. 3. Публицистические произведения / РАН. Ин-т мировой лит. им. М. Горького; Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — М.: Издат. центр «Классика», 2003. — С. 179—200.

«Как сердцу высказать себя…» = «Wie schwer spricht doch ein Herz von sich…»: избранная проза (на русском языке с параллельным переводом на немецкий язык) / Ф.И. Тютчев; сост. Н. И. Лопатина, А. О. Филиппов. — М.: Вагриус, 2008. — 368 с.

«Продлись, продлись, очарованье…» = «Renew, Renew the Charm Endearing…»: избранная поэзия = poetical works (на русском языке с параллельным переводом на английский язык) / Федор Иванович Тютчев = Fyodor Tyutchev; сост. И. Г. Ирская, Ю. Г. Фридштейн. — М.: Вагриус, 2008. — 224 с.

Собрание сочинений: в 3 т. / [сост.: Г. Чагин, Н. Нифагина, Л. Копаницкая]. — Санкт-Петербург: Росток, 2011—2014.

Тютчев Ф. И. Политические статьи. — Paris: YMCA-press, 1976. — 172 с.

Versions from Fyodor Tyutchev. 1803—1873 / [Transl.] by Charles Tomlinson; With an introd. by Henry Gifford. — London a. o.: Oxford univ. press, 1960. — VIII, 45 с.

Meeleolude geograafia = География настроений: luuletused eesti ja vene keeles illustratsioonidega / F. Tjuttšev; luuletõlge eesti keelde, eestikeelse teksti toimetajad Ly Sepel, Andres Ehin; noorte kunstnike joonistused Holui kunstikool, Venemaa, Eesti kunstiakadeemia, Eesti etc. — Tallinn: Russkij dom, 2004. — 103, [3] с.

См. также[править | править код]

Умом Россию не понять

Категория:Тютчеведы

Неман (стихотворение)

Битва железных канцлеров — роман В. Пикуля

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Краткая литературная энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1962.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горнфельд А. Тютчев, Федор Иванович // Энциклопедический словарь — СПб.: Брокгауз — Ефрон, 1902. — Т. XXXIV. — С. 370—374.

↑ ЦГИА СПб. ф.19. оп.124. д.1187. с. 275. Метрические книги церкви Царскосельского дворца.

↑ Перейти обратно: 1 2 Биографический словарь. Высшие чины Российской Империи (22.10.1721—02.03.1917).. — Москва, 2017. — Т. 3. — С. 319. — 597 с.

↑ Зачисление на службу состоялось по просьбе родственника, графа А. И. Остерман-Толстого.

↑ В. А. Панаев. Из «воспоминаний». Из главы XXIII …Субботы у И. И. Панаева… // В. Г. Белинский в воспоминаниях современников / составление, подготовка текста и примечаний А. А. Козловского и К. И. Тюнькина; вступительная статья К. И. Тюнькина. — 2-е издание. — М., 1977. — 736 с. — (Серия литературных мемуаров). — 50 000 экз. Архивировано 14 мая 2013 года.

↑ Могила на плане Новодевичьего кладбища (№ 75) // Отдел IV // Весь Петербург на 1914 год, адресная и справочная книга г. С.-Петербурга / Ред. А. П. Шашковский. — СПб.: Товарищество А. С. Суворина — «Новое время», 1914. — ISBN 5-94030-052-9.

↑ Некрополь Новодевичьего кладбища Санкт-Петербург — Тютчев Федор Иванович  (неопр.). devichkaspb.ru. Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 4 ноября 2018 года.

↑ Тынянов Ю. Н. Вопрос о Тютчеве // Поэтика. История литературы. Кино.. — М., 1977. — С. 38—51. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Чумаков Ю. Н. Заметки об идиожанрах Ф. И. Тютчева // Сибирский филологический журнал. — 2003. — № 3—4. — С. 2—11. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Пумпянский М. П. Поэзия Ф. И. Тютчева // Урания. Тютчевский альманах. 1803—1928. — Л.: Прибой, 1928. — С. 9. — 9—27 с. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Р. Лейбов. «„Лирический фрагмент“ Тютчева: жанр и контекст» Архивная копия от 16 декабря 2005 на Wayback Machine.

↑ "Самым главным для меня всегда было то, что я - учу..." / Беседы / Культура - Русский журнал  (неопр.). web.archive.org (16 ноября 2007). Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 16 ноября 2007 года.

↑ Лотман Юрий. Спецкурс «Русская философская лирика. Творчество Тютчева» [неавторизированный конспект лекций]. — Тютчевский сборник II. — Тарту, 1999. — С. 272. — 272—317 с.

↑ Королева Н. В. Тютчев и Пушкин  (неопр.). ruthenia.ru. Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 9 марта 2018 года.

↑ Государственный мемориальный историко-литературный музей-заповедник Ф. И. Тютчева «Овстуг»  (неопр.). www.museum.ru. Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 24 июля 2019 года.

↑ Церковь Иконы Божией Матери Знамение в Знаменском  (неопр.). temples.ru. Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 21 января 2019 года.

↑ Масанов И. Ф. Словарь псевдонимов русских писателей, ученых и общественных деятелей: В 4 т.. — М., 1960. — Т. 4. — С. 479.

↑ Дмитриев В. Г. Придуманные имена. — М.: Современник, 1986. — С. 37.

↑ База данных малых космических тел JPL: 9927 Тютчев  (неопр.). Jet Propulsion Laboratory: California Institute of echnology. Дата обращения: 13 февраля 2020. Архивировано 20 августа 2020 года.

↑ Аркадий Полонский. Тютчев в Мюнхене  (неопр.). Германия Плюс — русская газета в Германии. Дата обращения: 14 февраля 2020. Архивировано 8 февраля 2020 года.

↑ Улица Фёдора Тютчева  (неопр.). на карте г. Воронежа. Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 6 сентября 2019 года.

↑ Их именами названы улицы Орла  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2012. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ О выпуске в обращение памятной серебряной монеты  (неопр.). Тютчев и Брянщина. Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Брянская областная дума: Постановление об учреждении Всероссийской литературной премии им. Ф. И. Тютчева  (неопр.). Тютчев и Брянщина. Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Решение № 747 Брянского Совета народных депутатов «О присвоении имени русского поэта Ф. И. Тютчева МОУ „Средняя общеобразовательная школа № 9 г. Брянска с углубленным изучением отдельных предметов“»  (неопр.). Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Брянская областная научная универсальная библиотека им Ф. И. Тютчева. Николай Андреевич Тютчев  (неопр.). libryansk.ru. Дата обращения: 9 января 2020. Архивировано 5 сентября 2017 года.

↑ Наталья Иртенина. «Меж зыбью и звездою» («Две беспредельности» Ф.И. Тютчева). — Litres, 2017-09-05. — 81 с. — ISBN 978-5-457-21876-5. Архивировано 11 января 2021 года.

↑ Семья Фёдора Тютчева  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2012 года.

↑ Генеалогическое древо Ф.И. Тютчева: Екатерина Львовна Толстая  (неопр.). www.ruthenia.ru. Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 2 августа 2019 года.

↑ Машкова Е. О. Духовный облик А. Ф. Тютчевой // Вестник Новгородского государственного университета им. Ярослава Мудрого. — 2015. — № 84. — С. 45—47.

↑ Генеалогическое древо Ф.И. Тютчева: Екатерина Федоровна Тютчева  (неопр.). www.ruthenia.ru. Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Экшкут С. Тютчев: Тайный советник и камергер. — М.: Молодая гвардия, 2013.

↑ Чулков Г. И. Последняя любовь Тютчева (Елена Александровна Денисьева). — М.: Изд-во Сабашниковых, 1928. — С. 30—34.

↑ В этом доме жили и родители Ф. И. Тютчева. Рядом, в Старопименовском переулке (дом А. И. Милютина; ныне дом 11), жила сестра Тютчева — Д. И. Сушкова

↑ Перейти обратно: 1 2 РусАрх — Романюк С. К. Из истории московских переулков  (неопр.). rusarch.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 15 апреля 2012 года.

↑ 1810: Летопись жизни и творчества Тютчева. Кн. 1. — 1999 (текст)  (неопр.). feb-web.ru. Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 14 февраля 2012 года.

↑ Город+. Адреса Тютчева  (неопр.). Портал «Электронное интернет-телевидение правительства Санкт-Петербурга» (15 июля 2013). Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ Письмо Ф. И. Тютчева — И. Н. и Е. Л. Тютчевым. Петербург. 27 октября 1844: «Ввиду того, что мы переехали, будьте любезны направлять ваши письма по нижеследующему адресу: на Английской набережной, в доме Маркевича, у г-жи Бенсон».

↑ Дальний родственник Тютчева, Сафонов не брал с него плату за квартиру.

↑ Письмо Ф. И. Тютчева — Э. Ф. Тютчевой. Петербург. 27 сентября 1852: «Пока я поселился в доме Демидова на Невском…»

↑ Письмо А. Ф. Тютчевой — Е. Ф. Тютчевой. 13 ноября 1853: «Он снял квартиру на улице Грязной за 700 рублей в год. Я ещё её не видела, но должно быть она очень мала и очень неудобна. Он уже там живёт».

↑ Письма Ф. И. Тютчева к его второй жене // Старина и новизна. — 1915. — № 19. — С. 213, 217.

↑ Здесь находилась в 1808—1828 годах Российская дипломатическая миссия — Прогулки с Тютчевым по Мюнхену. Архивная копия от 3 октября 2011 на Wayback Machine

↑ Адрес указан на его визитной карточке: «Monsieur de Tuttcheff, Gentil-homme de la Chambre de S. M. l’Empereur de Russie. Rue d’Artois, № 21»

↑ Аркадий Полонский. Тютчев в Мюнхене  (неопр.). «Германия плюс» — русская газета в Германии. Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 27 декабря 2019 года.

↑ 1 июня 1832 года Элеонора Тютчева писала Николаю Ивановичу, брату мужа: «…вы найдете нас в доме Кирхмайера на Karolinenplatz, где раньше жил дядя Николай, а позже Киреевские…»

Литература[править | править код]

Тютчев Федор Иванович // Список гражданским чинам первых трех классов. Исправлен по 10-е сентября 1872 года. — СПб.: Типография Правительствующего сената, 1872. — С. 221—222.

Аксаков И. С. Федор Иванович Тютчев: (Биогр. очерк). — Москва: тип. В. Готье, 1874. — 406 стб.

Бородкин, Михаил Михайлович. Славянофильство Тютчева и Герцена: (Речь, произнес. в торжеств. собр. Спб. слав. благотвор. о-ва 11 мая 1901 г.) / М. Бородкин. — Санкт-Петербург: С.-Петерб. электропечатня, 1902. — 40 с.

Лежнев А. З. Два поэта. Гейне, Тютчев. — Москва: Гос. изд-во «Художественная лит.», 1934. — 349, [2] с.

Пигарев К. В. Жизнь и творчество Тютчева / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — 376 с.

Пицкель Ф. H. Поэт-диалектик (о своеобразии поэзии Ф. И. Тютчева) // Русская литература. — 1986. — N 2. — С. 93—109.

Карпенко А. Н. Эзотерика Фёдора Тютчева // «Зинзивер». — 2013. — № 12

Королева Н. В. Тютчев и Пушкин // Пушкин: Исследования и материалы / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1962. — Т. 4. — С. 183—207.

Полянская М. И. Фёдор Тютчев. «Какие свежие политические известия?». 7 искусств, 2015, № 1.

Берковский Н. Я. Ф. И. Тютчев: Вступительная статья // Полное собрание стихотворений. Л.: Сов. писатель, 1987. (Библиотека поэта; Большая серия). — С. 5—41

Кожинов В. В. Тютчев. — М.: Молодая гвардия, 1988. — 496 с. — (Жизнь замечательных людей).

Экштут С. А. Тютчев: Тайный советник и камергер. — М.: Молодая гвардия, 2013. — 263 с. — (Жизнь замечательных людей. Малая серия). — ISBN 978-5-235-03556-0.

Pratt S. The Semantics of Chaos in Tjutcev. — München, 1983.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Тютчев, Фёдор Иванович в библиотеке Максима Мошкова

Профиль Ф. И. Тютчева на сайте РАН

С. Лабанов. «Федор Тютчев: поэт, дипломат, политический публицист»

Тексты Тютчева в Фундаментальной электронной библиотеке

Тютчевиана. Сайт рабочей группы по изучению творчества Ф. И. Тютчева

Письма Ф. И. Тютчева к родителям 11 писем 1837—1846 годов из Петербурга, Любека, Мюнхена и Ревеля

Ф. 308. Федор Иванович: архивный фонд, 1840—1872. — 39 ед. хр.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMusic Discogs International Music Score Library Project MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Литературная Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Швейцарский исторический В библиографических каталогах BIBSYS: 90055590 BNE : XX946183 BNF : 11990391p CALIS : n2004328344 CiNii : DA05361786 CONOR : 12808035 GND : 11875839X ICCU : MILV006877 ISNI : 0000000121442156 J9U : 987007294196805171 LCCN : n50047826 LNB : 000057044 NDL : 01102151 NLC : : 000230462 NKC : jn19981002228 NLA : 36541692 NLG : 173461 NLP : : a0000001108632 NSK : 000010220 NTA : 070207011 NUKAT : n97033070 РГБ : 000082068 LIBRIS : wt7960cf2b8mt22 SUDOC : 027975681 VIAF : 95260021 WorldCat VIAF : 95260021 РНБ : 77507 , 770127067 , 774392

Послы России в Баварии Сергей Румянцев (1785) Алексей Криденер (1785—1786) Христофор Петерсон (1787—1789) Иван Тункель (1789—1795) Карл Бюлер (1789—1808) Иван Барятинский (1808—1812) Сергей Лашкарёв (1810—1811) Фёдор Пален (1815—1822) Иван Воронцов-Дашков (1822—1827) Иван Потёмкин (1828—1832) Григорий Гагарин (1832—1837) Фёдор Тютчев (1836) Дмитрий Северин (1837—1863) Иван Озеров (1863—1880) Николай Остен-Сакен (1880—1882) Егор Стааль (1883—1884) Николай Остен-Сакен (1884—1895) Михаил Хрептович-Бутенёв (1895—1897) Александр Извольский (1897—1899) Роман Розен (1899—1901) Михаил Гирс (1901—1902) Александр Вестман (1902—1912) Модест Корф (1912) Николай Булацель (1912—1914) Курсивом выделены временные поверенные в делах

Послы России в Сардинии Алексей Нарышкин (1770—177.) Дмитрий Голицын (1782) Николай Юсупов (1783—1788) Пётр Карпов (1788—1792) Александр Белосельский-Белозерский (1792—1793) Густав Штакельберг (1793—1798) Адам Ежи Чарторыйский (1799—1801) Пётр Карпов (1801) Павел Гагарин (1801—1802) Аким Лизакевич (1802—1809) Пётр Козловский (1810—1811) Георгий Моцениго (1811—1812) Пётр Козловский (1812—1818) Георгий Моцениго (1818—1827) Иван Воронцов-Дашков (1827—1831) Александр Обресков (1831—1838) Фёдор Тютчев (1838—1839) Николай Кокошкин (1839—1853) Эрнест Штакельберг (1856—1861) Курсивом обозначены временные поверенные в делах

Послы России в Парме Георгий Моцениго (1823—1827) Иван Воронцов-Дашков (1827—1831) Александр Обресков (1831—1838) Фёдор Тютчев (1838—1839) Николай Кокошкин (1839—1853) Мелким шрифтом обозначены послы по совместительству , курсивом — временные поверенные в делах

Фёдор Тютчев -- предки Николай Андреевич Тютчев Иван Николаевич Тютчев Пелагея Денисовна Панютина [d] Фёдор Иванович Тютчев Лев Васильевич Толстой [d] Василий Борисович Толстой [d] Екатерина Львовна Толстая [d] Михаил Андреевич Римский-Корсаков [d] Екатерина Михайловна Римская-Корсакова [d] Евпраксия Васильевна Татищева [d] Василий Никитич Татищев Никита Алексеевич Татищев [d]

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тютчев,_Фёдор_Иванович&oldid=135404769

Категории:

Родившиеся 5 декабря

Родившиеся в 1803 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Жуковском районе (Брянская область)

Родившиеся в Брянском уезде

Умершие 27 июля

Умершие в 1873 году

Умершие в Пушкине (Санкт-Петербург)

Выпускники историко-филологического факультета Московского университета

Поэты по алфавиту

Поэты Российской империи

Поэты России XIX века

Публицисты по алфавиту

Публицисты Российской империи

Дипломаты по алфавиту

Дипломаты Российской империи

Переводчики по алфавиту

Переводчики поэзии на русский язык

Переводчики Российской империи

Кавалеры ордена Святой Анны 1-й степени

Кавалеры ордена Святого Станислава 1-й степени

Кавалеры ордена Святого Владимира 3-й степени

Писатели по алфавиту

Родившиеся в Овстуге

Брянские писатели

Писатели России XIX века

Русские писатели XIX века

Русские поэты

Славянофилы

Тютчевы

Фёдор Иванович Тютчев

Цензоры Российской империи

Члены-корреспонденты Петербургской академии наук

Камер-юнкеры (почётное звание Российской империи)

Камергеры (почётное звание Российской империи)

Тайные советники

Послы Российской империи в Баварии

Послы Российской империи в Сардинии

Послы Российской империи в Парме

Похороненные на Новодевичьем кладбище (Санкт-Петербург)

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Писатель

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2023 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: писатель)

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Frysk

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

Nederlands

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

ייִדיש

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 января 2024 в 11:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



