Афоня

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о советском фильме. О мужском имени см. 

Афанасий.

Афоня Плакат фильма (художник Наум Лисогорский) Жанры лирическая трагикомедия мелодрама Режиссёр Георгий Данелия Автор сценария Александр Бородянский В главных ролях Леонид Куравлёв Евгения Симонова Евгений Леонов Оператор Сергей Вронский Композитор Моисей Вайнберг Художник-постановщик Борис Немечек Кинокомпании Киностудия «Мосфильм» , Э кспериментальное Т ворческое О бъединение Длительность 87 мин. Страна СССР Язык русский Год 1975 IMDb ID 0072613 Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

советская

трагикомедия

1975 года, поставленная режиссёром

Георгием Данелией по сценарию

Александра Бородянского.

Лидер проката 1975 года — 62,2 млн зрителей.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 Производство

5 Песни

6 Фестивали и награды

7 Память

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Описание сюжета в разделе является слишком длинным или подробным в сравнении с остальным текстом статьи. Пожалуйста, отредактируйте статью , чтобы в ней описывалось произведение , а не просто пересказывался сюжет . ( 8 мая 2023 )

Афанасий Борщов родился 25 августа 1941 года в деревне Борщовка Нагорного района Ярославской области. Родители погибли во время войны, и его воспитала тётя Фрося. Окончив ремесленное училище и отслужив в армии, Афоня живёт в городе в однокомнатной квартире и работает в ЖЭКе сантехником 4-го разряда. Непутёвый Афоня и его приятель-собутыльник грузчик Федул с утра до вечера заняты не столько работой, сколько поиском возможности выпить. Афоня вымогает с клиентов взятки и в целом неплохо живёт.

Однажды в пивной Афоня знакомится со штукатуром Колей, вместе с которым напивается. Он приводит нового товарища к себе домой. Однако сожительница Афони, которая ждала его с зарплатой, «пилит» сантехника и выставляет Колю из квартиры, после чего, высказав Афоне в лицо своё в нём разочарование и сожаление по поводу потерянных двух лет жизни, уходит от Борщова, напоследок влепив ему пощёчину.

При распределении учащихся-практикантов из ПТУ мастер ЖЭКа Людмила Ивановна Вострякова не «прикрепляет» никого из них к Афоне. Афоня всё же «выпрашивает» себе двоих практикантов, но те после первого дня практики, получив представление о методах его работы, сами отказываются от такого наставника.

В тот же день Афоня встречает у своего подъезда штукатура Колю. Тот рассказывает, что жена выгнала его из дома, и просит на время поселиться у Борщова. Афоня не сразу узнал вчерашнего собутыльника, но всё же принял его к себе. Предложив Коле располагаться, Борщов оставляет его одного и под видом участия в «летучке» убегает на танцы.

Там Афоня встречает медсестру Катю Снегирёву. Катя приглашает его на белый танец, но Афоня не придаёт знакомству с девушкой особого значения, поскольку увлечён дамами постарше и уже приглядел себе одну особу Людмилу. Предупредив по телефону своего новоиспечённого соседа, чтобы тот устраивался спать в ванной, Афоня уговаривает объект своей симпатии пойти к нему домой «попить чаю и послушать радио». Однако романтическая прогулка заканчивается, не начавшись: Афоню подкараулили хулиганы, с одним из которых он успел ранее повздорить на танцах. Завязывается драка, и неравнодушная к Афоне Катя вызывает милицию.

Пока избитый Борщов сидел в отделении милиции, начался сильный дождь. Направляясь домой, Афоня видит Катю, которая вымокла до нитки, ожидая его. Вспомнив, что последний автобус уже ушёл, Афанасий ведёт её к себе, поит горячим чаем, после чего Катя рассказывает Борщову, что знает его уже очень давно. Афоня, сразу сославшись на усталость и третий час ночи, идёт спать, а Катя, отказавшись от предложения переночевать на раскладушке, замечает, что дождь почти закончился, и уходит домой.

На собрании месткома в ЖЭКе предлагают разобрать недостойное поведение сантехника — по поступившему письму Борщов во время отпуска на юге купался в фонтане в пьяном виде. Но уставшим от его поведения членам коллектива ЖЭКа всё это надоело, и ему быстро выносят «строгое с предупреждением».

Все мысли Борщова теперь заняты красавицей Еленой Орловой из квартиры № 38, которую он встретил на очередном рабочем вызове и в которую влюбился с первого взгляда. В мечтах Афоне видится семейная идиллия в деревне с женой Еленой и кучей детишек. Ища повод встретиться с Еленой, Афоня устанавливает у неё на кухне новенькую стальную раковину, которую он обманом забрал из квартиры астронома, поставив тому взамен старую чугунную. В дальнейшем Афоня обещает Елене установить в её ванной комнате финскую раковину — последний писк сантехнической моды того времени.

Тем не менее Катя Снегирёва ищет новых встреч с Афоней и не оставляет попыток обратить на себя его внимание: «Афанасий! Мне кто-то позвонил, я подумала, что это вы…»

На очередном собрании месткома в ЖЭКе Борщова предлагают уволить за драку на танцах, но в итоге переводят в разнорабочие. Начальник ЖЭКа Владимир Николаевич вечером дома у Афони в присутствии Николая проводит с ним по-соседски беседу. Уходя, он ставит условие — если Афоня не возвратит финскую мойку прежнему владельцу, проживающему в корпусе № 4, то его уволят. Афоню это не сильно огорчает, и он продолжает искать поводы для очередной встречи с Еленой: этим же вечером он несёт ей новую саратовскую фарфоровую раковину с цветочками. Однако в этот раз Елена приезжает домой с шумной компанией, и Афоня к своему разочарованию осознаёт: на самом деле Елена — замужняя женщина, у неё своя жизнь среди обеспеченных людей, а он для неё не более чем простой альтруист — сантехник «крокодил Гена».

Удручённый Афоня впадает в депрессию и идёт с Федулом в ресторан, пытаясь развлечься, но выпитый алкоголь не помогает. Тогда Афоня приходит домой к Кате Снегирёвой с вопросом, хотела ли бы она выйти за него замуж, и остаётся у неё на ночь. Утром Афоня, чувствуя себя неловко, пытается оправдаться за своё поведение тем, что перебрал спиртного, и, придумав повод («надо встретить тётю»), уходит. Утром дома он узнаёт, что Коля решил вернуться к себе в семью.

Грустная Катя, узнав от дежурной на станции скорой помощи о звонке «от какого-то мужчины», воодушевлённая спешит к нему домой, но на лестничной клетке узнаёт от проходящей мимо соседки о том, что Афоня «навсегда» уехал в деревню.

Афанасий, решивший кардинально изменить свою жизнь, с подарками едет в деревню Борщовка к тёте Фросе, которая его воспитала и которую он не видел с тех пор, как ушёл в армию. В деревне он встречает друга детства — тракториста по прозвищу «Егоза». Вместе с ним Афоня на радостях даёт в город телеграмму о том, что увольняется с работы и сдаёт квартиру. Только после этого он узнаёт, что в действительности тётя Фрося умерла больше года назад, так и не дождавшись любимого племянника.

Депрессия Афанасия усиливается. Сосед, дядя Егор, упрекает Афоню в равнодушии и передаёт всё наследство от тёти Фроси: облигации, сберкнижку на его имя с суммой в 87 рублей, документы на оставленный ему дом, письма отца Афони с фронта, похоронку на отца и письма, которые тётя при жизни писала сама себе от имени Афони.

Афоня идёт на почту и пытается дозвониться на станцию скорой помощи, где работает Катя, по номеру «полста-полста, а дальше — четыре или шесть…» Номер всё-таки удаётся уточнить, но на другом конце провода Афоне отвечают, что Катя уехала. Окончательно расстроенный, он отправляется на аэродром в Завьяловске. Ему всё равно, куда лететь — в Мурманск, Петрозаводск или Череповец. Его останавливает старшина милиции, у которого при проверке документов возникают подозрения в использовании чужого паспорта: жизнерадостный Афоня на давнем фото ничем не напоминает нынешнего. Борщов, пытаясь восстановить сходство, выдавливает из себя улыбку, и это помогает: его отпускают.

Когда Афанасий уже шёл к самолёту, его окликнул знакомый девичий голос. Обернувшись, он видит, что на краю лётного поля с чемоданчиком в руке стоит Катя. И вновь из её уст звучит фраза: «Афанасий! Мне кто-то позвонил, я подумала, что это вы…»

В ролях[править | править код]

Леонид Куравлёв — Афанасий Николаевич Борщов (Афоня), «Конёк-Горбунёк», слесарь-сантехник

Евгения Симонова — Екатерина Снегирёва, медсестра

Евгений Леонов — Николай, штукатур

Савелий Крамаров —  «Егоза», тракторист, друг детства Афони

Нина Маслова — Елена Орлова, женщина из квартиры № 139

Алексей Ванин — Иван Орлов, муж Елены

Борислав Брондуков — Федулов (Федул), грузчик, собутыльник Афони

Игорь Боголюбов — собутыльник Федула

Валентина Талызина — Людмила Ивановна Вострякова, мастер ЖЭКа

Николай Парфёнов — Борис Петрович, председатель месткома

Нина Русланова — сожительница Афони

Готлиб Ронинсон — астроном («Архимед»), сотрудник планетария

Татьяна Распутина — Людмила, девушка с огромным бюстом на танцах (в титрах — Т. Катаева)

Раиса Куркина — тётя Фрося, тётка Афони

Николай Гринько — дядя Егор Лещёв, сосед тёти Фроси

Николай Граббе — Владимир Николаевич, начальник ЖЭКа, сосед Афони

Владимир Басов — Владимир Иванович, сотрудник ЖЭКа

Раднэр Муратов — Марат Рахимов, слесарь, сотрудник ЖЭКа

Пётр Любешкин — дядя Паша Шевченко, слесарь, сотрудник ЖЭКа

Юрий Дружинин — Беликов, слесарь, сотрудник ЖЭКа

Михаил Светин — Воронков, шофёр ЖЭКа, родственник Федула (озвучивал другой актёр)[1]

Геннадий Ялович — режиссёр в театре

Александр Потапов — сотрудник ЖЭКа

Татьяна Тетерина — Лещёва, телефонистка в деревне (озвучивает Наталья Гурзо)[2]

Тамара Совчи — кассирша столовой

Юсуп Даниялов — сожитель кассирши столовой

Михаил Васьков — старшина милиции на аэродроме

Александр Новиков — хулиган с бородкой («козёл») (нет в титрах)[3]

Чулпан Валишина — певица в ресторане (нет в титрах)[4]

Маргарита Рассказова — поющая девушка на аэродроме

Виктор Крючков — Трофимыч, грузчик в магазине

Владимир Пучков — один из группы учащихся ПТУ, практикант

Галина Белинская — соседка Афони с арбузом

Съёмочная группа[править | править код]

Сценарий: Александр Бородянский

Постановка: Георгий Данелия

Оператор: Сергей Вронский

Художник: Борис Немечек

Композитор: Моисей Вайнберг

Дирижёр: Эмин Хачатурян

Производство[править | править код]

Владимира Высоцкого. Предполагалось присутствие в фильме сцены, где он будет играть на гитаре. Данелия также вёл переговоры по поводу роли Афони и с польским актёром

Даниэлем Ольбрыхским

[5]

[6]

На роль Кати пробовались также Анна Каменкова и Елена Прудникова.

источник не указан 58 дней

Съёмки проводили летом 1974 года в Ярославле[7][8].
В качестве родной деревни Афони Борщовки снималось село Диево-Городище[9].

Все сцены с актрисой Евгенией Симоновой, которая играла роль медсестры Кати, сняли всего за три съёмочных дня. Евгения Симонова в то время уже подписала договор на съёмки в другой картине и всё лето должна была сниматься в Башкирии в фильме «Пропавшая экспедиция»[5].

Сцены в ресторане, когда Афоня пытается забыть Елену, снимали в Москве. Съёмки чуть было не сорвались из-за того, что швейцар не хотел пропускать Борислава Брондукова, исполнителя роли Федула, в ресторан. Актёр настолько органично выглядел в костюме и гриме, что когда он вышел на улицу покурить, швейцар наотрез отказался впустить его обратно, приняв за настоящего пьяницу, грозился вызвать милицию, если тот не уйдёт[10].

Героя Михаила Светина озвучил другой актёр. Во время простоя Светин заявил режиссёру, что опаздывает в Ленинград на съёмки телеспектакля и не может завершить сцену собрания в клубе. Данелия страшно рассердился, второпях организовал утреннюю съёмку и на озвучивание Светина звать не стал[1].

Последний эпизод был снят в аэропорту города Пошехонье[9].

В сцене танцев Катя Снегирёва в исполнении Евгении Симоновой упоминает свою подругу Пашу Строганову. Именно так звали героиню Инны Чуриковой в фильме «Начало» (1970), которая знакомилась с Аркадием в исполнении Леонида Куравлёва при точно таких же обстоятельствах[11].

В титрах фильма среди актёров, снявшихся в эпизодах, указано имя Р. Хобуа. Рене Хобуа — грузинский строитель, с которым Данелия встретился на съёмках своего фильма «Не горюй!». Вместе с Резо Габриадзе режиссёр пытался «испытать» на нём сценарий фильма, параллельно с этим водя по застольям у знакомых. Хобуа покорно выслушивал их, пока не выяснилось, что он плохо знает русский язык (сценарий писался на русском языке), но из вежливости не упоминал об этом и просто хвалил всё, что написали Габриадзе и Данелия. Габриадзе предложил вставить имя Хобуа в титры фильма и тем самым отблагодарить строителя. Со временем Данелия стал ставить имя Хобуа в титры всех своих фильмов, хотя ни в одном из них тот не снимался[12].

Песни[править | править код]

музыкальная тема фильма

Duration: 30 секунд.0:30

Помощь по воспроизведению файла

Во время медленного танца на танцплощадке звучит песня группы «Машина времени» «Ты или я» (неофициальное название — «Солнечный остров»). Группа дебютировала в этом фильме[13][14]. По тем временам это был довольно смелый шаг, так как рок-группа была малоизвестной и не имела хорошей репутации у советских властей. В фильме на сцене вместо музыкантов «Машины времени» снималась группа «Аракс». После «Солнечного острова» «Аракс» исполнил свою песню «Мемуары»[15]. Александр Лерман вспоминал об этом: «В фильме Георгия Данелии „Афоня“ есть эпизод с танцами. В этом эпизоде, после блюзового „белого танца“, где за кадром Андрей Макаревич поёт свой „Солнечный остров“, начинается заводной сегмент. В кадре появляется Володя Полонский, бойко задающий ритм вступления, затем камера перемещается на нас с Юрой Шахназаровым (Шахназаров на гитаре, я на басу), и я запеваю: „Скоро стану я седым и старым, уйду на пенсию писать свои я мемуары. Напишу я, расскажу я всё, как есть, как было — расскажу я, с кем не ладил и кого любил я“ („Мемуары“, музыка Юры Шахназарова, слова Валеры Сауткина)»[16].

В качестве музыкального фона в фильме также использованы песни в исполнении советских ВИА, популярных в начале 1970-х[8]:

«Там, за облаками» (ВИА «Самоцветы»);
«Налетели дожди» (ВИА «Самоцветы»);
«Больше жизни» (группа «Цветы»);
«Ну что с ним делать?» (ВИА «Весёлые ребята»);
«Только в сказке» (Маргарита Рассказова);
«Лестница» («Аракс»).

Также в фильме использованы песни:
«Увезу тебя я в тундру» (исполняет ВИА «Самоцветы»);
«Песня о далёкой Родине» (исполняет Иосиф Кобзон);
«Над тихоней речкой рос кудрявый клён…» («Белая берёза»; автор В. Трепетцов; в титрах не указано).

Фестивали и награды[править | править код]

1976 — специальный приз на IX Всесоюзном кинофестивале во Фрунзе[17].

Память[править | править код]

В мае 2010 года в историческом центре Ярославля — там, где проходили съёмки фильма — была открыта скульптурная композиция, включающая изображения штукатура Коли и сантехника Афони, а также кота, который, сидя на крыше, глазеет на героев. Утверждается, что установке скульптуры предшествовал опрос, в результате которого Афоня был выбран киноперсонажем, способным служить олицетворением ярославца[18][19].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексеева Е. С., Светин М. С. Михаил Светин. Разговоры по телефону / под ред. Б. М. Поюровского. — М.: Арт-Пресс, 2003. — С. 124. — 217 с. — ISBN 5-7805-1072-2.

↑ Татьяна Тетерина  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Александр Новиков  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Чулпан Валишина  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Данелия, 2005.

↑ Анна Велигжанина. Георгий Данелия: Пепелац из фильма «Кин-дза-дза!» переполошил Министерство обороны. 25 августа знаменитому режиссеру исполнилось 85 лет  (неопр.). Москва: Комсомольская правда (25 августа 2015). — Интервью. Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 22 сентября 2016 года.

↑ Данелия, 2005, с. 133.

↑ Перейти обратно: 1 2 Афоня. История создания фильма Афоня  (неопр.). Вокруг ТВ. Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 15 августа 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Романов. «Афоня» в Ярославле 42 года спустя: по следам лидера кинопроката 1975-го  (неопр.). Открытый Ярославль (26 декабря 2017). Дата обращения: 25 сентября 2019. Архивировано 25 сентября 2019 года.

↑ Данелия, 2005, Федул.

↑ Кудрявцев С. В. Своё кино. — М.: Дубль-Д, 1998. — С. 20. — 492 с. — ISBN 5-900902-05-7.

↑ Георгий Данелия. Гадасаревиа : [арх. 6 февраля 2022] // Безбилетный пассажир. — РИПОЛ Классик, 2003. — 372 с. — ISBN 978-5-386-15075-4.

↑ Андрей Макаревич. «Сам овца» (автобиографическая проза). — М.: Захаров, 2001. — С. 153—154. — 268 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8159-0173-3.

↑ Данелия Г. Н. Джентльмены удачи. — М.: Эксмо. — С. 137—138. — 352 с. — 7100 экз. — ISBN 5-699-12715-1.

↑ фильм «Афоня» на сайте группы «Машина времени» Архивная копия от 10 февраля 2010 на Wayback Machine  (Дата обращения: 19 июля 2009)

↑ Александр Лерман. «ВЕТРЫ ПЕРЕМЕН». И о переменах ветра… Часть 2: Да, те самые «Времена Года»  (рус.). specialradio.ru. Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 16 июня 2012 года.

↑ КИНО: Энциклопедический словарь, главный редактор С. И. Юткевич, М. «Советская энциклопедия», 1987, стр. 82

↑ Роман Пряников. Народный любимец Афоня вернулся в Ярославль. В Революционном проезде появился памятник героям популярной советской комедии  (неопр.). Ярославль: Комсомольская правда (18 мая 2010). Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 7 июля 2012 года.

↑ Афоня и штукатур Коля снова в Ярославле!  (неопр.) Родной город (Ярославский городской портал) (18 мая 2010). Архивировано из оригинала 9 мая 2013 года.

Литература[править | править код]

Георгий Данелия. Тостуемый пьёт до дна. — М.: Эксмо, 2005. — 352 с. — 7100 экз. — ISBN 5-699-12715-3.

Ссылки[править | править код]

r5wC8P37V_8 «Афоня» на официальном канале «Мосфильма»

«Афоня» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»

«Афоня» бесплатный онлайн просмотр в «Золотой коллекции Мосфильма» на сайте «mosfilm.ru»

Обзор Сергея Кудрявцева в «3500 кинорецензий»

Сегодня вечером. Леонид Куравлев и фильм «Афоня». Выпуск от 10.10.2015

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes

показать Фильмы Георгия Данелии Тоже люди (1959) Серёжа (1960) Путь к причалу (1962) Я шагаю по Москве (1963) Тридцать три (1965) Не горюй! (1969) Совсем пропащий (1973) Афоня (1975) Мимино (1977) Осенний марафон (1979) Слёзы капали (1982) Кин-дза-дза! (1986) Паспорт (1990) Настя (1993) Орёл и решка (1995) Фортуна (2000) Ку! Кин-дза-дза (2013)

показать « Машина времени » Андрей Макаревич Александр Кутиков Валерий Ефремов Андрей Державин Евгений Маргулис Пётр Подгородецкий Александр Зайцев Сергей Рыженко Сергей Кавагоэ Юрий Ильченко Алексей Романов Максим Капитановский Игорь Саульский Юрий Фокин Алик Микоян Александр Бутузов Алексей Белов Игорь Дегтярюк Юрий Борзов Директора группы Владимир Сапунов Ованес Мелик-Пашаев Магнитоальбомы Записи в ГДРЗ Запись для программы «Музыкальный киоск» День рождения Запись в студии ГИТИС Сессионные записи Москва — Ленинград Чужие среди чужих Рыбка в банке Студийные Реки и мосты В круге света Медленная хорошая музыка Это было так давно… Внештатный командир Земли Картонные крылья любви Отрываясь Часы и знаки Место, где свет Машинально Time Machine Машины не парковать Вы В метре Концертные «Машине времени» — XX! Unplugged Маленький принц XXX лет «Машине времени» 50 на двоих Kremlin Rocks! День 14810-й Сборники В добрый час Десять лет спустя Лучшие песни «Машины времени» 1979—1985 Неизданное Антология: 1969-1996 Антология: 1969-2004 50 Трибьюты Машинопись Песни За тех, кто в море Костёр Марионетки Мой друг (лучше всех играет блюз) Музыка под снегом Однажды мир прогнётся под нас Поворот Разговор в поезде Свеча Скворец Ты или я Фильмография Афоня Душа Обезьянки Начни сначала Связанные статьи Високосное лето Воскресение Оркестр креольского танго Sintez records Рагу из синей птицы

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Афоня&oldid=136231463

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1975 года

Фильмы Георгия Данелии

Фильмы студии «Мосфильм»

Кинокомедии СССР

Трагикомедийные фильмы СССР

Кинокомедии 1975 года

Фильмы СССР 1975 года

Фильмы-мелодрамы СССР

Машина времени (группа)

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с излишне подробным описанием сюжета

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Нет источников с февраля 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Български

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

English

Français

Italiano

Кыргызча

Latviešu

Norsk bokmål

Polski

Simple English

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 февраля 2024 в 18:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



