Вин Дизель

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Дизель и

Синклер.

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 февраля 2019 )

Вин Дизель англ. Vin Diesel Вин Дизель на San Diego Comic-Con International в 2013 году Имя при рождении Марк Синклер Дата рождения 18 июля 1967 ( 1967-07-18 ) (56 лет) Место рождения Аламида , Калифорния , США Гражданство США Профессия актёр , кинопродюсер , кинорежиссёр , сценарист Карьера 1990 — наст. время Направление боевик , фантастика Награды MTV Movie Awards (2002, 2014) IMDb ID 0004874 Автограф vindiesel.com Медиафайлы на Викискладе

англ.

Vin Diesel, настоящее имя

англ.

Mark Sinclair; род.

18 июля

1967) —

американский актёр, кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Основатель продюсерских компаний

One Race Films

Tigon Studios

премии канала MTV в номинации «Лучшая экранная команда» за роль

Доминика Торетто

(англ.) (рус. в фильме «

Форсаж».

Содержание

1 Биография

1.1 Детство
1.2 Карьера в театре
1.3 Начало карьеры в кино
1.4 Признание
1.5 Продолжение карьеры
1.6 Личная жизнь

2 Инциденты

3 Фильмография

3.1 Актёр

3.1.1 Фильмы и сериалы
3.1.2 Компьютерные игры


3.2 За кадром

4 Игровая индустрия

5 Награды и номинации

5.1 Награды
5.2 Номинации

6 Примечания

7 Ссылки

Биография[править | править код]

Детство[править | править код]

[1]

Аламида штата Калифорния, откуда была родом его мать Делора Шерлин Винсент (урождённая Синклер)

[2]

[3]

астрологом по профессии, и отчимом, афроамериканцем Ирвингом Винсентом — преподавателем актёрского мастерства и руководителем театра

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

В 1970 году, в возрасте трёх лет, у Вина Дизеля появилось стремление к актёрской профессии. Во время посещения цирка мальчик чуть было не принял участие в выступлении труппы, но его остановила мать[7].

Карьера в театре[править | править код]

«С тех пор я только и мечтал что о карьере актёра. Правда, иногда думаю: а если бы режиссёр всё-таки вызвала полицию, чем бы я сейчас занимался?» [9] — Вин Дизель о начале актёрской карьеры

Приход Вина Дизеля на сцену произошёл совершенно случайно. В 1974 году, когда ему было 7 лет, он вместе с бандой таких же мальчишек, как и он, решил пробраться в один из местных театров, чтобы поиграть с реквизитом. Но на сцене оказались люди, которые репетировали спектакль. Группу мальчиков увидела режиссёр. Вместо того, чтобы вызвать полицию, она подозвала ребят, дала им сценарий и заставила прочитать текст по ролям. Лучше всех получилось у Вина, поэтому режиссёр предложила ему 20 долларов за каждое выступление на сцене.

Вскоре состоялась премьера первого спектакля с участием актёра — «Дверь для динозавра». Его выступление было настолько удачным, что именно с этого момента он начал мечтать о карьере актёра. Вплоть до 17 лет он выступал на сцене театра, совершенствуя своё мастерство. Во многом этому поспособствовал его отчим.

Личная жизнь юного Вина Дизеля, в отличие от его актёрской карьеры, оказалась не совсем удачной. В детстве он был сравнительно высоким и имел худощавое телосложение. К тому же по характеру был стеснительным. Поэтому, будучи влюблённым в школе в одну из своих сверстниц, он никак не решался к ней подойти, в отличие от своего брата Пола, который был очень популярен на дискотеках. Поэтому на протяжении нескольких лет Вин Дизель усердно занимался в спортзалах.

«В рабочие часы я в основном дрался и знакомился с девушками, а в нерабочие приходил туда потанцевать и… познакомиться с девушками!» [9] — Вин Дизель о своей работе вышибалой

В 1984 году, в 17 лет, будущий актёр понял, что работа в театре не принесёт ему существенных доходов. К этому времени он был уже довольно крупным и накачанным парнем, что позволило ему без всякого усилия устроиться вышибалой в ночной клуб «Туннель» на Манхэттене. Именно тогда актёр сменил своё настоящее имя на «Вин Дизель», а голову стал брить наголо. За три года работы вышибалой Вин добился успехов в личной жизни, а также успел поучаствовать в многочисленных драках.

В это же время Вин Дизель поступил в Хантерский колледж, где изучал английский язык и классическую литературу. При этом он учился писать сценарии, чтобы в будущем использовать свои таланты для написания ролей. В 1987 году он бросил учёбу в колледже и работу в клубе, и отправился из Нью-Йорка покорять Лос-Анджелес, мечтая стать звездой кино.

Актёрский талант Вина Дизеля в Голливуде тогда никто не оценил. Поэтому, побыв некоторое время без работы и накопив долги, он устроился на телевидение в качестве продавца в телемагазин. В течение года работы Вин Дизель хорошо зарекомендовал себя и сумел заработать неплохие деньги. При этом он усердно работал по 18 часов в день. Но актёр понимал, что продавец и звезда кино — это не одно и то же. Поэтому он вернулся обратно в Нью-Йорк.

Начало карьеры в кино[править | править код]

Свою первую роль (эпизодическую) Вин Дизель исполнил в 1990 году в драме Пенни Маршалл «Пробуждение». Актёр, сыгравший неприметную роль санитара, даже не был указан в титрах. А сам фильм позже был номинирован на премию «Оскар».

[10]

Бродяги». Но вскоре понял, что не в силах закончить работу. Поэтому он переключился на что-то более простое, решив снять короткометражку. В 1995 году за несколько дней Вин Дизель написал сценарий и снял фильм «Многоликий» под музыку, написанную им же. Картина была близка по духу актёру и посвящена разнообразию культур и индивидуальности личности. Вин Дизель исполнил главную роль в фильме и выступил его продюсером, затратив на производство 3000 долларов

[11]

Каннском кинофестивале в мае 1995 года. Через 4 года, 17 августа 1999 года, фильм вышел в

США на DVD

[12]

Именно благодаря успеху «Многоликого» Вин Дизель вернулся в Лос-Анджелес, где принялся работать телепродавцом и копить деньги на экранизацию картины «Бродяги». В 1996 году после 8 месяцев усердной работы он и его друг Джон Сейл накопили более 50 тысяч долларов, что позволило им приступить к съёмкам фильма. Вин Дизель исполнил главную роль в фильме. В начале 1997 года — 18 января, фильм «Бродяги» был показан на кинофестивале «Сандэнс». Картина получила положительные отзывы, поэтому у Вина появились дополнительные средства для раскрутки фильма. Однако продажи были небольшими (в США на DVD фильм вышел спустя почти 11 лет — 15 января 2008 года)[13]. Поэтому, испытывая недостаток средств, Вин Дизель вернулся в Нью-Йорк.

Скоро с Вином Дизелем связался один из агентов Стивена Спилберга, который заметил начинающего актёра после премьеры фильма «Бродяги» на фестивале. Оказалось, что знаменитый режиссёр хотел лично встретиться с ним. После беседы Стивен Спилберг пригласил Дизеля сняться в фильме «Спасти рядового Райана» о Второй мировой войне с Томом Хэнксом в одной из главных ролей. Это был первый опыт Вина в большом кино. Во время съёмок он ходил со своей видеокамерой и снимал всё происходящее, что очень впечатлило Стивена Спилберга. По сценарию, написанному специально для Вина Дизеля, актёр исполнил в картине второстепенную роль — рядового Адриана Капарзо, которого убили в первой половине фильма. Премьера фильма состоялась 24 июля 1998 года и за всё время проката собрал почти 500 миллионов долларов. В начале 1999 года картина получила 11 номинаций на премию «Оскар», пять из которых выиграла. Стивен Спилберг стал лауреатом как «Лучший режиссёр». Вин Дизель вместе со своими партнёрами по фильму, исполнителями главных ролей, был номинирован на премию Гильдии киноактёров США в категории «Лучшее исполнение ролей группой актёров».

В 1999 году вышел мультфильм «Стальной гигант», снятый режиссёром Брэдом Бёрдом и рассказывающий о добром, но не понятом людьми из-за своих гигантских размеров роботе. Вин Дизель озвучил главного героя этой картины опять же благодаря успеху его фильма «Бродяги»: на фестивале «Сандэнс» его заметила одна из женщин, которая работала на Брэда Бёрда и помогала ему в осуществлении кастинга. Она предложила Вину Дизелю пройти прослушивание перед съёмками мультфильма. В итоге он обошёл многих известных голливудских актёров и принял участие в картине. Мультфильм был тепло принят зрителями, но провалился в прокате, собрав 23 млн $ против 70 млн $, затраченных на производство, из-за слабой рекламной кампании Warner Brothers перед премьерой.

Признание[править | править код]

В начале 2000 года вышло сразу две картины с участием Вина Дизеля. 30 января кинофестивале «Сандэнс» состоялась премьера фильма Бена Янгера «Бойлерная», где актёр снялся в относительно небольшой роли брокера Криса Варика. В это же время на американском телевидении был показан фильм «Чёрная дыра», где Вин Дизель сыграл Риддика.

18 февраля 2000 года на экраны вышла фантастическая картина «Чёрная дыра», где актёр исполнил главную роль. По сюжету фильма группа космических путешественников в результате аварии попала на неизвестную планету, где обитали злобные чудовища, выползавшие на поверхность в ночь, наступавшую раз в десятилетия. Вин Дизель сыграл роль уголовника Ричарда Б. Риддика, умевшего видеть в темноте и ставшего единственной надеждой на спасение выживших людей. Тем не менее съёмки проходили для актёра непросто — он чуть не вывихнул плечо, а из-за специальных контактных линз, делавших его глаза светящимися в темноте, повредил себе глаз. После ему пришлось проходить курс реабилитации в больнице. В итоге фильму с бюджетом в 23 миллиона долларов удалось более чем в 2 раза превысить сборы над затратами.

«Это так захватывает! Я сумел безболезненно вписаться в их тусовку. Мы даже вместе удирали от полицейских, когда те устраивали облавы. Если бы я там не побывал, не прочувствовал всю обстановку гонок, то вряд ли смог полноценно исполнить роль крутого гонщика». [ источник не указан 68 дней ] — Вин Дизель о съёмках фильма «Форсаж»

Форсаж» режиссёра

Роба Коэна, где актёр сыграл роль

Доминика Торетто

(англ.) (рус., главаря банды уличных гонщиков, занимающихся мелким разбоем. Также одну из главных ролей исполнил тогда ещё неизвестный

Пол Уокер. Из-за того, что сценарий фильма был написан на основе материала, опубликованного в журнале «Vide» и рассказывающего о гонках, которые нелегально проводятся в Лос-Анджелесе, Вину Дизелю перед съёмками пришлось отправиться в этот город, чтобы самому всё увидеть

источник не указан 68 дней

каскадёров. Такой подход к съёмкам не только актёров, но и режиссёра, сумевшего достойно подобрать музыку и качественно снять все сцены погони и трюков, позволил сборам фильма в несколько раз превзойти средства, затраченные на его производство. В 2002 году на церемонии награждения

премией канала «MTV» Вин Дизель и Пол Уокер удостоились награды в номинации «Лучшая экранная команда». Помимо этого Вин Дизель был номинирован в категории «Лучшая мужская роль», но проиграл

Уиллу Смиту, который сыграл в фильме «

Али».

Благодаря успеху картины Вин Дизель получил свой первый гонорар в несколько миллионов долларов, поэтому его кандидатура на роль в продолжении фильма оказалась под вопросом, так как представители компании Universal Pictures считали, что главным в фильме было не участие Вина, а большое количество машин и погонь. Из-за этого компания настаивала на «дешёвом» возвращении актёра в сиквел. Но не надеясь на это запустила в разработку сразу два сценария: один — с участием Вина Дизеля, а другой — с Полом Уокером в главной роли. 30 апреля 2002 года Вин Дизель официально отказался от участия в проекте[14]. Вслед за ним ушёл и Роб Коэн, не представлявший фильм без него. Летом 2003 года вышел фильм режиссёра Джона Синглтона «Двойной форсаж», с бюджетом в 76 млн $, который превзошёл успех первой части, собрав в прокате 236 млн $.

Продолжение карьеры[править | править код]

«Пора услышать голос моего поколения. Конечно, Джеймс Бонд в своё время был крутым парнем. Он — отец многих современных киношпионов. Но бондиана — это последние всплески менталитета Кларка Гейбла. Агент 007 — человек во фраке, а современная молодёжь их не носит. Поэтому мой герой совсем не похож на Бонда. Ему плевать на всё, кроме адреналина в крови. В детстве вместо того, чтобы делать школьные задания, он учился суперменским примочкам на мотокроссах» [15] . — Вин Дизель о своей роли в фильме «Три икса»

В конце 2001 года в Италии состоялась премьера фильма «Вышибалы», производство которого было начато в 1999 году, однако выход картины несколько раз откладывался. Во других странах фильм вышел на широкие экраны только в 2002 году. Вин Дизель исполнил роль Тэйлора Риза, друга сына одного из влиятельных мафиозных боссов Бруклина.

Три икса» (

англ.

xXx) режиссёра Роба Коэна (в России на полтора месяца позже — 18 сентября). Вин Дизель исполнил роль Ксандера Кейджа — экстремального супергероя, слегка похожего на

Джеймса Бонда. Сами съёмки фильма проходили в конце 2001 года в Лос-Анджелесе и

Праге, а бюджет картины, изначально определённый в 70 млн $ вырос до 120 млн $ за счёт проведённого компанией

Columbia Pictures маркетинга

[16]

Юэна Макгрегора. Но Роб Коэн настоял на том, чтобы именно Вин Дизель снимался в фильме. К тому же актёр выступил и как исполнительный продюсер картины. В 2003 году актёр был номинирован на премию канала «MTV» в категории «Лучшая мужская роль».

Следующей работой Вина Дизеля стал фильм «Одиночка», вышедший на экраны 4 апреля 2003 года. Актёр сыграл Шона Веттера, одного из агентов отдела по борьбе с наркотиками, а также выступил как исполнительный продюсер картины. У Вина Дизеля даже была договорённость с New Line Cinema о том, что если картина оправдает себя в прокате, то он примет участие в сиквеле. Но фильм не собрал даже 54 млн $, затраченных на его производство.

Айс Кьюб, а режиссёром второй части был назначен

Ли Тамахори

[17]

Хроники Риддика» режиссёра

Дэвида Туи — продолжении фантастического боевика «Чёрная дыра». Съёмки несколько раз начинались в 2002 году, но по некоторым причинам срывались. Официально съёмки стартовали 9 июня 2003 года в

Ванкувере и закончились в октябре того же года

[18]

Золотая малина».

Также в 2004 году одновременно с картиной «Хроники Риддика» вышли мультфильм «Хроники Риддика: Тёмная ярость» и игра The Chronicles of Riddick: Escape from Butcher Bay, где Вин Дизель озвучил Риддика. В 2005 году игра удостоилась премии канала «MTV» в номинации «Лучшая видеоигра по мотивам кинофильма».

«Прежде чем я стал хорошо зарабатывать на фильмах, достаточно долго сам вкладывал деньги в кино. Несколько лет назад скопил несколько тысяч долларов и вместо того чтобы купить мотоцикл, как сделали бы мои приятели, снял свой первый короткометражный фильм. Потом ещё целый год откладывал деньги. И опять вместо того чтобы приобрести хорошую машину, все потратил на производство полнометражной картины» [19] . — Вин Дизель о своих фильмах

В 2005 году Вин Дизель сыграл в фильме несвойственного ему жанра — семейной комедии «Лысый нянька: Спецзадание». Актёр исполнил роль Шэйна Вулфа — бывшего морского пехотинца, охранявшего работающего на правительство учёного и пятерых его детей. Прокат фильма оказался успешным: ему удалось преодолеть затраты на производство и собрать около 200 миллионов долларов.

В 2006 году вышли две картины с участием актёра. В первой из них — комедийной драме «Признайте меня виновным» Сидни Люмета, показанной на международном Берлинском кинофестивале 16 февраля 2006 года, Вин Дизель сыграл роль гангстера Джеки ДиНоршио. А 16 июня в США состоялась премьера третьей части форсажа — «Тройной форсаж: Токийский дрифт». До этого прошли слухи о том, что Вин Дизель вновь сыграет одну из главных ролей. Но в центре сюжета оказался Шон Босуэлл, которого сыграл Лукас Блэк. Вин Дизель появился только в самом конце фильма в эпизодической роли. Он не был указан в титрах.

В 2007 году Вин Дизель взял перерыв в своей актёрской карьере. Хотя ещё в июне 2005 года было объявлено о том, что актёр исполнит роль Хитмэна в одноимённом фильме по популярной компьютерной игре[20]. Но в конце 2006 года Вин Дизель отказался от участия в проекте, и его место занял Тимоти Олифант[21]. Фильм вышел на экраны 21 ноября 2007 года. Режиссёром стал Ксавьер Генс, а Вин Дизель выступил в качестве исполнительного продюсера.

«Я собирался сделать многоязычную версию „Ганнибала-Завоевателя“. В древние времена не все говорили по-гречески; римляне — на латыни, галлы — на древнефранцузском, карфагеняне — на языке, для которого я могу использовать мальтийский язык…» [19] — Вин Дизель о фильме «Ганнибал»

Одной из причин, по которой Вин Дизель отказался от роли Хитмэна, так подходившей ему по мнению многих зрителей, являлось то, что он был занят съёмками в крупнобюджетном фантастическом боевике «Вавилон нашей эры» режиссёра Матьё Кассовица, снятого совместно США и Францией. С 19 ноября 2007 года фильм находился в стадии постпродакшна. Актёр исполнил роль Туропа — наёмника, нанятого для сопровождения молодой женщины из России в Америку и не догадывающегося, что она не человек, а искусственно взрощённый клон с искусственным интеллектом и при том беременной двумя зародышами нового вида человека, которых хочет заполучить к себе глава крупной корпорации. Премьера фильма в США была назначена на 29 августа 2008 года[22]. Фильм стал серьёзным коммерческим провалом, не окупив и половины бюджета.

2009 году на премьере фильма «

Форсаж 4»

9 апреля 2009 года вышел криминальный боевик «Форсаж 4» режиссёра Джастина Лина, где главные роли исполнили Вин Дизель, Пол Уокер и Джордана Брюстер. Съёмки начались 21 ноября 2007 года. Они проходили в Лос-Анджелесе, Мексике и Доминиканской Республике. Вин Дизель выступил продюсером картины. До этого на экраны вышла промодрама «Бандиты» — предыстория фильма «Форсаж 4». Съёмки фильма также проходили в Доминиканской республике, таким образом актёр внёс вклад в кинематограф этой страны. Этот короткометражный боевик был снят Вином Дизелем, как своего рода рекламный ход, для раскрутки продолжения серии фильмов «Форсаж». Картина рассказывает о том, как главные герои познакомились и о начале их криминальной карьеры по ограблению автоцистерн, перевозящих горюче-смазочные материалы.

Помимо этого, 17 января 2008 года официально был анонсирован исторический фильм «Ганнибал — завоеватель»[23], который собирался снять сам актёр, сыграв при этом главную роль Ганнибала Барка — одного из величайших полководцев древности. Эту картину Вин Дизель мечтал снять уже давно. Первые слухи появились ещё в 2003 году[24]. Были проблемы с бюджетом, который вырос до 210 миллионов долларов, а в 2006 году актёр посетил Испанию для подробного изучения мест съёмок[25].

В 2010 году началась работа над фильмом «Форсаж 5». В сюжет вернулись все герои команды Доминика Торетто. Съёмки проходили в Рио-де-Жанейро. Мировая премьера фильма состоялась 15 апреля 2011 года в Рио-де-Жанейро. Вин Дизель выступил продюсером картины.

Форсаж 6», ставший продолжением «Форсажа 5». Съёмки проходили в основном на территории

Великобритании, а также в Лос-Анджелесе,

Глазго и на

Канарских островах. Вин Дизель снова сыграл одну из главных ролей, и выступил одним из продюсеров. 7 мая 2013 года в

Лондоне состоялась мировая премьера. В сентябре 2013 начались съёмки

Форсажа 7. Однако в ноябре съёмки прекратились в связи с гибелью актёра

Пола Уокера. Работа над фильмом остановилась и была возобновлена позже — весной 2014 года. Фильм вышел 9 апреля 2015 года. В апреле 2015 года после выхода Форсажа 7 он анонсировал выход следующего фильма — Форсаж 8 на 14 апреля 2017 года.

Вин Дизель является обладателем звезды на Голливудской Аллее славы[26].

Личная жизнь[править | править код]

На съёмках фильма «Форсаж» в 2001 году Вин Дизель сблизился с актрисой Мишель Родригес, тоже принимавшей участие в картине. Они влюбились друг в друга и в течение нескольких месяцев их роман был безупречным. Вскоре их отношения были разорваны по причинам, в основном исходившим от Мишель Родригес, которая считала, что они не подходят друг другу. Вин Дизель спокойно перенёс разрыв[9].

Следующей девушкой актёра была чешская модель Павла Харбкова, которая исполнила эпизодическую роль в боевике «Три икса». Их отношения завязались после выхода фильма в 2002 году. Но, как и прошлый роман, этот оказался недолгим. Причиной разрыва послужили частые поездки актёра на съёмки[9].

[27]

[28]

[29]

Пола Уокера

[30]

[31]

Инциденты[править | править код]

В декабре 2023 года Аста Джонассон обвинила Вина Дизеля в сексуальном насилии, которое произошло в 2010 году в номере отеля в городе Атланта (штат Джорджия), когда она работала ассистенткой актёра. Вин Дизель отвергает обвинения в свой адрес[32][33].

Фильмография[править | править код]

Актёр[править | править код]

Фильмы и сериалы[править | править код]

Год Русское название Оригинальное название Роль 1990 ф Пробуждение Awakenings санитар 1997 ф Бродяги Strays Рик 1998 ф Спасти рядового Райана Saving Private Ryan рядовой Адриан Капарзо 1999 мф Стальной гигант The Iron Giant Стальной гигант 1999 кор Многоликий [34] Multi-Facial Майк 2000 ф Бойлерная Boiler Room Крис Варик 2000 ф Чёрная дыра Pitch Black Риддик 2001 ф Форсаж The Fast and the Furious Доминик Торетто 2001 ф Вышибалы Knockaround Guys Тэйлор Риз 2002 ф Три икса xXx Ксандер Кейдж 2003 ф Одиночка A Man Apart Шон Веттер 2004 ф Хроники Риддика The Chronicles of Riddick Риддик 2004 мф Хроники Риддика: Тёмная ярость The Chronicles of Riddick: Dark Fury Риддик 2005 ф Лысый нянька: Спецзадание The Pacifier Шэйн Вулф 2006 ф Признайте меня виновным Find Me Guilty Джеки Динорцио (англ.) ( рус. 2006 ф Тройной форсаж: Токийский дрифт The Fast and the Furious: Tokyo Drift Доминик Торетто 2008 ф Вавилон нашей эры Babylon A.D. Туроп 2009 ф Форсаж 4 Fast & Furious Доминик Торетто 2009 кор Бандиты Los Bandoleros Доминик Торетто 2011 ф Форсаж 5 Fast Five Доминик Торетто 2013 ф Форсаж 6 Fast & Furious 6 Доминик Торетто 2013 мф Риддик: Удар в спину The Chronicles of Riddick Риддик 2013 ф Риддик Riddick Риддик 2014 ф Стражи Галактики Guardians of the Galaxy Грут 2015 ф Форсаж 7 Furious 7 Доминик Торетто 2015 кор Форсаж: Перегрузка (англ.) ( рус. Fast & Furious: Supercharged Доминик Торетто 2015 ф Последний охотник на ведьм The Last Witch Hunter Колдер 2016 ф Долгая прогулка Билли Линна в перерыве футбольного матча Billy Lynn's Long Halftime Walk Шрум 2017 ф Три икса: Мировое господство xXx: Return of Xander Cage Ксандер Кейдж 2017 ф Форсаж 8 The Fate of the Furious Доминик Торетто 2017 ф Стражи Галактики. Часть 2 Guardians of the Galaxy Vol. 2 малыш Грут 2018 ф Мстители: Война бесконечности Avengers: Infinity War Грут 2018 мф Ральф против интернета Ralph Breaks the Internet малыш Грут 2019 ф Мстители: Финал Avengers: Endgame Грут 2019 мс Форсаж: Шпионы-гонщики Fast & Furious Spy Racers Доминик Торетто 2020 ф Бладшот Bloodshot Рэй Гаррисон / Бладшот 2021 ф Форсаж 9 F9 Доминик Торетто 2022 ф Тор: Любовь и гром Thor: Love and Thunder Грут 2022 мс Я есть Грут I Am Groot малыш Грут 2022 тф Стражи Галактики: Праздничный спецвыпуск The Guardians of the Galaxy Holiday Special Грут 2022 мс Арк (англ.) ( рус. (постпроизводство) Ark: The Animated Series Сантьяго 2023 ф Стражи Галактики. Часть 3 Guardians of the Galaxy Vol. 3 Грут 2023 ф Форсаж 10 Fast X Доминик Торетто 2025 ф Форсаж 11 Оригинальное название неизвестно Доминик Торетто

Компьютерные игры[править | править код]

2004 — The Chronicles of Riddick: Escape from Butcher Bay — Риддик — голос

2009 — Wheelman — Майло Берик — голос

2009 — The Chronicles of Riddick: Assault on Dark Athena — Риддик — голос

2020 — Fast & Furious Crossroads — Доминик Торетто — голос, захват движения

2022 — Ark 2 (в разработке) — Сантьяго — голос, захват движения

За кадром[править | править код]

1997 — Бродяги / Strays — режиссёр, сценарист, продюсер

1999 — Многоликий / Multi-Facial — режиссёр, сценарист, продюсер

2002 — Три икса / xXx — исполнительный продюсер

2003 — Одиночка / A Man Apart — продюсер

2004 — Хроники Риддика / The Chronicles of Riddick — продюсер

2007 — Хитмэн / Hitman — исполнительный продюсер

2009 — Форсаж 4 / Fast & Furious — продюсер

2009 — Бандиты / Los Bandoleros — режиссёр, сценарист, продюсер

2011 — Форсаж 5 / Fast Five — продюсер

2012 — За канатами / The Ropes (телесериал) — режиссёр, сценарист, исполнительный продюсер

2012 — Герой войны / A War Hero (документальный фильм) — исполнительный продюсер

2013 — Форсаж 6 / Fast & Furious 6 — продюсер

2013 — Риддик / Riddick — продюсер

2014 — Жизнь — это мечта / Life Is a Dream (документальный фильм) — исполнительный продюсер

2015 — Форсаж 7 / Furious 7 — продюсер

2015 — Последний охотник на ведьм / The Last Witch Hunter — продюсер

2017 — Три икса: Мировое господство / xXx: Return of Xander Cage — продюсер

2017 — Форсаж 8 / The Fate of the Furious — продюсер

2018 — Завоюй любовь Кристи / Get Christie Love — исполнительный продюсер

2019—2020 — Форсаж: Шпионы-гонщики / Fast & Furious Spy Racers (мультсериал) — исполнительный продюсер

2020 — Бладшот / Bloodshot — продюсер

2021 — Форсаж 9 / F9 — продюсер

2022 — Арк (мультсериал) / Ark: The Animated Series — исполнительный продюсер

2023 — Форсаж 10 / Fast X — продюсер

Игровая индустрия[править | править код]

Вин Дизель, поклонник компьютерных игр, в 2002 году основал компанию Tigon Studios по разработке компьютерных игр с участием своих персонажей. «Tigon Studios» разрабатывает игры в сотрудничестве с другими разработчиками. При этом во всех её играх протагонист имеет внешность Дизеля и озвучивается им.

Награды и номинации[править | править код]

Вин Дизель имеет 7 наград и 26 номинаций[35] в области кино. Основные награды и номинации:

Награды[править | править код]

MTV Movie Awards
2002 — Лучшая экранная команда, за фильм «Форсаж»

Номинации[править | править код]

Премия «Золотая малина»
2004 — Худшая мужская роль, за фильм «Хроники Риддика»

MTV Movie Awards
2003 — Лучшая мужская роль, за фильм «Три икса»
2002 — Лучшая мужская роль, за фильм «Форсаж»

Премия Гильдии киноактёров
1999 — Лучшее исполнение ролей группой актёров, за фильм «Спасти рядового Райана»

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ "Diesel breaks silence over Walker". Press Association via The Press (Christchurch, New Zealand). 2013-12-03. Архивировано из оригинала 6 октября 2014. Дата обращения: 21 марта 2015.

↑ Paul Sinclair, Born 07/18/1967 in California | CaliforniaBirthIndex.org  (неопр.). www.californiabirthindex.org. Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 29 июля 2023 года.

↑ Vin Diesel Biography (1967–)  (неопр.). Filmreference.com. Дата обращения: 8 сентября 2010. Архивировано 13 апреля 2011 года.

↑ Diesel is running hot  (неопр.). Jam.canoe.ca (17 февраля 2000). Дата обращения: 8 сентября 2010. Архивировано из оригинала 15 июля 2012 года.

↑ Pearlman, Cindy Fame game stumps Diesel  (неопр.). Chicago Sun-Times (9 августа 2002). Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано 29 июля 2020 года.

↑ Nancy Krulik. Vin Diesel: Fueled for Success. — Simon and Schuste, 2002. — С. 7—8. — 128 с. — ISBN 9780689859823.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вин Дизель (Vin Diesel), биография Вин Дизеля (Vin Diesel biography) Bio.thestars.ru Архивная копия от 26 декабря 2007 на Wayback Machine

↑ Krulik, 2002, p. 27.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Вин Дизель (Vin Diesel). Kleo.ru Архивная копия от 27 ноября 2007 на Wayback Machine

↑ Вин Дизель. Vseakteri.ru Архивная копия от 17 мая 2021 на Wayback Machine

↑ Multi-Facial  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 5 июля 2023 года.

↑ Multi-Facial (Short 1995) - Release info - IMDb (амер. англ.). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 5 декабря 2013 года.

↑ Strays (1997) - Release info - IMDb (амер. англ.). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 20 января 2022 года.

↑ Вин ДИЗЕЛЬ отказался от участия в «Форсаже 2». Era-tv.ru Архивная копия от 12 февраля 2009 на Wayback Machine

↑ At All Costs. Vin Diesel says he was destined to become a superstar. Here’s how the XXX actor broke through. EW.com Архивная копия от 5 октября 2008 на Wayback Machine

↑ xXx (2002). IMDb.com Архивная копия от 7 декабря 2007 на Wayback Machine

↑ Айс Кьюб заменит Вина Дизеля в сиквеле «ХХХ». Lenta.ru Архивная копия от 11 февраля 2009 на Wayback Machine

↑ The Chronicles of Riddick  (неопр.) (11 июня 2004). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 23 января 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дизель заводится с пол-оборота. Российская газета Архивная копия от 15 января 2008 на Wayback Machine

↑ Вин Дизель станет культовым Хитменом. Lenta.ru Архивная копия от 15 апреля 2015 на Wayback Machine

↑ Кинокомпания 20th Century Fox назвала имя Хитмена. Lenta.ru Архивная копия от 15 апреля 2015 на Wayback Machine

↑ Babylon A.D. (2008). IMDb.com Архивная копия от 18 марта 2015 на Wayback Machine

↑ Hannibal the Conqueror (2009). IMDb.com Архивная копия от 27 марта 2015 на Wayback Machine

↑ Ганнибал-завоеватель (Hannibal the Conqueror). Kino.orc.ru Архивная копия от 8 января 2008 на Wayback Machine

↑ Переход Вина Дизеля через Альпы. Film.ru Архивная копия от 7 января 2007 на Wayback Machine

↑ Vin Diesel | Hollywood Walk of Fame  (неопр.). www.walkoffame.com. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Marquina, Sierra (March 16, 2015). "Vin Diesel, Girlfriend Paloma Jimenez Welcome Third Child -- See the Sweet Photo". Us Weekly. Архивировано из оригинала 2 октября 2021. Дата обращения: 17 марта 2015.

↑ By Julie Jordan. people.com «Vin Diesel Becomes a Father» (англ.) (6 мая 2008). Дата обращения: 30 мая 2013. Архивировано 30 мая 2013 года.

↑ Natalie Stone. Vin Diesel: 5 Things You Didn't Know About the Actor (англ.). The Hollywood Reporter (18 июля 2015). Дата обращения: 21 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года.

↑ Вин Дизель стал отцом в третий раз  (неопр.). 7days.ru (17 марта 2015). Дата обращения: 17 марта 2015. Архивировано 20 марта 2015 года.

↑ Вин Дизель назвал дочь в честь погибшего друга из «Форсажа»  (неопр.). 7days.ru (23 марта 2015). Дата обращения: 24 марта 2015. Архивировано 26 марта 2015 года.

↑ Пескова, Валентина Бывшая ассистентка Вина Дизеля обвинила его в домогательствах  (рус.). Известия (22 декабря 2023). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Вина Дизеля обвинили в сексуальных домогательствах  (рус.). РБК (22 декабря 2023). Дата обращения: 26 января 2024. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Amazon.com: Short 5 — Diversity: Vin Diesel, Lewis Steidl, Cara Gaffen, Phillip Jones, Ivan Jordain, F. Valentino Morales, Erik Stephen, Ruthy Otero, Kalimi Baxter, David Rainey, August Roc, Emilie Daveyac, A.W. Feidler, Eileen O'Meara, Jacob Rosenberg, John Schnall: Movies & TV  (неопр.). Warner Home Video. Amazon.com (17 августа 1999). Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 27 мая 2019 года.

↑ Vin Diesel — Awards. IMDb.com Архивная копия от 3 ноября 2007 на Wayback Machine

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Genius Last.fm SoundCloud Spotify TCDb Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Internet Movie Database Кинопоиск Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes Internet Speculative Fiction Database MobyGames Словари и энциклопедии Большая норвежская Britannica (онлайн) Notable Names Database Генеалогия и некрополистика WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 3024368 BNC : a10891985 BNE : XX1541073 BNF : 14171898b GND : 129198714 ISNI : 0000000116569144 J9U : 987007605113305171 LCCN : no00083651 NKC : jo2002152540 NLA : 40011148 NLP : : a0000001255360 NTA : 217549659 NUKAT : n2010149691 SUDOC : 125243499 VIAF : 62621297 WorldCat VIAF : 62621297

Вин Дизель Режиссёр или сценарист Многоликий [en] (1995) Бродяги (1997) Бандиты (2009) Связанные статьи Хроники Риддика [en] Ричард Б. Риддик Форсаж Доминик Торетто [en] Грут One Race Films Racetrack Records [en] Tigon Studios

Премия Black Reel за лучшее озвучивание Аника Нони Роуз (2010) Деннис Хэйсберт (2013) Сэмюэл Л. Джексон (2014) Морган Фриман (2015) Рианна (2016) Идрис Эльба (2017) Вин Дизель (2018) Шамик Мур (2019) Чиветел Эджиофор (2020) Джейми Фокс (2021) Майя Рудольф (2022) Зои Салдана (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вин_Дизель&oldid=136949092

Категории:

Родившиеся 18 июля

Родившиеся в 1967 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в округе Аламида

Актёры по алфавиту

Актёры США

Актёры XX века

Актёры XXI века

Кинопродюсеры по алфавиту

Кинопродюсеры США

Кинопродюсеры XX века

Кинопродюсеры XXI века

Кинорежиссёры по алфавиту

Кинорежиссёры США

Кинорежиссёры XX века

Кинорежиссёры XXI века

Сценаристы по алфавиту

Сценаристы США

Сценаристы XX века

Сценаристы XXI века

Вин Дизель

Актёры и актрисы, известные под псевдонимами

Актёры озвучивания США

Выпускники Хантерского колледжа

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с шаблоном ФИО со ссылкой на общие неоднозначности

Википедия:Статьи без ссылок на источники с февраля 2019 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: кинорежиссёр)

Википедия:Биографии современников

Википедия:Нет источников с января 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Фильмография к доработке

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

डोटेली

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Перем коми

Kernowek

Кыргызча

Lombard

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

Português

Română

Саха тыла

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 марта 2024 в 07:47.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



