47°29′45″ с. ш. 13°04′55″ в. д.HGЯO

Танталова пещера

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Танталова пещера нем. Tantalhöhle   Характеристики  Глубина 440 м   Длина около 34 000 м   Год открытия 1947  Тип карстовая  Вмещающие породы известняк  Число входов 1       Расположение  47°29′45″ с. ш. 13°04′55″ в. д. H G Я O  Страна Австрия     Танталова пещера

[1]

нем.

Tantalhöhle, Tanntalhöhle) — самая протяжённая и самая известная пещера в горах

Hagengebirge (

нем.

Hagengebirge), расположена в

Зальцбургских

Альпах, в

Австрии.

Образована в результате карстовых процессов в известняком триасе. Вход расположен высоко вверху и в настоящее время общая протяжённость пещеры оценена примерно в 34 км, тогда как глубина её составляет до 440 метров. Пещера открыта в 1947 году зальцбургским ювелиром и спелеологом Альфредом Коппенвальнером.

Содержание

1 Этимология

2 Открытие

3 Литература

4 Примечания

5 Ссылки

Этимология[править | править код]

Название происходит не от одноимённого химического элемента, а по названию окружающих вход деревьев, которые когда-то стояли там. Этот район известен со времён Австро-Венгерской монархии, когда чешские картографы описывали названия окрестностей со слов местного населения, а потому звукоподражательная запись делалась максимально правильно. Тем не менее, название Танталовой пещеры используется много десятилетий и спелеологи называют её просто Танталовой.

Открытие[править | править код]

Scheukofen (

нем.

Scheukofen) является одной из наиболее известных в горе Hagengebirge. Вход в неё находится в пограничном слое между

Dolomit (

нем.

Dolomit) и

Dachsteinkalk (

нем.

Dachsteinkalk), двумя скалами, составляющими гору Hagengebirge. Зальцбургский спелеолог Альфред Коппенвальнер предположил, что в пограничном слое могут быть входы и в другие пещеры. Поcле окончания Второй мировой войны он решил предпринять исследования и после нескольких дней восхождения и поиска обнаружил вход в Танталову пещеру.

Литература[править | править код]

Танта́лава пячо́ра // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 15: Следавікі — Трыо (белор.) / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн, 2002. — С. 426. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0251-2.

Примечания[править | править код]

↑ Географический энциклопедический словарь: географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников. — 2-е изд., доп. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — С. 469. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6.

Ссылки[править | править код]

Фотографии пещеры

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Танталова_пещера&oldid=110878648

Категории:

Карстовые пещеры

Пещеры в известняках

Пещеры по алфавиту

Пещеры Австрии

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без изображений (страна: Австрия)

Википедия:Статьи без изображений (тип: пещера)

Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координат

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: более года назад

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Deutsch

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 декабря 2020 в 19:21.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



