Борис Годунов (фильм, 1987)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Борис Годунов (значения).

Борис Годунов Жанр музыкальный фильм Режиссёр Борис Небиеридзе Авторы сценария Святослав Крутиков Борис Небиеридзе В главных ролях Анатолий Кочерга Олег Исаев Иван Гаврилюк Оператор Кирилл Ромицын Композитор Модест Мусоргский Кинокомпания Укртелефильм Страна СССР Язык русский Год 1987 IMDb ID 0257454

Укртелефильм в 1987 году. Экранизация

одноимённой оперы

М. П. Мусоргского. Фильм снимался в Суздале

[1]

[2]

Содержание

1 Сюжет

2 Съёмочная группа

3 Действующие лица и исполнители

4 Примечания

Сюжет[править | править код]

Фёдора Иоанновича на Московский трон по решению

Земского собора восходит Борис Годунов, который ещё при

Иване Грозном с помощью интриг, союзов и устройстве брака своей сестры

Ирины с царевичем Фёдором приобрёл большое влияние и власть при дворе. Но внезапно появляется новый претендент на престол — некто, выдающий себя за младшего сына Грозного царевича

Димитрия, официально погибшего в Угличе в 1591 году. Самозванец объявляется в Польше и, получив поддержку

князя Вишневецкого, сандомирского воеводы

Мнишека и его дочери прекрасной

Марины, возвращается в Россию. Несмотря на то, что и церковь, и

Василий Шуйский,

расследовавший обстоятельства гибели Димитрия в Угличе, отрицают подлинность царевича, он, приближаясь к Москве, приобретает всё большую популярность у народа и становится реальной угрозой для царя Бориса. Кто же он на самом деле — дерзкий авантюрист, истинный царевич или призрак, явившийся отомстить за давно забытое преступление?

Съёмочная группа[править | править код]

Режиссёр: Борис Небиеридзе

Авторы сценария: Святослав Крутиков, Борис Небиеридзе

Композитор: Модест Мусоргский

Оператор: Кирилл Ромицын

Художник-постановщик: Олег Костюченко

Художник по костюмам: Н. Зачепиленко

Художник-декоратор: Владимир Рудько

Хормейстер: Лев Венедиктов

Балетмейстер: Ксения Рябинкина

Оркестр и хор Киевского Государственного академического театра оперы и балета УССР имени Т. Г. Шевченко

Дирижёр: Стефан Турчак

Действующие лица и исполнители[править | править код]

Борис Годунов — Анатолий Кочерга

Григорий Отрепьев — Олег Исаев (поет Сергей Дубровин),

Василий Шуйский — Валерий Шептекита (поет Владимир Гуров)

Андрей Щелкалов, думный дьяк — Иван Гаврилюк (поет Иван Пономаренко),

Пимен — Евгений Самойлов (поет Валентин Пивоваров),

Юродивый — Юрий Дубровин (поет Александр Дьяченко),

Марина Мнишек — Ирина Малышева (поет Людмила Юрченко),

Рангони — Игорь Стариков (поет Анатолий Мокренко),

Варлаам — Роман Филиппов (поет Владилен Грицюк),

Мисаил — Валентин Макаров (поет Николай Хоружий),

Шинкарка — Валентина Шевель (поет Галина Туфтина),

Царевич Фёдор, сын Годунова — Анатолий Суханов (поет Юрий Биденко),

Царевна Ксения Годунова — Ольга Суржа (поет Гизелла Ципола),

Мамка Ксении — Антонина Лефтий (поет Галина Павлова),

Митюха — Георгий Дворников (поет Сергей Матвеев)

Ближний боярин — Г.Кононенко (поет Андрей Ищенко).

Примечания[править | править код]

↑ В главной роли Суздаль. — М.: Алгоритм, 2006, 304 с.

↑ И вновь в главной роли - Суздаль  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2019. Архивировано 4 июля 2019 года.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Борис_Годунов_(фильм,_1987)&oldid=125873701

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1987 года

Телефильмы СССР 1987 года

Фильмы студии «Укртелефильм»

Музыкальные фильмы СССР

Музыкальные телефильмы СССР

Телефильмы на русском языке

Фильмы Бориса Небиеридзе

Фильмы о Борисе Годунове

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи без изображений (тип: фильм)

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 октября 2022 в 22:52.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



