Борис Годунов — советский художественный музыкальный фильм, снятый на киностудии Укртелефильм в 1987 году. Экранизация одноимённой оперы М. П. Мусоргского. Фильм снимался в Суздале.


== Сюжет ==
Действие происходит в России и Польше в 1598—1605 годах. После смерти слабоумного царя Фёдора Иоанновича на Московский трон по решению Земского собора восходит Борис Годунов, который ещё при Иване Грозном с помощью интриг, союзов и устройстве брака своей сестры Ирины с царевичем Фёдором приобрёл большое влияние и власть при дворе. Но внезапно появляется новый претендент на престол — некто, выдающий себя за младшего сына Грозного царевича Димитрия, официально погибшего в Угличе в 1591 году. Самозванец объявляется в Польше и, получив поддержку князя Вишневецкого, сандомирского воеводы Мнишека и его дочери прекрасной Марины, возвращается в Россию. Несмотря на то, что и церковь, и Василий Шуйский, расследовавший обстоятельства гибели Димитрия в Угличе, отрицают подлинность царевича, он, приближаясь к Москве, приобретает всё большую популярность у народа и становится реальной угрозой для царя Бориса. Кто же он на самом деле — дерзкий авантюрист, истинный царевич или призрак, явившийся отомстить за давно забытое преступление?


== Съёмочная группа ==
Режиссёр: Борис Небиеридзе
Авторы сценария: Святослав Крутиков, Борис Небиеридзе
Композитор: Модест Мусоргский
Оператор: Кирилл Ромицын
Художник-постановщик: Олег Костюченко
Художник по костюмам: Н. Зачепиленко
Художник-декоратор: Владимир Рудько
Хормейстер: Лев Венедиктов
Балетмейстер: Ксения Рябинкина
Оркестр и хор Киевского Государственного академического театра оперы и балета УССР имени Т. Г. Шевченко
Дирижёр: Стефан Турчак


== Действующие лица и исполнители ==
Борис Годунов — Анатолий Кочерга
Григорий Отрепьев — Олег Исаев (поет Сергей Дубровин),
Василий Шуйский — Валерий Шептекита (поет Владимир Гуров)
Андрей Щелкалов, думный дьяк — Иван Гаврилюк (поет Иван Пономаренко),
Пимен — Евгений Самойлов (поет Валентин Пивоваров),
Юродивый — Юрий Дубровин (поет Александр Дьяченко),
Марина Мнишек — Ирина Малышева (поет Людмила Юрченко),
Рангони — Игорь Стариков (поет Анатолий Мокренко),
Варлаам — Роман Филиппов (поет Владилен Грицюк),
Мисаил — Валентин Макаров (поет Николай Хоружий),
Шинкарка — Валентина Шевель (поет Галина Туфтина),
Царевич Фёдор, сын Годунова — Анатолий Суханов (поет Юрий Биденко),
Царевна Ксения Годунова — Ольга Суржа (поет Гизелла Ципола),
Мамка Ксении — Антонина Лефтий (поет Галина Павлова),
Митюха — Георгий Дворников (поет Сергей Матвеев)
Ближний боярин — Г.Кононенко (поет Андрей Ищенко).


== Примечания ==