Путешествие на «Кон-Тики»

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Это статья о литературном произведении. Ссылки на статьи с таким же или схожим названием: см. 

Кон-Тики (значения).

Путешествие на «Кон-Тики» Kon-Tiki ekspedisjonen Обложка первого издания Другие названия Экспедиция «Кон-Тики» Автор Тур Хейердал Язык оригинала норвежский Оригинал издан 1948 Переводчик Л.Л.Жданов Издатель Gyldendal Norsk Forlag

норв.

Kon-Tiki ekspedisjonen) — книга

норвежского

путешественника

Тура Хейердала, описывающая подготовку и осуществление экспедиции на

плоту «Кон-Тики» в

1947 году по предполагаемому пути переселения индейцев из

Перу в

Полинезию. Книга была написана по материалам экспедиции, в том числе по записям судового журнала, дневникам погоды, по данным образцов флоры и фауны, которые участники экспедиции собрали за время путешествия.

Содержание

1 Сюжет

2 История публикации и переводы

3 Экранизации

4 Примечания

5 Ссылки

Сюжет[править | править код]

перуанцами, как он пытался поделиться этой своей теорией с учёными-этнографами и как эти бесплодные попытки навели его на мысль о необходимости практического доказывания своей теории. В следующих главах — знакомство с

Германом Ватцингером, подбор остальной команды и непосредственное создание

бальсового

плота по старым перуанским чертежам. Само путешествие описано с изрядной долей юмора. В какой-то момент участники экстремального путешествия, как отметил Хейердал, и сами перестали понимать, как они все собрались на небольшом плоту посреди

Тихого океана. Последние главы посвящены аварийной высадке на острова

Туамоту и жизни в тамошней деревушке.

История публикации и переводы[править | править код]

Книга, вышедшая в 1948 году, была раскуплена за пятнадцать дней.[1] Впоследствии она была переведена более чем на семьдесят языков мира.

В СССР «Путешествие на „Кон-Тики“» впервые было издано в 1957 году, после чего неоднократно переиздавалось, в том числе под одной обложкой с «Аку-Аку» и «Экспедицией на „Ра“». Последний раз — в июле 2013 года издательством «Петроглиф» (Санкт-Петербург).

Экранизации[править | править код]

Книга «Путешествие на „Кон-Тики“» легла в основу сценария художественного фильма «Кон-Тики» 2012 года, посвящённого экспедиции Хейердала.

Примечания[править | править код]

↑ Andersson, Axel. A Hero for the Atomic Age: Thor Heyerdahl and The Kon-Tiki Expedition (англ.). — Witney: Peter Lang, 2010. — P. 57. — ISBN 978-1-906165-31-4.

Ссылки[править | править код]

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Britannica (онлайн)

Тур Хейердал Проекты Кон-Тики Ра Тигрис В поисках Одина [en] Книги В поисках рая (Фату-Хива: возврат к природе) Путешествие на «Кон-Тики» Ра Экспедиция «Тигрис» Аку-Аку: Тайна острова Пасхи‎ Фильмы Кон-Тики (1950) Галапагос [en] Ра [en] Кон-Тики (2012) Прочее Премия Хейердала [en] Музей «Кон-Тики» Пирамиды Гуимар

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Путешествие_на_«Кон-Тики»&oldid=128298874

Категории:

Книги по алфавиту

Литература о путешествиях

Литература Норвегии

Книги 1948 года

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

English

Español

Français

Հայերեն

Norsk bokmål

Português

Română

Svenska

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 февраля 2023 в 11:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



