57°03′43″ с. ш. 24°01′33″ в. д.HGЯO

Западная Двина

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Западная Двина (значения).

Запрос «Даугава» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Не следует путать с 

Северной Двиной.

Западная Двина белор. Заходняя Дзвіна , латыш. Daugava Даугава в Риге Характеристика Длина 1020 км Бассейн 87 900 км² Расход воды 678 м³/с (в устье) Водоток Исток (Т) (B) Корякино • Местоположение Валдайская возвышенность Охватское сельское поселение • Высота 221,2 м • Координаты 56°51′19″ с. ш. 32°32′29″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Рижский залив • Местоположение г. Рига • Высота 0 м • Координаты 57°03′43″ с. ш. 24°01′33″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Балтийское море  Россия Тверская область , Смоленская область , Псковская область Белоруссия Витебская область Латвия Латгале , Видземе , Земгале Страны Белоруссия Россия Латвия Код в ГВР 01020000112199000000010 Номер в ГКГН 0176587 исток устье Медиафайлы на Викискладе

[1]

белор.

Заходняя Дзвіна,

[1]

латыш.

Daugava,

латг.

Daugova,

лив.

Väinäjoki, Väinajõgi, Väina, Viina, Veena, Vēna, Vina, Duna

[2]

Восточной Европы, протекающая по территории

России,

Белоруссии и

Латвии. Соединена недействующей

Березинской водной системой с рекой Березина

бассейна Днепра

[3]

[4]

Содержание

1 Этимология и история

2 География и описание реки

3 Крупнейшие притоки

4 Крупнейшие города

5 ГЭС

6 См. также

7 Фотогалерея

8 Примечания

9 Литература

Этимология и история[править | править код]

Берег левый, правый —

Наша Даугава;

Курземе,

Видземе,

Латгале — держава.

О, судьба — судьбина!

Вся — не половина!

Дух един и речь едина,

земля едина.

Райнис

Николай Михайлович Карамзин, вслед за другими историками, отождествлял Эридан с Западной Двиной. В устье Западной Двины можно найти «слёзы Гелиад» — янтарь.

Ливы называли её

лив.

vēna «гавань»,

эст.

väin «пролив»)

[5]

[6]

путь «из варяг в греки».

Название «Двина» впервые упоминается монахом-летописцем Нестором. В начале своей летописи он пишет:

«Днепр бо потече из Вольковського леса и потечет на полдне, а Двина из того же леса потечет на полуноще и внидеть в море Варяжьское».

Согласно В. А. Жучкевичу, гидроним Двина имеет финноязычное происхождение со смысловым значением «тихая, спокойная»[7].

Название «Даугава» образовалось, по-видимому, из двух древнебалтских слов,

daug — «много, обильно» и

ava — «вода».

По преданию, громовержец

Перконс приказал птицам и зверям вырыть реку.

Заселение бассейна Западной Двины началось в эпоху мезолита[8].

Плявиньской гидроэлектростанции на Даугаве, на левом берегу был выявлен и исследован под руководством археолога

Эльвиры Шноре могильник Леясдопели (

[9]

[10]

[11]

География и описание реки[править | править код]

Длина реки — 1020[12] км, из которых 325 км приходится на Россию, 328 — на Белоруссию и 367 — на Латвию[13].

Вытекает из озера

Корякино (устар.

[14]

[15]

[14]

[16]

[17]

Охват

[18]

Витебска поворачивает на северо-запад. Впадает в

Рижский залив

Балтийского моря в черте города

Риги, образуя эрозионную

дельту у бывшего острова

Мангальсала, который на сегодняшний день является полуостровом, так как устье

второго рукава было засыпано в 1567 году.

Площадь водосборного бассейна — 87,9 тыс. км²[12], плотность речной сети — 0,45 км/км², озёрность — 3 %.

Долина реки трапецеидальной формы, местами глубоко врезанная или невыразительная. Ширина долины в верхнем течении до 0,9 км, в среднем 1—1,5 км, в нижнем 5—6 км. Пойма преимущественно двусторонняя. Русло умеренно извилистое, слабо разветвлённое, местами с порогами. Выше Витебска выход на поверхность девонских доломитов образует пороги протяжённостью 12 км.

Ширина реки за озером Охват — 15—20 метров. Берега лесистые, умеренно крутые супесчаные с валунами, на приморской равнине низкие. Русло каменистое, с отдельными перекатами и небольшими порожками.

На участке Андреаполь — Западная Двина ширина реки увеличивается до 50 метров, а за городом Западная Двина, преодолев ещё один порожистый участок, река принимает крупные притоки — Велесу, Торопу и Межу, после чего расширяется до 100 метров.

За устьем Межи — большая запань, предназначенная для сбора леса, сплавляемого по Меже. Ниже запани река течёт в высоких берегах, покрытых смешанным лесом. Лес исчезает перед городом Велиж. За Велижем река судоходна.

Между Латгальской и Аугшземской возвышенностями Даугава протекает по древней долине. Здесь ширина реки достигает 200 метров. На участке от Краславы до Даугавпилса находится природный парк «Даугавас локи» («Излучины Даугавы»). Миновав Даугавпилс, Даугава выходит на Восточно-Латвийскую низменность. Здесь течение реки замедляется и берега становятся низкими, из-за этого во время весеннего половодья на этом участке часто образуются ледяные заторы, что приводит к обширным разливам.

От Екабпилса до Плявиняс Даугава течёт в крутых берегах, с отвесными утёсами, сложенными из серого доломита. Особенно интересной и красивой долина реки была от Плявиняс до Кегумса. В русле было много порогов и отмелей. Берега украшали красивые скалы Олинькалнс, Авотыню-Калнс, Стабурагс. После сооружения Плявиньской ГЭС уровень воды повысился на 40 м и весь участок древней долины был затоплен водами Плявиньского водохранилища.

От Яунелгавы до Кегумса простирается водохранилище Кегумской ГЭС, а у Саласпилса путь реке преграждает плотина Рижской ГЭС.

Доле река течёт по

Приморской низменности. Здесь её долину образуют рыхлые отложения

четвертичного периода. Берега реки на этом участке низкие, а долина заполняется речными отложениями. В районе

Риги появляются наносные песчаные острова —

Закюсала,

Луцавсала,

Кундзиньсала,

Кипсала и др.

Ширина реки у рижских мостов — около 700 м, а ближе к устью достигает 1,5 км. Глубина реки составляет здесь примерно 8—9 м. Среднегодовой расход воды — 678 м³/с. Качество воды на официальных пляжах Риги соответствует нормам для купания[19].

Наблюдения за гидрологическим режимом на территории Белоруссии систематически ведутся с 1878 года (16 постов). В 1983 году действовали гидрологические посты Сураж, Витебск, Улла, Полоцк, Верхнедвинск[8].

30 июня 2015 года в Даугавпилсе и Екабпилсе был зафиксирован самый низкий уровень реки за всё время наблюдений в этих городах (с 1876 и с 1906 года соответственно)[20].

Крупнейшие притоки[править | править код]

Крупнейшие притоки Западной Двины[13]

в России: Велеса, Торопа, Межа;

в Белоруссии: Усвяча, Каспля, Лучоса, Улла, Оболь, Полота, Ушача, Дисна, Дрисса, Сарьянка;

в Латвии: Дубна, Айвиексте, Огре.

Крупнейшие города[править | править код]

Андреаполь,

Западная Двина,

Велиж,

Витебск,

Бешенковичи,

Полоцк,

Новополоцк,

Дисна,

Верхнедвинск,

Друя,

Краслава,

Даугавпилс,

Ливаны,

Екабпилс,

Плявиняс,

Айзкраукле,

Яунелгава,

Лиелварде,

Кегумс,

Огре,

Икшкиле,

Саласпилс и

Рига.

ГЭС[править | править код]

Основная статья: 

Каскад Даугавских ГЭС

Благодаря построенным в 1939—1974 ГЭС Западная Двина (Даугава) является главным источником электроэнергии для Латвии, давая стране до 3 млрд кВт·ч в год.

На реке Западная Двина построены следующие ГЭС:

Плявиньская ГЭС

Рижская ГЭС

Кегумская ГЭС

Полоцкая ГЭС

Витебская ГЭС

Заключены соглашения о строительстве Верхнедвинской и Бешенковичской ГЭС (на территории Белоруссии). Было начато, но приостановлено строительство Даугавпилсской ГЭС. Проектировалась Екабпилсская ГЭС. Неиспользуемый потенциал реки превышает 0,7 млрд кВт·ч в год.

См. также[править | править код]

Исток Западной Двины

Битва на реке Двине

Северная Двина

Фотогалерея[править | править код]

Западная Двина в Витебске

Западная Двина в Полоцке

Западная Двина в Рубе, Витебская область

Доломитовые пороги на Западной Двине, возле Рубы

Даугава у Рижского пассажирского порта

Даугава между островами Луцавсала и Закюсала в Риге

Западная Двина в черте Витебска. Лето 2009 г.

Западная Двина в г.п. Улла

Железнодорожные мосты Риги через Двину. 1914

Западная Двина в облаках(вид с моста г.Новополоцка, Беларусь)

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Эстония, Латвия, Литва // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 75. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Edgar Valter Saks. AESTII - an analysis of an ancient European civilization. — Montreal - Heidelberg: Võjtleja, 1960. — С. 20. — 200 с.

↑ Западная Двина // Железное дерево — Излучение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 10). — ISBN 978-5-85270-341-5.

↑ Кулаковский Ю., Карта Европейской Сарматии по Птолемею  (рус.). www.kirsoft.com.ru. Дата обращения: 17 января 2019. Архивировано из оригинала 30 июля 2018 года.

↑ Илгарт Зейберт, Андрей Подколзин. Одна река. Три народа. Одна судьба  (рус.). Русское Океанографическое Сообщество (10 июля 2020). Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ Kettunen L. Livisches Wörterbuch mit grammatischer Einleitung. — Helsinki, 1938. — С. 480.

↑ Жучкевич В. А. Краткий топонимический словарь Белоруссии (рус.). — Мн.: Изд. БГУ, 1974. — С. 92, 93. — 448 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Энцыклапедыя прыроды Беларусі / Рэдкал.: І. П. Шамякін (гал. рэд.) і інш. — Мн.: БелСЭ, 1983. — Т. 2. Гатня ― Катынь. — 520 с. — 10 000 экз. (белор.)

↑ Могильник Леасдопелью - Кауп. Живая история Балтии  (неопр.). kaup.ru. Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Ceļamāja. Senkapi Latvijā (Ancient burial grounds in Latvia): Lejasdopeļu (Vīgantes) kapulauks. Древние могильники в Латвии (латыш.). Senkapi Latvijā (Ancient burial grounds in Latvia) (1 августа 2016). Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.

↑ Elvīra Šņore. Lejasdopeļu kapulauks senajā Sēlijā (латыш.) // Arheoloģija un etnogrāfija : Научный журнал. — Институт истории Латвии Латвийского университета, 1997. — S. XIX. — L. 64—81. — ISSN 0320-9415.

↑ Перейти обратно: 1 2 Западная Двина (река) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Перейти обратно: 1 2 Л. С. Аносова и др. Список притоков Западной Двины // Западная Двина — Даугава: река и время (рус.) / под общ. ред. В. Ф. Логинова, Г. Я. Сегаля. — Мн.: Белорус. наука, 2006. — 270 с. Архивировано 13 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Двухверстная топографическая межевая карта Тверской губернии съемки А. И. Менде  (рус.). etomesto.ru. Опубликована Императорским Русским географическим обществом в 1853 году.. Дата обращения: 9 октября 2019.

↑ Историко-статистическое описание Тверской губернии составленное В. Покровским (рус.). — Тверь, 1879. — Т. 1.

↑ Блакітная кніга Беларусі : Энцыклапедыя / рэдкал.: Н. А. Дзісько і інш. — Мінск: БелЭн, 1994. — С. 176—178. — 10 000 экз. — ISBN 5-85700-133-1. (белор.)

↑ Лист карты O-36-114 Пено. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1980 год. Издание 1985 г.

↑ Лист карты O-36-113 Охват. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1987 год. Издание 1992 г.

↑ Рижане спрашивают: чистая ли в Даугаве вода?  (рус.) www.riga.lv. Дата обращения: 17 января 2019. Архивировано 9 декабря 2018 года. / Информационный портал Рижской думы riga.lv

↑ Статья / Куда утекает Даугава? Истоки реки мелеют на глазах / Rus.lsm.lv  (рус.). www.lsm.lv. Дата обращения: 17 января 2019. Архивировано 29 сентября 2016 года.

Литература[править | править код]

Белорусская ССР: Краткая энциклопедия. В 5 т. (рус.) / Ред. колл.: П. У. Бровка и др. — Мн.: Гл. ред. Белорус. Сов. Энциклопедии, 1979. — Т. 2. — 768 с. — 50 000 экз.

Исток Западной Двины. Краткий справочник-путеводитель (рус.). — М.: Спутник +, 2021. — 48 с.

Попов А. С. Загадка Янтарной реки: Краеведческое путешествие на исток Западной Двины (рус.). — М.: Профиздат, 1989. — 256 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-255-00311-5.

Попов А. С. Загадка Янтарной реки: Краеведческое путешествие на исток Западной Двины (рус.). — 2-е изд. — Тверь, 2012. — 272 с.

Природа Белоруссии: Популярная энциклопедия (рус.) / Редкол.: И. П. Шамякин (гл. ред.) и др. — 2-е. — Мн.: БелСЭ имени Петруся Бровки, 1989. — С. 163. — 599 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-85700-001-7.

Рудаков В. Е. Западная Двина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Сапунов А. Река Западная Двина: Историко-географический обзор (рус.) / Сост. и изд. А. Сапунов, чл.-соревнователь О-ва истории и древностей рос. при Моск. ун-те. — Витебск: Типо-литография Г. А. Малкина, 1893. — [4], IV, 512, LXXII с.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Pauly-Wissowa PWN Treccani В библиографических каталогах GND : 4013207-9 J9U : 987007539477605171 LCCN : sh90005158 LNB : 000047422 NKC : ge291083 VIAF : 3148933613054302462 WorldCat VIAF : 3148933613054302462

Западная Двина Притоки свыше 30 км от истока к устью В России Нетесьма Волкота Велеса Торопа Жижица Межа Сертейка В Белоруссии Усвяча Каспля Лужесянка Витьба Лучоса Кривинка Улла Оболь Сосница Полота Ушача Нача Дисна Дрисса Ужица Сарьянка Волта Мёрица Вята Друйка В Латвии ( Даугава ) Росица Индрица Ликсна Эглайне Дубна Нерета Зиемельсусея Айвиексте Персе Лауце [lv] Огре ГЭС Витебская Бешенковичская Полоцкая Верхнедвинская Даугавпилсская Плявиньская Кегумская Рижская

Населённые пункты на Западной Двине (Даугаве) (от истока к устью ) Россия : Андреаполь Западная Двина правый приток Торопа левый приток Межа Велиж Белоруссия : Сураж Руба Витебск левый приток Лучоса Бешенковичи Улла Полоцк Новополоцк Дисна левый приток Дисна Верхнедвинск правый приток Дрисса Друя Латвия : Краслава Даугавпилс Ливаны правый приток Дубна Екабпилс Плявиняс правый приток Айвиексте Кокнесе Айзкраукле Яунелгава Лиелварде Кегумс Огре правый приток Огре Икшкиле Саулкалне Саласпилс Рига см. далее: Рижский залив , Балтийское море

Водный путь Гауя-Даугава Гауя → Канал Гауя—Балтэзерс → Мазайс-Балтэзерс → Балтэзерский канал → Лиелайс-Балтэзерс → Югльский канал → Югла → Кишэзерс → Милгравис → Даугава

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Западная_Двина&oldid=136717649

Категории:

Водные объекты Балтийского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Водные объекты Риги

Каналы Латвии

Бассейн Западной Двины

Западная Двина

Реки, впадающие в Рижский залив

Пограничные реки

Символы Латвии

Реки Пеновского района

Реки Андреапольского района

Реки Торопецкого района

Реки Западнодвинского района

Реки Куньинского района

Реки Велижского района

Реки Бешенковичского района

Реки Браславского района

Реки Верхнедвинского района

Реки Витебского района

Реки Миорского района

Реки Полоцкого района

Реки Ушачского района

Реки Шумилинского района

Реки Айзкраукльского края

Реки Яунелгавского края

Реки Плявинского края

Реки Кокнесского края

Реки Скриверского края

Реки Даугавпилсского края

Реки Илукстского края

Реки Екабпилсского края

Реки Крустпилсского края

Реки Салского края

Реки Краславского края

Реки Огрского края

Реки Икшкильского края

Реки Кегумского края

Реки Лиелвардского края

Реки Ливанского края

Реки Кекавского края

Реки Саласпилсского края

Андреаполь

Велиж

География Полоцка

География Витебска

Сураж (Витебская область)

Бешенковичи

Новополоцк

Верхнедвинск

Реки Риги

Краслава

Реки Даугавпилса

Ливаны

Екабпилс

Плявиняс

Айзкраукле

Лиелварде

Кегумс

Огре

Икшкиле

Саласпилс

Яунелгава

Айзкраукльская волость

Сецская волость

Серенская волость

Стабурагская волость

Клинтайнская волость

Кокнесская волость

Калкунская волость

Ликсненская волость

Науенская волость

Ницгальская волость

Салиенская волость

Свентская волость

Таборская волость

Вецсалиенская волость

Двиетская волость

Пилскалнская волость (Аугшдаугавский край)

Дигнайская волость

Абельская волость

Дунавская волость

Крустпилсская волость

Кукская волость

Випская волость

Салская волость (Екабпилсский край)

Селпилсская волость

Калниешская волость

Каплавская волость

Краславская волость

Пиедруйская волость

Удришская волость

Огресгальская волость

Тинужская волость

Томская волость

Бирзгальская волость

Рембатская волость

Лиелвардская волость

Юмправская волость

Ерсикская волость

Туркская волость

Даугмальская волость

Кекавская волость

Саласпилсская волость

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: исправить: Тип вывода для ПК

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Nordfriisk

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ladin

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Олык марий

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 20:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



