47°15′03″ с. ш. 37°29′44″ в. д.HGЯO

Битва на Калке

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о битве на Калке, произошедшей в 1223 году. О сражении на Калке в 1380 году см. 

Битва на Калке (1380).

Битва на реке Калке Основной конфликт: Поход Джэбэ и Субэдэя Миниатюра Лицевого Летописного Свода, изображающая сражение на Калке Дата 31 мая 1223 года Место река Калка Итог Победа монголов Противники • Киевское княжество • Галицкое княжество • Волынское княжество • Турово-Пинское княжество • Черниговское княжество • Смоленское княжество • Половцы • Монгольская империя • бродники Командующие • Мстислав Старый † • Мстислав Удатный • Даниил Романович • Андрей Иванович † • Мстислав Святославич † • Владимир Рюрикович • Ярун • Субэдэй-багатур • Джэбэ-нойон • Плоскыня Силы сторон Подробнее 20—30 тыс Потери 9/10 русского войска нет данных  Медиафайлы на Викискладе

показать Походы Ростиславичей в 1-й четв. XIII в. Литва (1207, 1216) Прибалтика (1210, 1212, 1217, 1219) Киев (1212) Владимир (1216) Галич (1215/19—1221) Калка (1223) Волынь (1225)

показать Битвы монгольского нашествия и золотоордынских походов на Русь Калка (1223) — река Воронеж (1237) — Рязань (1237) — Коломна (1238) — Москва (1238) — Владимир (1238) — Сить (1238) — Торжок (1238) — Козельск (1238) — Чернигов (1239) — Киев (1240) — Неврюева рать (1252) — Куремсина рать (1252—1255) — Туговая гора (1257) — Дюденева рать (1293) — Киев (1299) — Бортенево (1317) — Киев (1324) — Тверь (1327) — Синие Воды (1362) — Шишевский лес (1365) — Пьяна (1367) — Булгария (1376) — Пьяна (1377) — Вожа (1378) — Куликово поле (1380) — Москва (1382) — Ворскла (1399) — Киев (1399) — Москва (1408) — Киев (1416) — Одоев (1424) — Белёв (1437) — Москва (1439) — Листань (1444) — Суздаль (1445) — Битюг (1450) — Москва (1451) — Алексин (1472) — Угра (1480)

[1]

сражение между объединённым

русско-

половецким войском и

монгольским корпусом, действовавшим в рамках

похода Джэбэ и Субэдэя 1221—1224 годов. Сражение происходило на реке

Калке, на территории современной

Донецкой области

Украины. Сначала были разбиты половцы и основные русские силы, а через 3 дня 31 мая 1223 года сражение закончилось полной победой монголов. В бою погибло не менее девяти князей и много родовитых бояр и простых воинов из Киевского, Галицко-Волынского, Чернигово-Северского, Смоленского и Турово-Пинского княжеств.

Содержание

1 Предыстория

2 Силы сторон

2.1 Монголо-татары
2.2 Русские
2.3 Половцы

3 Ход битвы

4 Потери

5 Последствия

6 В культуре

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Предыстория

Основная статья: 

Поход Джэбэ и Субэдэя

монголы овладели центральными районами

Хорезма c

Самаркандом и

Бухарой.

Султан Мухаммед бежал на запад, и за ним была послана погоня из 3

туменов во главе с

Джэбэ,

Субэдэем и Тохучар-

нойоном

[2]

Иране. После взятия

Ургенча (конец 1221 года)

Чингисхан дал поручение

Джучи продолжить завоевания в Восточной Европе

[3]

Половцы в 1222 году поддались на уговоры монголов и нарушили свой союз с

аланами, после чего монгольское войско вторглось с

Северного Кавказа в

половецкие степи. Поздняя Тверская летопись сообщает о реакции

Мстислава Киевского на известие о приближении монголов к рубежам Руси

[4]

Пока я нахожусь в Киеве — по эту сторону Яика, и Понтийского моря, и реки Дуная татарской сабле не махать.

Половецкий хан Котян Сутоевич вместе с другими половецкими ханами обратился к своему зятю, галицкому князю Мстиславу Мстиславичу Удатному и к другим русским князьям, прося у них помощи против нового грозного врага[5]:

Нашу землю суть днесь отняли, а вашу заутра, пришедше, возьмут.

Свои слова Котян подкрепил большими дарами галицкому князю. Мстислав Удатный проявил инициативу в организации съезда князей для обсуждения похода против приближающихся монголов. Он говорил, что если русские князья не окажут помощи половцам, те могут присоединиться к монголам, и тогда опасность будет больше. Южнорусские князья собрались в Киев на совет под главенством трёх «старейших» князей: Мстислава Романовича Киевского, Мстислава Удатного и Мстислава Святославича Черниговского[6].

Юрий Всеволодович Владимирский послал войско в помощь южным князьям, но оно не успело на киевский сбор (см. ниже). После долгих переговоров князья решили встретить противника на половецкой земле, не пуская его на Русь. Сбор был назначен на Зарубе, возле острова Варяжского (остров находился напротив устья реки Трубеж, ныне уничтожен

Каневским водохранилищем), в 10 километрах от нынешнего

Трахтемирова

Каневского района

Черкасской области. Составленное огромное войско не имело общего командующего: дружины удельных князей подчинялись своим князьям

[5]

Когда дружины собрались в условленном месте, к князьям прибыло монгольское посольство[5]:

Слыхали мы, что вы идёте против нас, послушавши половцев, а мы вашей земли не трогали, ни городов ваших, ни сёл ваших; не на вас пришли, но пришли по воле Божией на холопов и конюхов своих половцев. Вы возьмите с нами мир; коли побегут к вам, — гоните от себя и забирайте их имение; мы слышали, что и вам они наделали много зла; мы их и за это бьём.

Оригинальный текст 

показать

 се слышимъ оже идете противу насъ, послушавше Половьць; а мы вашеи земли не заяхомъ, ни городъ вашихъ, ни селъ вашихъ, ни на васъ придохомъ, нъ придохомъ богомь пущени на холопы и на конюси свое на поганыя Половче; а вы възмите с нами миръ; аже выбежать къ вамъ, а биите ихъ оттолѣ, а товары емлите к собе: занеже слышахомъ, яко и вамъ много зла створиша; того же дѣля и мы биемъ.

[7]

Это была попытка вбить клин в отношениях между половцами и русскими, как монголы ранее разобщили половцев и алан[5][8]. Выслушав послов, русские князья приказали всех их убить, после чего соединённые силы двинулись дальше вниз по Днепру. Галицкое войско продвинулось вниз по Днестру в Чёрное море (летопись преувеличивает численность ладей, называя 1000). В устье Днепра вблизи Олешья галичан встретило второе монгольское посольство со следующей нотой[9]:

Вы послушали половцев и перебили послов наших; теперь идёте на нас, ну так идите; мы вас не трогали: над всеми нами Бог.

В отличие от первых, этих послов было решено отпустить с миром. Галицкое войско прошло вверх по Днепру до острова Хортица у порогов, где соединилось с остальными войсками[6]. Перейдя на левый берег Днепра и обнаружив передовой отряд неприятеля, русские после короткого, но кровопролитного боя обратили монголов в бегство, командующий Ганибек был убит. Ибн аль-Асир так описал эти события[10]:

Возгорелось в урусах и кипчаках желание разбить татар: они думали, что те отступили из страха и по слабости, не желая сражаться с ними, и поэтому стремительно преследовали татар. Татары все отступали, а те гнались по следам 12 дней.

Двигаясь на восток и не видя основных сил неприятеля, русские войска спустя две недели вышли на берег реки Калки, где разбили другой передовой отряд монголов[9].

Силы сторон

Монголо-татары

Основная статья: 

Армия Монгольской империи

Армянский историк Себастаци[11] определяет численность монголов при их первом появлении на Кавказе (1221 год) в 20 тысяч человек.
Тактика монголов носила ярко выраженный наступательный характер. Они старались наносить стремительные удары по захваченному врасплох противнику, дезорганизовать и внести разобщённость в его ряды. Они, по возможности, избегали больших фронтальных сражений, разбивая противника по частям, изматывая его непрерывными стычками и внезапными нападениями. Для боя монголы строились в несколько линий, имея в резерве тяжёлую конницу, а в передних рядах — формирования покорённых народов и лёгкие отряды. Бой начинался метанием стрел, которыми монголы стремились внести замешательство в ряды противника. Они стремились внезапными ударами прорвать фронт противника, разделить его на части, широко применяя охваты флангов, фланговые и тыловые удары[12].

Сильной стороной монгольской армии было непрерывное руководство боем. Ханы, темники и тысячники не бились вместе с рядовыми воинами, а находились позади строя, на возвышенных местах, направляя движение войск флагами, световыми и дымовыми сигналами, соответствующими сигналами труб и барабанов[12].

Вторжению монголов обычно предшествовали тщательная разведка и дипломатическая подготовка, направленная к изоляции противника и раздуванию внутренних усобиц. Затем происходило скрытое сосредоточение монгольских войск у границы. Вторжение обычно начиналось с разных сторон отдельными отрядами, направлявшимися, как правило, к одному ранее намеченному пункту. Прежде всего монголы стремились уничтожить живую силу противника и не дать ему пополнять войска. Они проникали вглубь страны, уничтожая всё на своём пути, истребляли население и угоняли стада. Против крепостей и укреплённых городов выставлялись наблюдательные отряды, опустошавшие окрестности и занимавшиеся подготовкой к осаде[13].

Русские

Основная статья: 

Древнерусское войско

Точные данные о численности объединённого русско-половецкого войска отсутствуют. По оценкам некоторых историков, она составляла 80—100[14] тысяч чел. По другим оценкам, 40—45 тысяч человек[15].
По мнению В. Н. Татищева, численность русских войск составляла 103 тысячи человек и 50 тысяч половецких всадников[16].

Основу войска составляли галицко-волынские, киевские и черниговские войска. В походе также участвовали смоленские и турово-пинские войска. По одной из версий[17], в битве на Калке участвовал и старший сын Мстислава Старого, Святослав, занимавший с 1222 года полоцкий престол. Половцами командовал воевода Мстислава галицкого Ярун.

На военной организации русских княжеств отрицательно сказывалась феодальная раздробленность. Дружины князей и городов были разбросаны по огромной территории и слабо связаны друг с другом, концентрация значительных сил была связана с трудностями. Тем не менее, княжеские дружины превосходили монгольскую армию по вооружению, тактическим приёмам и боевому строю. Вооружение русских дружинников, как наступательное, так и оборонительное, славилось далеко за пределами Руси. Массово применялись тяжёлые доспехи. Однако, дружины, как правило, не превышали численности в несколько сотен человек и были малопригодны к действиям под единым командованием и по единому плану[18].

В то же время, основной частью древнерусского войска было ополчение. Оно уступало кочевникам в вооружении и умении владеть им. Ополчением использовались топоры, рогатины, реже — копья. Мечи использовались редко[19].

Половцы

[20]

Юрий Кончакович, названный

Данила Кобякович) убит в ходе бегства к Днепру, третий (

Котян Сутоевич) инициировал обращение за помощью, а четвёртый (

Бастый, связанный, возможно, с

черноклобуцкой знатью) крестился.

Ход битвы

[21]

[22]

1) половцы (Ярун);

2) Даниил Волынский;

3) Мстислав Удатный;

4) Олег Курский;

5) Мстислав Черниговский;

6) Мстислав Старый;

7) Субэдэй и Джэбэ.

После двух удачных для русско-половецких войск стычек князья собрали военный совет, на котором пытались выработать план дальнейших действий. Основным вопросом было место стоянки. Некоторые предлагали разбить лагерь там, где уже собралось войско и ждать подхода противника. Другие настаивали на движении навстречу монголам. Решение так и не было принято, каждый князь в итоге сам выбирал тактику действий для своей дружины, не ставя в известность других князей[23][9].

Утром 31 мая отряды союзников начали переправляться через реку. Первыми её форсировали отряды половецкой конницы вместе с волынской дружиной. Затем начали переправу галичане и черниговцы. Киевская рать осталась на западном берегу реки и начала строительство укреплённого лагеря[23].

Вперёд Мстислав Удатный послал половецкую сторожу под водительством старого сподвижника по походам и Липицкой битве Яруна. Дружина Мстислава Удатного сдвинулась вправо и заняла позицию вдоль реки, дружина Мстислава Черниговского встала у переправы по оба берега Калки, дружина Даниила Романовича выдвинулась вперёд как ударная сила. Мстислав Киевский встал за переправой на каменистом кряже и обносил стан частоколом, огораживая его повозками[22].

Увидев передовые отряды монгольского войска, половцы и волынский отряд вступили в бой. Вначале сражение развивалось удачно для русских. Даниил Романович, первым вступивший в битву, рубился с беспримерной храбростью, не обращая внимания на полученную рану. Монгольский авангард начал отступление, русские бросились в погоню, потеряли строй и столкнулись с главными силами монголов. Когда Субэдэй увидел, что двигавшиеся за половцами силы русских князей значительно отстали, он отдал приказ основной части своего войска перейти в наступление. Не выдержав напора более стойкого противника, половцы побежали[24].

Ипатьевская летопись подробно повествует лишь о событиях в центре сражения, где действовал Даниил, его двоюродный дядя, князь луцкий

Мстислав Ярославич Немой, и

Олег Курский, судя по всему, первым переправившийся через реку из черниговского полка, и связывает последующее бегство с ударом новых монгольских сил.

Новгородская первая летопись называет причиной поражения бегство половцев, а

Суздальская летопись (по Академическому списку) связывает бегство половцев именно с вводом монголами в бой дополнительных сил. Быстрее других добилось успеха монгольское правое крыло,

крыло атаки. Половцы побежали к переправе, смяв и расстроив полки Мстислава Черниговского, уже готовые к выступлению. Затем монголы атаковали галичан и те отряды половцев, что ещё оставались на их флангах. Помочь им попытались сначала Мстислав Луцкий, а потом и Олег Курский, но и их дружины были смяты и разбиты монголами. Разгром русских и половецких отрядов из своего лагеря видел Мстислав Романович, киевский князь, однако он не предпринял попытки помочь им

[25]

Разбив основные силы русских и половцев Субэдэй организовал осаду киевского лагеря силами ханов Тсугира и Теши, а сам с основной частью бросился преследовать уцелевших русских, постоянно атакуя измотанных воинов. Только немногие русские воины смогли укрыться в киевском лагере, остальные отступали в степи по разным направлениям. Галицкие и волынские дружины бежали к Днепру, где оставались их ладьи и лодки. Погрузившись на них, они порубили остальные суда, чтобы их не могли использовать монголы. Черниговцы отступали на север под непрерывными атаками противника, потеряв при этом своего князя и его сына. Смоленской дружине при отходе удалось отразить атаки врага и у Днепра смоляне оторвались от преследователей. Дружины других княжеств, а также более мелкие отряды, не сумевшие присоединиться к своим основным силам, преследовались монголами до Днепра и при этом понесли огромные потери[26].

Рисунок

Н. А. Кошелева из статьи «

Калка» («

Военная энциклопедия Сытина»)

бродников

Плоскыня поклялся на кресте, что если русские сложат оружие — никто из них не будет убит, а князей и воевод отпустят домой за выкуп. Монголы, мстя за смерть своих послов, своего обещания не сдержали: после выхода киевлян из лагеря они были атакованы. Часть воинов была убита, часть пленена. Русские князья и другие военачальники были положены под доски и задавлены победителями, усевшимися сверху пировать

[9]

[27]

Г. В. Вернадский, согласно верованиям монголов, душа человека находится в его крови, поэтому умертвить его, не пролив крови, почиталось благом для души

[28]

Потери

[9]

[10]

[29]

Генрих Латвийский. В «

Хронике Ливонии», написанной около

1225 года, он упоминает

[30]

[1222] В тот год в земле вальвов язычников были татары. Вальвов некоторые называют партами. Они не едят хлеба, а питаются сырым мясом своего скота. И бились с ними татары, и победили их, и истребляли всех мечом, а иные бежали к русским, прося помощи. И прошёл по всей Руссии призыв биться с татарами, и выступили короли со всей Руссии против татар, но не хватило у них сил для битвы и бежали они пред врагами. И пал великий король Мстислав из Киева с сорока тысячами воинов, что были при нём. Другой же король, Мстислав галицкий, спасся бегством. Из остальных королей пало в этой битве около пятидесяти. И гнались за ними татары шесть дней и перебили у них более ста тысяч человек (а точное число их знает один Бог), прочие же бежали.

Точный список князей, участвовавших в битве, неизвестен. Курсивом выделена реконструкция по версии Л. Войтовича[31]:

Погибшие Вернувшиеся из похода живыми Александр Глебович Дубровицкий; Андрей Иванович Туровский , зять киевского князя Мстислава Романовича ; Василий Мстиславич Козельский , сын черниговского князя Мстислава Святославича ; Изяслав Владимирович Путивльский; Изяслав Ингваревич Дорогобужский ; Мстислав Романович Старый Киевский; Мстислав Святославич Черниговский; Святослав Ингваревич Шумский; Святослав Ярославич Каневский ; Святослав Ярославич Яновицкий; Юрий Ярополкович Несвижский; Ярослав Юрьевич Неговорский . Владимир Рюрикович [32] Овручский ; Всеволод Мстиславич , сын киевского князя Мстислава Романовича ; Даниил Романович Волынский; Михаил Всеволодович , племянник черниговского князя Мстислава Святославича ; Мстислав Мстиславич Удатный Галицкий; Мстислав Святославич Рыльский ; Мстислав Ярославич Немой Луцкий; Олег Святославич Курский ; Святослав Всеволодович Трубчевский.

Последствия

Новгород-Святополча («Новагорода Стополчьского»)

[9]

Васильком Константиновичем Ростовским, монголы отказались от плана похода на Киев и пошли на

Волгу, где у

Самарской Луки потерпели

сокрушительное поражение от

волжских булгар (согласно

Ибн ал-Асиру, уцелело всего 4 тысячи человек) и возвратились в

Среднюю Азию

[33]

[34]

Таким образом, во время своего похода Субэдэй и Джэбэ прошли через большую часть половецких степей, изучив будущий театр военных действий. Монголы непосредственно познакомились с военными силами Руси, от многочисленных пленных они могли получить сведения о внутреннем устройстве русских княжеств, об их военной организации, особенностях ведения войны в разные периоды года. От границ Волжской Булгарии они вернулись в Среднюю Азию через степи современного Казахстана. По этому пути, но уже в обратном направлении, монголы предприняли свой Западный поход спустя чуть больше 10 лет[29].

Историк П. П. Толочко так оценивает последствия битвы[10]:

Битва на Калке стала переломным моментом в истории Руси. Она не только значительно ослабила силы русских княжеств, но и посеяла на Руси панику и неуверенность. Не случайно летописцы всё чаще отмечают загадочные явления природы, считая их знамениями будущих несчастий. В памяти русского народа битва на Калке осталась как трагическое событие, после которого «Русская земля сидит невесёлая». Народный эпос именно с ней связывал гибель русских богатырей, отдавших жизнь за Родину.

В культуре

В составе русских летописей известна Повесть о битве на Калке, написанная, предположительно, вскоре после данного события[35].

Битва на Калке описана в ряде произведений художественной литературы. Это романы Василия Яна «Чингиз-хан» (из трилогии «Нашествие монголов»), Исая Калашникова «Жестокий век», Алексея Югова «Ратоборцы».

Битве посвящёна картина российского художника Павла Рыженко «Калка»[36].

В заповеднике Каменные могилы проходит фольклорный фестиваль в память о погибших в битве[37].

В игре Medieval: Total War сражение на Калке доступно для игрока в одиночных битвах[38].

В игре «XIII век. Слава или смерть», битва доступна в монгольской кампании.

См. также

Западный поход монголов

Монгольское нашествие на Русь

Каменные могилы — современное состояние места битвы

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Лицевой летописный свод XVI века. Русская летописная история. Книга 5. 1217-1241 гг.  (неопр.) runivers.ru. Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Рашид-Ад-Дин. Сборник летописей  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2009. Архивировано 10 сентября 2015 года.

↑ Рашид Ад-Дин. Сборник летописей. Сокращённое повествование о делах Джучи-хана  (рус.). Дата обращения: 17 июля 2016. Архивировано 6 января 2015 года.

↑ Тверская летопись  (рус.). Дата обращения: 17 июля 2016. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Татаро-монголы в Азии и Европе, 1977, с. 188.

↑ Перейти обратно: 1 2 Толочко, 2003, с. 133.

↑ Новгородская первая летопись Архивная копия от 26 апреля 2022 на Wayback Machine.

↑ Толочко, 2003, с. 134.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Татаро-монголы в Азии и Европе, 1977, с. 189.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Толочко, 2003, с. 135.

↑ Себастаци. Летопись  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2009. Архивировано 4 февраля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Каргалов, 1967, с. 77.

↑ Каргалов, 1967, с. 76.

↑ 
И.  Голыженков. Битва на Калке 31 мая 1223 г.. — М.: Изограф, 1994. — С. 27. — 47 с. — ISBN 5-87113-010-0.

↑ 
Р. П. Храпачевский. Военная держава Чингисхана. — М.: АСТ, Люкс, 2005. — С. 331. — 560 с. — ISBN 5-17-027916-7, 5-9660-0959-7.

↑ 
В. Н. Татищев. История Российская. — М.: АСТ, 2003. — С. 860. — ISBN 5-17-018209-0, 5-17-013378-2.

↑ Генрих Латвийский. Хроника Ливонии. прим. 234, 243  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2010. Архивировано 7 мая 2008 года.

↑ Каргалов, 1967, с. 80.

↑ Каргалов, 1967, с. 81.

↑ Kalka River 1223, 2001, с. 47.

↑ По данным Ипатьевской летописи. По данным Новгородской летописи все войска союзников перешли реку.

↑ Перейти обратно: 1 2 Греков И. Б., Шахмагонов Ф. Ф. «Мир истории. Русские земли в XIII—XV веках». М.: «Молодая гвардия», 1988. ISBN 5-235-00702-6

↑ Перейти обратно: 1 2 Kalka River 1223, 2001, с. 61.

↑ Kalka River 1223, 2001, с. 64.

↑ Kalka River 1223, 2001, с. 70.

↑ Kalka River 1223, 2001, с. 71.

↑ Kalka River 1223, 2001, с. 78.

↑ Вернадский Г. В. Монголы и Русь I. Монгольское завоевание  (неопр.). www.spsl.nsc.ru. Дата обращения: 23 октября 2020. Архивировано 1 марта 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Каргалов, 1967, с. 66.

↑ Генрих Латвийский. Хроника Ливонии. Двадцать четвёртый год епископства Альберта  (рус.). Дата обращения: 17 июля 2016. Архивировано из оригинала 6 августа 2018 года.

↑ КНЯЗІВСЬКІ ДИНАСТІЇ СХІДНОЇ ЄВРОПИ (укр.). Дата обращения: 17 июля 2016. Архивировано 15 января 2010 года.

↑ По версии ЭСБЕ

↑ Ибн Ал-Асир. Полный свод Всеобщей истории  (рус.). Дата обращения: 12 июля 2016. Архивировано 10 июля 2016 года.

↑ Лицевой летописный свод XVI века. Русская летописная история. Книга 5. 1217-1241 гг.  (неопр.) runivers.ru. Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Водовозов Н. В. История древней русской литературы. М. : Просвещение, 1972.

↑ Выставка Павла Рыженко  (рус.). Дата обращения: 21 июля 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Фольклорный фестиваль на Каменных могилах  (рус.). Дата обращения: 21 июля 2016. Архивировано 14 августа 2016 года.

↑ Medieval: Total War  (рус.). Дата обращения: 21 июля 2016. Архивировано 3 сентября 2016 года.

Литература

Аверьянов К. А. Битва на Калке. 1223 г. Русские княжества накануне монголо-татарского нашествия. М.: Центрполиграф, 2023. 254 с. (Серия "Новейшие исследования по истории России". Вып. 44).

Астайкин А. А. Битва на Калке: лебединая песнь кованых русских ратей в Степи // Filo Ariadne. — 2016. — № 4.

Жарко С. Б., Мартынюк А. В. История восточных славян. Монгольское нашествие на Русь. — Минск: БГУ, 2003. — 108 с.

Каргалов В. В. Внешнеполитические факторы развития феодальной Руси: Феодальная Русь и кочевники / Ред. Т. Г. Липкина. — М.: Высшая школа, 1967. — 265 с.

Каргалов В. В. Русь и кочевники. — М.: Вече, 2004.

Пчелов Е. В. Один проигранный бой — и почти три века рабства. О русско-монгольском столкновении на Калке // Военно-исторический журнал. — 1996. — № 2. — С. 79—83.

Татаро-монголы в Азии и Европе: Сб. статей / Отв. ред. С. Л. Тихвинский. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1977. — 504 с. — 5700 экз.

Толочко П. П. Монголо-татары и Русь // Кочевые народы степей и Киевская Русь. — Институт археологии НАН Украины. — СПб.: Алетейя, 2003. — С. 130—157. — (Славянская библиотека). — ISBN 5-89329-579-X.

D Nicolle & V Shpakovsky. Kalka River 1223: Genghiz Khan's Mongols Invade Russia. — Oxford: Osprey publishing, 2001. — 96 с. — ISBN 1-84176-233-4.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

Погребение знатного воина 13 века на реке Кальчик  (рус.). Дата обращения: 11 января 2016.

Розовка и окрестности. Исторический очерк. Е. Н. Тарасенко  (рус.). Дата обращения: 11 января 2016.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) В библиографических каталогах J9U : 987007563823805171 LCCN : sh2002010259 NKC : ph779436

показать Монгольские завоевания Европа Волжская Булгария Русь Литва Польша Германия [en] Венгрия Болгария [en] Сербия [en] Ключевые события Поход Джэбэ и Субэдэя Калка Западный поход Сить Легница Шайо Кавказ Грузия Армения Северный Кавказ [en] Дагестан Центральная Азия Средняя Азия Каракитай Хорезм Западная Азия Ближний Восток Палестина [en] Сирия Анатолия Латинская империя [en] Ключевые события Поход Джэбэ и Субэдэя Кёсе-даге Аламут Багдад Айн-Джалут Восточная Азия Завоевания Китай Цзинь Си Ся Южная Сун Дали Корея Бирма Вторжения Тибет [en] Япония Индия Тамерлан Синд [en] Ява Дайвьет и Тямпа

показать Киевская Русь История Формирование Призвание варягов Крещение Руси Съезд князей в Любече Распад Монголо-татарское нашествие Этнические группы русь (народ) варяги славянские : белые хорваты болоховцы донские славяне древляне дреговичи дулебы волыняне вятичи кривичи поляне радимичи северяне словене ильменские тиверцы уличи финно-угорские : весь емь ливы меря мещера мордва мурома нарова пермь печора черемисы чудь заволочская балтские : голядь литва летьгола зимигола корсь ятвяги другие : половцы евреи Правители до распада (1132) Аскольд и Дир Рюриковичи : Рюрик Олег Вещий Игорь Рюрикович Ольга Святослав Игоревич Ярополк Святославич Владимир Великий Святополк Окаянный Ярослав Мудрый Триумвират Ярославичей ( Изяслав Ярославич , Святослав Ярославич , Всеволод Ярославич ) Всеслав Брячиславич Святополк Изяславич Владимир Мономах Мстислав Великий Значимые войны и битвы Походы Руси против Византии Каспийские походы русов Хазарский поход Святослава Игоревича Русско-печенежские войны Русско-половецкие войны Междоусобные войны на Руси Битва на Калке Битва на реке Сити Основные княжества в XII—XIII веках Владимиро-Суздальское Галицко-Волынское Киевское Муромское Новгородская земля Новгород-Северское Переяславское Полоцкое Рязанское Смоленское Туровское Черниговское Общество Население Язычество славян Двоеверие Христианство на Руси Вече Войско дружина вои Престолонаследие на Руси Право Ремёсла и экономика Деньги в Древней Руси Сельское хозяйство в Древней Руси Ремёсла в Древней Руси Торговля в Древней Руси Древнерусское лицевое шитьё Культура Дохристианская культура Древнерусское искусство Русская иконопись Древнерусский фольклор Литература Русская Правда Слово о законе и благодати Русские летописи Повесть временных лет Поучение Владимира Мономаха Слово о полку Игореве Моление Даниила Заточника Слово о погибели Русской земли Зодчество Список древнерусских архитектурных сооружений домонгольского периода Крестово-купольные храмы Древней Руси Крепостные сооружения Древней Руси География Города список Великие князья Киевские Русь Археология

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Битва_на_Калке&oldid=136887917

Категории:

Сражения по алфавиту

Сражения на территории Донецкой области

Сражения Монгольской империи

Сражения русских княжеств

Сражения половцев

События 31 мая

Май 1223 года

Монгольские завоевания

История Донбасса

Сражения 1223 года

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи по истории

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

বাংলা

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

Кыргызча

Latviešu

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 09:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



