55°45′21″ с. ш. 37°35′49″ в. д.HGЯO

Олимпийский комитет СССР

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Олимпийский комитет СССР НОК СССР  штаб-квартира СССР , Москва , Скатертный переулок , 4 Тип организации Национальный олимпийский комитет Официальный язык русский Руководители Председатель Константин Андрианов (первый) Виталий Смирнов (последний) Основание создание 23 апреля 1951 года Ликвидация самоликвидация 12 марта 1992 года

национальный олимпийский комитет (НОК) СССР. Был признан

Международным олимпийским комитетом 7 мая 1951 года на 46-й сессии МОК, благодаря чему

национальная команда СССР была допущена к участию в

Олимпийских играх

[1]

1951 году и ликвидирован в

1992 году (в

1911—

1917 годах и с

1992 года функционирует

Олимпийский комитет России)

[2]

Содержание

1 История

2 Председатели НОК СССР

3 Члены МОК от СССР

4 См. также

5 Примечания

6 Ссылки

История[править | править код]

Процесс включения спортивных организаций СССР в международное сообщество начался ещё в 1946 году, когда первыми членами международных спортивных федераций стали Всесоюзные секции по футболу и тяжёлой атлетике. К моменту создания Олимпийского комитета СССР советские спортсмены состояли почти в 20 международных спортивных федерациях (МСФ) и вели в них активную работу. Тем не менее, несмотря на вступление советских спортсменов в МСФ по олимпийским видам спорта, из-за отсутствия в стране национального олимпийского комитета, они всё так же не имели возможности участвовать в Олимпийских Играх.

В связи с этим, после долгих обсуждений было принято решение о создании Национального олимпийского комитета (НОК) СССР. НОК СССР был основан 23 апреля 1951 года как первая и единственная общественная организация, представлявшая советский спорт в международном олимпийском движении. Первым председателем НОК СССР с 1951 по 1975 год являлся Константин Андрианов[3].

7 мая

1951 года 45-я сессия

Международного олимпийского комитета (МОК) вынесла решение о признании Олимпийского комитета СССР, в то время были признаны НОК 53 стран

[4]

Чехословакии,

Польши,

Италии,

Бельгии,

Франции и ряда других стран, которые высказались за признание НОК СССР. На той же сессии в состав Международного олимпийского комитета от СССР был избран действующий председатель НОК СССР

Константин Андрианов.

В соответствии с Олимпийской хартией, НОК СССР содействовал развитию олимпийского движения, физической культуры и спорта в стране, расширению и укреплению международных спортивных связей, формировал национальную олимпийскую команду, направлял спортсменов на олимпийские состязания, осуществлял контроль за их выступлением на играх, обеспечивал финансирование, экипировку, проезд и размещение команд на Олимпиадах. Также НОК СССР сотрудничал с национальными олимпийскими комитетами и другими спортивными организациями, входящими в международные спортивные объединения, признанные Международным олимпийским комитетом.

Национальный олимпийский комитет СССР избирался сроком на четыре года, а его высшим органом являлся пленум, который созывался не реже одного раза в год. В состав Олимпийского комитета СССР входили представители всех спортивных федераций СССР, спорткомитетов СССР и союзных республик, а также известные спортсмены и видные деятели спорта. Среди них были и олимпийские чемпионы, такие как тяжелоатлет Юрий Власов, гимнастка Софья Муратова, лыжник Павел Колчин, легкоатлет Владимир Куц.

XV Олимпийских играх в

Хельсинки в

1952 году принесло большой успех. Они получили 22 золотые, 30 серебряных и 19 бронзовых медалей (всего 71 медаль) и набрали в неофициальном командном зачете одинаковое со

спортсменами

США количество очков — 494. Первой обладательницей золотой олимпийской медали в истории советского спорта стала метательница диска

Нина Ромашкова (Пономарёва)

[5]

1952 по

1991 год. Исключением стали лишь

XXIII Олимпийские игры в

Лос-Анджелесе

1984 года,

бойкотированные Советским Союзом. Таким образом, представители

СССР участвовали в 9 летних и 9 зимних Олимпийских играх.

НОК СССР являлся непосредственным организатором XXII Летних Олимпийских игр в Москве в 1980 году[6].

12 марта

1992 года вслед за

распадом СССР в декабре

1991 года. В 1992 году спортсмены бывшего СССР участвовали в

летней Олимпиаде-1992 в

Барселоне и

Зимней Олимпиаде-1992 в

Альбервиле

объединённой командой стран СНГ под олимпийским флагом.

Председатели НОК СССР[править | править код]

ФИО Годы жизни В должности Константин Александрович Андрианов 1910—1988 1951—1977 Сергей Павлович Павлов 1929—1993 1977—1983 Марат Владимирович Грамов 1927—1998 1983—1990 Виталий Георгиевич Смирнов род. 1935 1990—1992

Члены МОК от СССР[править | править код]

Член Годы жизни Годы в МОК Должности в МОК Должность в НОК СССР Константин Андрианов 1910—1988 1951—1988 Член исполкома (1962—1974), вице-президент МОК (1966—1970) Председатель НОК СССР (1951—1977), заместитель председателя НОК СССР (1977—1988) Алексей Романов 1904—1979 1952—1971 Виталий Смирнов род. 1935 1971—2015 Член исполкома (1974—1982), вице-президент МОК (1978—1984 и 1986—1990) Председатель НОК СССР (1990—1992) Марат Грамов 1927—1998 1988—1992 Председатель НОК СССР (1983—1990)

См. также[править | править код]

СССР на Олимпийских играх

Список спортивных федераций — членов Олимпийского комитета России

Комитет по физической культуре и спорту при Совете Министров СССР

Олимпийский комитет России

Примечания[править | править код]

↑ Олимпийский комитет СССР // Offsport  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Президент РФ поздравил Олимпийский комитет России со 100-летним юбилеем // Российская газета  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ 23 апреля 1951 года был образован Олимпийский комитет СССР // Пять колец над российским стадионом  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2014. Архивировано 21 февраля 2014 года.

↑ Второй период (1925—1952 годы) // Олимпийская история  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ XV Летние Олимпийские игры 1952 года: Хельсинки // Все на старт.  (неопр.) Дата обращения: 18 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Олимпийские игры 1980 // Назад в СССР  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

Ссылки[править | править код]

Великие традиции советских побед // официальный сайт Олимпийского комитета России

Олимпийский комитет СССР // Большая олимпийская энциклопедия / автор-составитель В. Л. Штейнбах. — Москва: Олимпия Press, 2006.

Олимпийский комитет СССР // РИА Новости

Руководители олимпийских комитетов в нашей стране // официальный сайт Олимпийского комитета России

[bse.sci-lib.com/article084251.html Олимпийские игры // Большая Советская Энциклопедия]

Одним выстрелом двух зайцев, или Почему ЧМ-1990 проводился не в СССР? // UA-Football

Национальный олимпийский комитет СССР: события и даты

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать bse.sci-lib.com/article084251.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Олимпийский_комитет_СССР&oldid=133945134

Категории:

Организации по алфавиту

Организации, основанные в 1951 году

Организации, закрытые в 1992 году

Спортивные организации СССР

Национальные олимпийские комитеты

Появились в 1951 году в СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

English

Español

Eesti

Galego

Italiano

日本語

Српски / srpski

ไทย

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 ноября 2023 в 09:21.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



