Крокодил Гена

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Гена (значения).

Крокодил Гена  Создатель Эдуард Успенский Произведения Крокодил Гена и его друзья Пол мужской Возраст 50 лет Род занятий Крокодилы Роль исполняет Василий Ливанов (речь, 1969—1983), Владимир Ферапонтов (вокал — 1969—1983, речь — 2013), Гарри Бардин (речь, 1990, 2013), Диомид Виноградов (вокал, речь, 2018), Леонид Ярмольник (речь, 2020), Дима Билан (вокал, речь, 2021), Сергей Гармаш (живое исполнение, 2023) Медиафайлы на Викискладе

Крокоди́л Ге́на — персонаж книги Эдуарда Успенского «Крокодил Гена и его друзья» (1966) и её продолжений. На экране впервые появился в мультипликационном фильме режиссёра Романа Качанова «Крокодил Гена», созданном по этой книге в 1969 году. Впоследствии вышли ещё три мультфильма Романа Качанова с крокодилом Геной и его друзьями.

Лучший друг и товарищ Чебурашки.

Содержание

1 Описание

2 Экранизации

3 Книги о крокодиле Гене и его друзьях

4 Прототип

5 Шведские Друттен и Гена

6 Памятники

7 Нумизматика

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

Описание[править | править код]

Крокодил Гена представляет собой антропоморфного крокодила. Носит красное пальто, белую рубашку, чёрный галстук-бабочку, на голове шляпу, курит трубку, любит играть на гармошке и работает в зоопарке крокодилом (то есть экспонатом). Табличка на его рабочем месте гласит: «Африканский крокодил Гена. Возраст пятьдесят лет. Кормить и гладить разрешается».

Крокодил Гена по характеру добрый и отзывчивый. Ведёт борьбу с несправедливостью. В то же время не обладает знаниями в некоторых вопросах быта — например, в мультфильме «Чебурашка» сломал трансформатор в трансформаторной будке, получив при этом электроудар, и оторвал от речного судна якорь, приняв его за металлолом.

Не очень хорошо разбирается в орфографии — в мультфильме «Крокодил Гена», составляя объявление, написал слово «крокодил» с буквой А — «кракодил»; в книге в его объявлении присутствуют ещё несколько ошибок (при первой встрече Галя делает ему замечание по этому поводу). Однако, согласно книге, любит читать серьёзные книги. Дома имеет энциклопедию. Также любит играть в шахматы и лото (в книге — в крестики-нолики).

Работает в зоопарке в первую смену (во вторую смену работает его коллега крокодил Валера). Зав. отделом панцирных Простоквашинского зоопарка, мл. научный сотрудник. Проживал по адресу: Большая Пирожная ул., д. 15, корп. Ы, звонить три с половиной раза. Затем по адресу г. Простоквашинск, Большая Пирожная ул., д. 1, кв. 2, звонить два с половиной раза, тел. 987000.[1]

Экранизации[править | править код]

Персонаж получил известность после появления в мультфильмах Романа Качанова, составивших тетралогию:

«Крокодил Гена» (1969)

«Чебурашка» (1971)

«Шапокляк» (1974)

«Чебурашка идёт в школу» (1983)

В этих мультфильмах крокодила Гену озвучивает Василий Ливанов, песни исполняет Владимир Ферапонтов.

В 1990 году Гарри Бардин создал мультфильм «Серый Волк энд Красная Шапочка» по мотивам разных сказок — как русских и зарубежных, так и современных. В этом мультфильме крокодила Гену озвучил сам режиссёр.

Данью уважения международной команды аниматоров мультфильмам Романа Качанова стал полнометражный кукольный мультипликационный фильм «Чебурашка» (2013) японского режиссёра Макото Накамура. Для того, чтобы сохранить дух легендарного советского мультфильма, все куклы и декорации были воссозданы заново: пластика, мимика и голоса героев были воспроизведены с максимальной достоверностью. В русской версии фильма крокодила Гену по очереди озвучили Владимир Ферапонтов и Гарри Бардин.

В 2023 году вышел игровой фильм «Чебурашка», в котором роль Гены исполнил Сергей Гармаш, а в молодости — Артём Быстров. Здесь он не крокодил, работающий живым экспонатом в зоопарке, а человек — пожилой садовник, много лет назад овдовевший и пытающийся восстановить общение со взрослой дочерью и внуком. Чебурашка попадает к нему случайно в результате сильного урагана, и постепенно они становятся лучшими друзьями. В качестве отсылки на книжный оригинал Гена один раз появляется в красном пиджаке и шляпе, как в мультфильмах, а в конце исполняет песню про день рождения из второго мультфильма.

Книги о крокодиле Гене и его друзьях[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 марта 2024 )

Успенский Э. Н. Бизнес крокодила Гены // Крокодил Гена и его друзья. — Ростов-на-Дону, 1992. — 272 с. — ISBN 5-7507-0873-X

Успенский Э. Н. Крокодил Гена и грабители.

Успенский Э. Н. Крокодил Гена и его друзья.

Успенский Э. Н. Крокодил Гена — лейтенант милиции. — М.: РОСМЭН, 1999. — 76 с.

Успенский Э. Н. Новый год с Чебурашкой.

Успенский Э. Н. Отпуск крокодила Гены. — М.: Астрель, АСТ, Малыш, 2006. — 80 с.

Успенский Э. Н. Похищение Чебурашки.

Успенский Э. Н. Чебурашка едет в Сочи.

Успенский Э. Н. Чебурашка уходит в люди.

Прототип[править | править код]

По словам Эдуарда Успенского, в какой-то степени прототипом (видимо, характер и стиль) крокодила Гены был композитор Ян Френкель. Писатель рассказывал историю о том, как в 1983 году, на праздновании 50-летия издательства «Детская литература», поднялся на сцену и сказал: «Дорогие друзья, сейчас я открою вам страшную тайну, с кого был написан крокодил Гена. Он сидит здесь, перед вами». Присутствующие стали всматриваться в членов президиума, пытаясь угадать. А Успенский подождал, пока стихнет смех в зале, и произнёс: «Ян Абрамович, поднимитесь, пожалуйста». Френкель встал и поклонился аудитории[2].

Шведские Друттен и Гена[править | править код]

В 1970-е годы в Швеции выпускались телесериалы, радиопередачи, грампластинки и журналы комиксов, персонажей которых звали «Друттен» и «крокодил Гена» («Drutten och Gena»). Эти персонажи были созданы по образу привезённых из путешествия в СССР кукол Чебурашки и Гены и внешне совпадали с ними. Однако на этом сходство заканчивается: в Швеции Друттен и Гена пели другие песни и рассказывали другие истории, и жили они не в «одном очень большом городе», а на книжной полке. Поэтому хотя многие шведы зрительно узнают Чебурашку и Гену, они, как правило, не ассоциируют их с советскими мультфильмами и книгами.[значимость факта?]

Памятники[править | править код]

Чебурашка

Хабаровские городские пруды)

В городе Ишимбае установлена скульптурная композиция «Крокодил Гена и Чебурашка»[3].

В городе Харькове, на Журавлёвке, на улице Строительной, установлен памятник крокодилу Гене, где он изображён как в мультфильме — зелёным, в пиджаке и играющим на гармошке.[значимость факта?]

В городе Раменское, на пересечении улиц Гурьева и Михалевича, установлена скульптурная композиция, включающая в себя бронзовые статуи крокодила Гены, Чебурашки, Шапокляк и её крыски Лариски. Автор скульптур: Олег Ершов[4].

Нумизматика[править | править код]

24 ноября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятные монеты «Крокодил Гена» серии «Российская (советская) мультипликация» серебряную номиналом 3 рубля и из недрагоценных металлов номиналом 25 рублей (в том числе с цветным покрытием)[5]

См. также[править | править код]

Чебурашка

Шапокляк

Примечания[править | править код]

↑ Успенский Э. Бизнес крокодила Гены // Крокодил Гена и его друзья. — Ростов-на-Дону, 1992. — 272 с. — ISBN 5-7507-0873-X.

↑ С журавлиной стаей. Судьба Мастера / Russia.tv  (неопр.). Дата обращения: 22 августа 2015. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Никулочкин, Д. В. Хранители истории Ишимбая : чч. VIII, IX : [арх. 26 июня 2018] // Подметки+ : газ. / ред. Г. Р. Ямалова. — Ишимбай : РИК «Аспект», 2018. — № 23 (6 июнь). — С. 2. — ISSN 2220-8348.

↑ Необычные места и памятники  (неопр.). unplaces.ru. Дата обращения: 15 июля 2017.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценного и недрагоценных металлов  (неопр.). Дата обращения: 9 декабря 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Песни из мультфильма

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Чебурашка Книги Крокодил Гена и его друзья (1966) Чебурашка и его друзья (1970) Отпуск крокодила Гены (1974) Бизнес Крокодила Гены (1992) Похищение Чебурашки (2001) Чебурашка едет в Сочи (2002) Рассказы Персонажи Чебурашка Крокодил Гена Старуха Шапокляк Второстепенные персонажи Короткометражки Крокодил Гена (1968) Чебурашка (1971) Шапокляк (1974) Чебурашка идёт в школу (1983) Чебурашка: Новый друг (2020) Переезд! (2020) Чебурашка. Секрет праздника (2020) Чебурашка. Выходной (2024) Полнометражные фильмы Крокодил Гена (2010) Чебурашка (2013) Чебурашка (2022) Чебурашка 2 (2025) Сериалы Cheburashka Arere? (2010) Песни Песня Шапокляк (1968) Песенка крокодила Гены (1971) Голубой вагон (1974) В Подмосковье водятся лещи (1974) Персоналии Эдуард Успенский Маргарита Скрипова-Ясинская Леонид Шварцман Роман Качанов Клара Румянова Василий Ливанов Дмитрий Дьяченко Прочее Произведения Эдуарда Успенского Происшествие в стране Мульти-Пульти Категория Викицитатник Викиновости

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Крокодил_Гена&oldid=136891961

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи сказки о Чебурашке

Вымышленные рептилии

Вымышленные говорящие животные

Вымышленные предприниматели

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2024 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Български

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Eesti

Suomi

Français

Հայերեն

Lietuvių

Latviešu

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 12:41.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



