«О́стрые козырьки́» (англ. Peaky Blinders) — британский криминальный драматический сериал, созданный Стивеном Найтом в 2013 году для телеканала BBC Two и рассказывающий о деятельности преступного клана Шелби в Бирмингеме в 1920-е годы. Вышедший в 2022 году шестой сезон стал последним, на 2024 год запланированы съёмки продолжения в формате полнометражного фильма.
Сериал собрал огромную аудиторию, был удостоен высоких оценок критиков и ряда наград, лёг в основу многочисленных интернет-мемов.
Английский издатель компьютерных игр Curve Digital выпустил игру в честь сериала под названием Peaky Blinders: Mastermind (2020).


== История создания ==
Стивен Найт описывал историю создания сериала так: «За основу сериала взяты реальные события, происходившие в первой половине XX века. Мои родители, особенно мой отец, частенько вспоминал те времена, когда ему было 10 лет. Они хорошо одевались, были богаты, их боялись и уважали в районе, и они были бандитами! В некотором смысле я хочу, чтобы „Острые козырьки“ были своего рода взглядом на мир глазами 10-летнего ребёнка, который видит, что люди умнее, и сильнее, и красивее, и лошади больше. И вообще, весь мир большой и пугающий».
«Острые козырьки» — гангстерская сага о группировке цыганских бандитов из Бирмингема, основанная на реальных событиях. Острыми козырьками называли молодёжную банду, которая орудовала в конце XIX века в Англии.
По одной из версий, группировка получила своё название потому, что парни якобы вшивали отточенные лезвия в козырьки своих кепок, по другой, они просто одевались в манчестерском стиле, одним из элементов которого была кепка, и её зауженный козырёк создавал видимость острого лезвия.
Члены банды, увлечённые культом преемственности, стремились защищать интересы своей семьи. Главой избирался тот, кто, по мнению семьи, принесёт клану наибольшую выгоду. По заявлениям историков, «Острые козырьки» и некоторые другие банды не были похожи на обычных вооружённых головорезов — у них была особая манера одеваться, свой кодекс чести и поведения.


== Сюжет ==
Бирмингем, 1919 год. С войны вернулись члены банды «Острые козырьки» — братья Шелби. Артур Шелби (Пол Андерсон), старший брат, представляется всем главарём банды, хотя настоящим главарём является Томас Шелби (Киллиан Мёрфи) — средний брат, он ведёт все дела группировки. Томас всеми силами старается легализовать семейный бизнес. Кровных братьев Шелби четверо — Артур, Томас, Джон и Финн Шелби, однако членов банды «Острых козырьков» намного больше.
В послевоенные годы Томас кардинально изменился. Он забыл, что значит любить, пока  не появилась Грейс, работающая в местном пабе и, в то же время, на нового начальника полиции — инспектора Кэмпбелла. Когда в городе появляется новый начальник полиции, дела Шелби осложняются. Инспектор Честер Кэмпбелл (Сэм Нилл), имеющий особое задание от Уинстона Черчилля (Энди Найман) — расследовать хищение пулемётов с казённого военного завода, со всей решительностью начинает зачистку города от преступности — в первую очередь от всемогущей банды «Острые козырьки». Он жестоко допрашивает главаря банды, но безуспешно. Его агент, устроившись барменом в паб, контролируемый (и часто посещаемый) членами банды, помогает расследованию.
Два года спустя после событий первого сезона, в 1921 году, банда «Острые Козырьки» пытается расширить своё влияние на север и юг Англии, оставляя Бирмингем в качестве штаб-квартиры. Однако эти области не пусты. Здесь бушует война между итальянской и еврейской мафией. Параллельно Томас Шелби оказывается втянут в заговор фениев и тайной британской службы, возглавляемой старым знакомым.
Действия третьего сезона сериала происходят в 1924 году. Влияние банды «Острые Козырьки» всё растёт. Теперь они готовы взяться за международный бизнес. Однако интриги становятся всё сложнее и риск потерять всё — гораздо выше. Новыми «деловыми партнерами» станут русские. Банда Томми планирует ограбить оружейный завод. Огромное количество оружия нужно русским, чтобы бороться с коммунизмом в Тбилиси. Однако Томасу Шелби и всей его банде грозит новая опасность, заставляя его подвергать сомнению все свои амбиции и желания.
После событий третьего сезона банда «Острые Козырьки» практически распалась. Майкл вернулся на работу в компанию Шелби, Джон и Артур купили загородные дома и пытались жить тихой жизнью, а Полли стали преследовать духи мертвых (причиной этого послужило то, что всю четверку — Майкл, Джон, Артур, Полли — приговорили к повешению, но в последний момент приговор отменили). В канун Рождества 1925 года члены семейства Шелби стали получать загадочные письма, Томми стало понятно, что им всем угрожает опасность.
Лука Чангретта (Эдриен Броуди), глава сицилийской мафии, приехал из Нью-Йорка, чтобы отомстить за смерть своего отца и расправиться с каждым членом семьи Шелби в отдельности, и первыми жертвами стали Джон и Майкл (Джон погиб, а Майкл получил тяжелое ранение и полсезона провел в больнице). Семья Шелби собирается в Смолл-Хит, в Бирмингеме. Всем им придется отложить спор, чтобы вместе бороться за свое выживание.
В пятом сезоне мир погрузился в смятение из-за финансового краха 29 октября 1929 года. Когда к Томми, который теперь член парламента, обращается харизматичный политик со смелым видением Британии, он понимает, что его ответ повлияет не только на будущее его семьи, но и на будущее всей страны.
В шестом сезоне действия происходят в 1933 году. Томми теряет нескольких членов семьи. Дочь Томаса — Руби — страдает туберкулёзом, у самого Томми позже обнаруживается туберкулёма, а Артур впадает в сильную зависимость от наркотиков. Майкл с трудом переживает гибель матери и винит в этом Томми. В конце сезона Майкл заходит слишком далеко. Пытаясь ссадить Артура с наркотиков, Томми обращается к старой знакомой.


== В ролях ==
     = Главные роли
     = Второстепенные ролиОсновной состав


== Эпизоды ==


=== Сезон 1 (2013) ===


=== Сезон 2 (2014) ===


=== Сезон 3 (2016) ===


=== Сезон 4 (2017) ===


=== Сезон 5 (2019) ===


=== Сезон 6 (2022) ===


== Создание ==
Первый сезон «Острых козырьков» вышел на эканы в 2013 году. 8 ноября 2014 года руководство телеканала BBC объявило, что продлевает сериал на третий сезон, который стартовал 5 мая 2016 года.
26 мая 2016 года BBC продлил сериал сразу на два сезона (четвёртый и пятый). 5 мая 2018 года Стивен Найт сказал, что «мы определённо будем делать шестой сезон и, вероятно, сделаем седьмой». Найт указал, что как только сериал будет завершён, за ним может последовать фильм или спин-офф.
В январе 2021 года было объявлено, что шестой сезон телесериала «Острые козырьки» станет финальным. Премьера шестого сезона состоялась 27 февраля 2022 года и завершилась 3 апреля 2022 года. Вместо прежде планируемого седьмого сезона будет снято полнометражное продолжение.


== Награды ==


== Саундтрек ==
Лейтмотивом сериала выбрана композиция «Red Right Hand» рок-группы Nick Cave and the Bad Seeds.


== Исторические ошибки в сериале ==
Действие сериала начинается в 1919 году в китайском квартале Бирмингема. На самом деле китайцы в Бирмингеме появились только после Второй мировой войны, а сам китайский квартал возник лишь в 1960-х.
В одной из сцен первого сезона героиня смотрит в кинотеатре фильм, главную роль в котором играет Рудольфо Валентино, и ест попкорн. Рудольфо Валентино свою первую главную роль сыграл только в 1921 году (действие происходит в 1919), в фильме «Четыре всадника апокалипсиса», попкорн в английских кинотеатрах начали продавать только после Второй мировой войны (в США — с 1930-х годов).
По сюжету первого сезона, коммунистам Бирмингема передает деньги атташе советского посольства (в сериале оно названо Russian Embassy). В 1919 году Великобритания ещё не имела дипломатических отношений с Советской Россией (они были установлены только в 1924 году). Более того, в 1919 Великобритания признавала официальным правительством России антибольшевистское правительство Колчака.
Одна из героинь признается, что любит танец чарльстон, который стал популярен в США в 1923 году.
В сцене балета «Лебединое озеро» в доме Шелби балерина держит руки отведенными за спину. Такой стиль исполнения появился благодаря Майе Плисецкой и стал массово использоваться только после Второй мировой войны.
В трейлере финального шестого сезона показан стрелок в советском противогазе ГП-7, прототип которого появился лишь в 1979 году.
В шестом сезоне в пепельницах главных героев появились окурки с сигаретным фильтром, хотя фильтр у сигарет появился в 1950-х годах, а действие происходит в 1933 г.


== Примечания ==
Комментарии
Источники


== Ссылки ==