Людовик XVIII

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с именем 

Людовик.

Людовик XVIII фр. Louis XVIII    Король Франции 7 июля 1815 года — 16 сентября 1824 года Людовик XVIII | фр. Louis XVIII Коронация не короновался Предшественник титул восстановлен Преемник Карл X 6 апреля 1814 года — 1 марта 1815 года Предшественник титул восстановлен; Наполеон I как император , Людовик XVI как король Франции и король французов Преемник титул упразднён ( Наполеон I Сто дней ) Титулярный король Франции и Наварры 8 июня 1795 года — 6 апреля 1814 года Людовик XVIII | фр. Louis XVIII Предшественник Людовик XVII Преемник монархия восстановлена  Рождение 17 ноября 1755 ( 1755-11-17 ) [1] [2] […] Версаль , Версаль Смерть 16 сентября 1824 ( 1824-09-16 ) [1] [2] […] (68 лет) Тюильри , Сен-Жермен-л’Оксеруа , I округ Парижа , Париж Место погребения аббатство Сен-Дени Род Французские Бурбоны Имя при рождении Луи-Станислас-Ксавье ( фр. Louis Stanislas Xavier ) Отец Людовик Фердинанд Мать Мария Жозефа Саксонская Супруга Мария-Жозефина Савойская Отношение к религии католическая церковь Автограф Монограмма Награды Медиафайлы на Викискладе

фр.

Louis XVIII),

фр.

Louis Stanislas Xavier;

17 ноября 1755[1][2][…],

Версаль —

16 сентября 1824[1][2][…],

Тюильри, I округ Парижа) — король

Франции в 1814—1824 годах (де-юре с 1795 года), с перерывом в 1815 году, брат

Людовика XVI, носивший во время его царствования титул

фр.

comte de Provence) и почётное именование

Месье

фр.

Monsieur), а потом, во время эмиграции, принявший титул

Реставрации Бурбонов, последовавшей за свержением

Наполеона I. Людовик был последним монархом Франции, который не был свергнут в результате революции (короли

Карл X,

Луи-Филипп I и император

Наполеон III были свергнуты). Предпринял

поход в Испанию (1823) для укрепления законности

[3]

Содержание

1 До революции

2 Глава эмиграции (1791—1814)

3 Начало царствования. Конституционные реформы (1814—1815)

4 «Сто дней» Наполеона и возвращение к власти (1815—1824)

5 Генеалогия

6 В кино

7 В художественной литературе

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

До революции[править | править код]

Второе имя, Станислав, граф Прованский получил по имени своего прадеда Станислава Лещинского. После смерти отца, дофина Людовика Фердинанда, в 1765 году стал вторым в линии наследования престола. В возрасте 15 лет (16 апреля 1771 года) женился на 17-летней Марии-Жозефине Савойской; детей не имел (по некоторым данным, этот брак был вообще фиктивным). После брака ему были присвоены более высокие титулы герцога Анжуйского и Вандомского, но он и в дальнейшем был известен преимущественно как граф Прованский.

После кончины своего деда Людовика XV в 1774 году, и до рождения племянника Людовика Жозефа в 1781 году, граф Прованский был наследником своего старшего брата Людовика XVI. Вёл при его дворе относительно скромную жизнь.

Глава эмиграции (1791—1814)[править | править код]

Безиад, его доверенное лицо, ставший ему также товарищем по ссылке. С тех пор он жил то в

Брюсселе, то в

Кобленце, то в

Вероне, то в

Бланкенбурге, то в

Митаве, то в

Варшаве, то снова в Митаве, изгоняемый по требованию французского правительства или принимаемый вследствие враждебных отношений с ним: так, Россия приняла его в 1797 году, изгнала в 1801 году, снова приняла в 1805 году и вновь изгнала после

Тильзитского мира.

После получения известия о смерти во Франции своего малолетнего племянника, Людовика XVII, в 1795 году провозгласил себя, как старший в династии, королём Франции под именем Людовика XVIII.

После короткого пребывания в Швеции Людовик поселился наконец в Англии, купил замок Хартвелл (в графстве Бакингемшир) и выжидал исхода событий. Хотя он и был признанным главой эмиграции, но не обладал ни энергией, ни предприимчивостью, необходимыми в таком положении: даже физически он был крайне неповоротлив вследствие своей чрезмерной тучности; лишь с большой неохотой, вынужденный окружающими, он дважды, в 1792 и 1796 году, ненадолго принял участие в военных действиях. Предоставляя активную роль более энергичному своему брату, графу д’Артуа, он по временам издавал манифесты (в основном, впрочем, им только подписанные), которыми напоминал Европе о своём существовании.

В 1800 году он обратился к консулу Бонапарту с наивным письмом, в котором говорил: «возвратите Франции её короля, и будущие поколения будут благословлять ваше имя». Он решительно и твёрдо отказался от пенсии в 2 млн франков, которую ему предложил Бонапарт за отказ от притязаний на престол. Но принимал денежную помощь от других, в том числе 300 тысяч франков от семьи Лавалей, проживающих в России, за что в 1814 году наградил Ивана Степановича, главу семьи, французским титулом графа, переходящим на всех его потомков[источник не указан 3007 дней]. От прочих эмигрантов он отличался тем, что был способен извлекать уроки из событий — он понял, что полное возвращение к прошлому немыслимо, пребывание в Англии убедило его в совместимости монархии с конституционным режимом. Мягкость и уступчивость характера, которыми он походил на своего старшего брата, толкали его на конституционную дорогу, но слабость и нерешительность, которыми он напоминал его же, мешали ему последовательно её держаться.

Начало царствования. Конституционные реформы (1814—1815)[править | править код]

Бурбонов и

конституционный режим, Людовик отказался признать конституцию как созданную слугами

узурпатора. Только после усиленных настояний императора

Александра I, заявившего, что, пока Людовик не даст формального обещания ввести конституционные порядки, он, Александр, не допустит его въезда в

Париж, Людовик подписал составленную

Талейраном

Сент-уанскую декларацию с обещанием конституции и торжественно въехал в Париж 3 мая 1814 года. 27 мая была подписана

Конституционная хартия 1814 года, но тотчас же, несмотря на всё желание Людовика держаться её, начались грубые её нарушения: приверженцы императора и республики, а также

протестанты преследовались, свобода печати существовала только номинально.

«Сто дней» Наполеона и возвращение к власти (1815—1824)[править | править код]

Сто дней») Людовик издал прокламацию, в которой вновь обещал соблюдать хартию, и поспешно бежал из Парижа. После

битвы при Ватерлоо он вернулся под охраной герцога

Веллингтона в Париж и в новой прокламации подтвердил своё обещание, а также объявил всеобщую амнистию, из которой, однако, были исключены «все изменники и виновники вторичного воцарения Наполеона»; затем последовали смертные казни (был расстрелян

Мишель Ней), изгнания бонапартистов, «цареубийц» и вообще республиканцев из Франции, конфискации имущества и тому подобные меры. Сам Людовик не сочувствовал подобным крайностям, но не противился им, и реакционный террор продолжался около года. Префект парижской полиции

Паскье подарил Людовику, после окончательной коронации, изящно переплетённый том с неполным списком агентов полиции с 1790 года. Позднее Паскье смог стать министром иностранных дел (1819—1821)

[4]

Ришельё,

Деказ), после убийства

герцога Беррийского опять уступившего место реакции (см.

Виллель).

Людовик в последние годы жизни страдал тяжёлой подагрой и практически был прикован к креслу. Он умер от гангрены обеих ног и стал последним французским монархом, погребенным в базилике Сен-Дени.

Преемником бездетного монарха стал младший брат, 67-летний Карл X. Это была единственная вполне регулярная смена власти во Франции на протяжении всего XIX века (до 1871 года смена власти сопровождалась тем или иным переворотом, а затем ни один президент Французской республики с 1871 до 1906 года не пробыл на посту до конца срока).

Людовик XVIII, последний реально царствовавший король Франции с этим именем, вступил на престол (1814) ровно через 1000 лет после франкского императора Людовика I Благочестивого (814), с которого вели нумерацию его французские тёзки.

5 марта 1800 года был награждён орденом Св. Андрея Первозванного[5].

Генеалогия[править | править код]

Людовик XVIII — предки Людовик Великий Дофин (1661 — 1711 ) Людовик (1682 — 1712 ) Мария Анна Баварская (1660 — 1690 ) Людовик XV (1710 — 1774 ) Виктор Амадей II (1666 — 1732 ) Мария Аделаида Савойская (1685 — 1712 ) Анна Мария Орлеанская (1669 — 1728 ) Людовик Фердинанд (1729 — 1765 ) Рафаил Лещинский (1650 — 1703 ) Станислав Лещинский (1677 — 1766 ) Анна Яблоновская (1660 — 1727 ) Мария Лещинская (1703 — 1768 ) Ян Карл Опалинский (1642 — 1695 ) Екатерина Опалинская (1680 — 1747 ) София Чарнковская (1660 — 1701 ) Людовик XVIII (1755 — 1824 ) Иоганн Георг III (1647 — 1691 ) Август Сильный (1670 — 1733 ) Анна София Датская (1647 — 1717 ) Август III (1696 — 1763 ) Кристиан Эрнст Бранденбург-Байрейтский (1644 — 1712 ) Кристиана Эбергардина Бранденбург-Байрейтская (1671 — 1727 ) София Луиза Вюртембергская (1642 — 1702 ) Мария Жозефа Саксонская (1731 — 1767 ) Леопольд I (1640 — 1705 ) Иосиф I (1678 — 1711 ) Элеонора Нейбургская (1655 — 1720 ) Мария Жозефа Австрийская (1699 — 1757 ) Иоганн Фридрих Брауншвейг-Каленбергский (1625 — 1679 ) Вильгельмина Брауншвейг-Люнебургская (1673 — 1742 ) Бенедикта Генриетта Пфальцская (1652 — 1730 )

В кино[править | править код]

«Сиротки бури[en]»  (США, 1921) — актёр Ли Колмар[en]

«Наполеон на острове Святой Елены[de]» (немой, Германия, 1929) — актёр Альберт Флорат[de]

«Граф Монте-Кристо (фильм, 1934)» (США) — актёр Фердинанд Мунье

«Сто дней[en]» (Германия, Италия, 1935) — актёр Эрнст Легаль[de]

«Майское поле» (Италия, 1936) — актёр Эрнесто Марини

«Мария-Антуанетта» (1938) — актёр Альберт Деккер

«Вернемся на Елисейские поля[fr]» (Франция, 1938) — актёр Филипп Ришар

«Удивительная судьба Дезире Клари[fr]» (Франция, 1942) — актёр Гастон Могер[fr]

«Хромой дьявол» (Франция, 1948) — актёр Генри Лаверн[fr]

«Граф Монте-Кристо» (Франция, 1954) — актёр Жан Темерсон

«Наполеон: Путь к вершине» (1955) — актёр Люсьен Бару[fr]

«Мария-Антуанетта — королева Франции» (1956) — актёр Жак Бержерак

«Ватерлоо» (1970) — актёр Орсон Уэллс

«Прощай, моя королева» (2012) — актёр Грегори Гадебуа

В художественной литературе[править | править код]

Дюма А. Шевалье де Сент-Эрмин

Дюма А. Граф Монте-Кристо

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Louis XVIII // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Lundy D. R. Louis XVIII, Roi de France // The Peerage (англ.)

↑ Людовик Архивная копия от 16 июля 2021 на Wayback Machine Русский энциклопедический словарь

↑ Черняк, 1991, с. 461.

↑ Карабанов П. Ф. Списки замечательных лиц русских / [Доп.: П. В. Долгоруков]. — М.: Унив. тип., 1860. — 112 с. — (Из 1-й кн. «Чтений в О-ве истории и древностей рос. при Моск. ун-те. 1860»).

Литература[править | править код]

Бовыкин Д. Ю. Веронская декларация Людовика XVIII // Новая и Новейшая история 2013, № 3, С. 118—129.

Бовыкин Д. Ю. Признание Людовика XVIII (взгляд из России) // Россия и Франция XVIII—XX века. М., 2003. Вып. 5. С. 56—77.

Бовыкин Д. Ю. Религия и церковь в политических проектах Людовика XVIII и его окружения (1795—1799) // Французский ежегодник 2004. М., 2004.

Бовыкин Д. Ю. «Я думаю по-иному…» Людовик XVIII и конституционные монархисты (1795—1799) // ЕВРОПА: Международный альманах. Вып. 5. Тюмень, 2005. С. 101—113.

Материалы, относящиеся к пребыванию в Митаве французского королевского семейства в 1798 г. / Сообщил К. А. Военский // Русская старина, СПб. 1896. — Т. 85. — № 2. — С. 377—380.

Чернышевский Н. Г. «Борьба партий при Л. XVIII и Карле X» («Соврем.», 1860)

Черняк Е. Б. Пять столетий тайной войны. Из истории секретной дипломатии и разведки. — Москва: Международные отношения, 1991. — 560 с.

«Mémoires de Louis XVIII» (P., 1831—33, произведение апокрифическое)

Daudet E. «Histoire de Immigration. Les Bourbons et la Russie pendant la révolution» (P., 1886)

Viel-Càstel «Hist. de la Restauration» (P., 1860)

Vaulabelle «Histoire des deux Restaurations»

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Водовозов В. В. Людовик XVIII // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1896. — Т. XVIII. — С. 234–235.

Предшественник: Наполеон I (император французов) Король Франции 1814 — 1815 , 1815 — 1824 Преемник: Карл X

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree WeRelate В библиографических каталогах BIBSYS: 90193453 BNE : XX1632650 BNF : 12170342t CiNii : DA08985471 GND : 118780743 ICCU : CFIV157446 ISNI : 0000000121416388 J9U : 987007264733305171 LCCN : n81007438 LNB : 000306839 NKC : jn20000701094 NLP : : a0000001200476 NTA : 070684340 NUKAT : n98023765 SUDOC : 028586603 VcBA : 495/97911 VIAF : 84035484 WorldCat VIAF : 84035484 ULAN : 500122368 РНБ : 7786934

Короли и императоры Франции Капетинги (987—1328) Гуго Капет Роберт II Генрих I Филипп I Людовик VI Людовик VII Филипп II Людовик VIII Людовик IX Филипп III Филипп IV Людовик X Иоанн I Филипп V Карл IV Валуа (1328—1589) Филипп VI Иоанн II Карл V Карл VI Карл VII Людовик XI Карл VIII Людовик XII Франциск I Генрих II Франциск II Карл IX Генрих III Бурбоны (1589—1792) Генрих IV Людовик XIII Людовик XIV Людовик XV Людовик XVI Людовик XVII Бонапарты (1804—1814, 1815) Наполеон I Наполеон II Бурбоны (1814—1815, 1815—1830) Людовик XVIII Карл X Людовик XIX Генрих V Орлеанский дом (1830—1848) Луи-Филипп I Бонапарты (1852—1870) Наполеон III Курсивом выделены реально не царствовавшие монархи

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Людовик_XVIII&oldid=134571799

Категории:

Родившиеся 17 ноября

Родившиеся в 1755 году

Родившиеся в Версале

Умершие 16 сентября

Умершие в 1824 году

Умершие в Париже

Похороненные в аббатстве Сен-Дени

Французские Бурбоны

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Святого Духа

Кавалеры ордена Святого Михаила (Франция)

Кавалеры ордена Святого Людовика

Награждённые орденом Лилии

Кавалеры ордена Подвязки

Кавалеры Большого креста Королевского венгерского ордена Святого Стефана

Кавалеры ордена Чёрного орла

Кавалеры ордена Слона

Кавалеры ордена Золотого руна

Кавалеры объединённого знака португальских орденов Христа, Сантьяго и меча, Бенедикта Ависского

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного

Кавалеры ордена Святого Александра Невского

Кавалеры ордена Святой Анны 1-й степени

Персоналии по алфавиту

Короли Франции

Герцоги Анжуйские

Герцоги Алансонские

Реставрация Бурбонов

Графы Прованса

Принцы Франции (Бурбоны)

Умершие от гангрены

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с января 2016

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Материалы ЭСБЕ

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Беларуская

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

Picard

Polski

پښتو

Português

Română

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 ноября 2023 в 17:14.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



