Николай II

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с именем 

Николай II.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Святой Николай (значения).

В Википедии есть статьи о других людях с похожими именами, см. 

Романов,

Романов, Николай и

Романов, Николай Александрович.

Николай II  Личный герб Его Императорского Величества  Император и Самодержец Всероссийский 20 октября ( 1 ноября ) 1894 — 2 (15) марта 1917 Коронация 14 (26) мая 1896 Глава правительства Николай Бунге (1887—1895); Иван Дурново (1895—1903); Сергей Витте (1903—1906); Иван Горемыкин (1906); Пётр Столыпин (1906—1911); Владимир Коковцов (1911—1914); Иван Горемыкин (1914—1916); Борис Штюрмер (1916); Александр Трепов (1916); Николай Голицын (1916—1917) Предшественник Александр III Преемник Михаил II (де-юре) Георгий Львов (как министр-председатель Временного правительства ) Наследник Георгий Александрович (1894—1899) Михаил Александрович (1899—1904) Алексей Николаевич (1904—1917) Царь Польский 20 октября ( 1 ноября ) 1894 — 2 (15) марта 1917 Предшественник Александр III Преемник титул упразднён Великий князь Финляндский 20 октября ( 1 ноября ) 1894 — 2 (15) марта 1917 Предшественник Александр III Преемник титул упразднён Верховный главнокомандующий всеми сухопутными и морскими силами Российской империи 10 (23) августа 1915 — 2 (15) марта 1917 Предшественник Николай Николаевич  Рождение 18 мая 1868 ( 1868-05-18 ) Царское Село , Царскосельский уезд , Санкт-Петербургская губерния , Российская империя Смерть 17 июля 1918 ( 1918-07-17 ) (50 лет) Екатеринбург , Екатеринбургский уезд , Пермская губерния , РСФСР Место погребения Тайно захоронен, предположительно в лесу у деревни Коптяки Пермской губернии [1] , в 1998 году останки перезахоронены в Екатерининском приделе Петропавловского собора Род Гольштейн-Готторп-Романовы Имя при рождении Николай Александрович Отец Александр III Мать Мария Фёдоровна Супруга Александра Фёдоровна Дети Ольга Николаевна , Татьяна Николаевна , Мария Николаевна , Анастасия Николаевна и Алексей Николаевич Образование домашнее образование [⇨] Отношение к религии православие Автограф Монограмма Награды Военная служба Годы службы 1887—1892 ( Лейб-гвардии Гусарский полк ) Принадлежность Российская империя Род войск Российская императорская армия , Кавалерия Звание полковник РИА Фельдмаршал и Адмирал флота ( Великобритания ) Сражения Китайский поход (1900—1901) Русско-японская война Революция 1905—1907 годов в России Российская интервенция в Персию Первая мировая война Среднеазиатское восстание 1916 года Февральская революция Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

Запись голоса Николая II

Duration: 15 секунд.0:15

Записано в 

1910 году

Помощь по воспроизведению файла

[18] мая

1868

[прим 1]

Царское Село —

17 июля

1918,

Екатеринбург

[2]

император Всероссийский,

царь Польский и

великий князь Финляндский (

1 ноября]

1894 —

[15] марта

1917) из династии

Гольштейн-Готторп-Романовых. Полковник гвардии (1892); кроме того, от

британских монархов имел звания

адмирала флота

Королевского ВМФ

Великобритании (

10 июня]

1908 года

[3]

[4]

фельдмаршала

британской армии (

[31] декабря

1915 года

[прим 2]

[⇨] и одновременно ростом в ней социально-политических противоречий,

революционного движения, вылившегося в

революцию 1905—1907 годов,

Февральскую революцию 1917 года и

Октябрьскую революцию; во внешней политике —

экспансией на

Дальнем Востоке,

войной с Японией, а также участием России в военных блоках европейских держав и

Первой мировой войне.

отрёкся от престола в ходе

Февральской революции в марте 1917 года, после чего находился вместе с семьёй под домашним арестом в

Александровском дворце

Царского Села. Летом 1917 года по решению Временного правительства был отправлен вместе с семьёй и приближёнными в ссылку в

Тобольск, а весной 1918 года перемещён

большевиками в

Екатеринбург, где в июле 1918 года в подвале

дома Ипатьева был

расстрелян вместе с семьёй и четырьмя приближёнными.

Вместе с женой и детьми был прославлен в лике святых

Русской православной церковью как

страстотерпец 20 августа 2000 года

[5]

Русской зарубежной церковью как

мученик.

[⇨]

Содержание

1 Имена, титулования, прозвища

2 Детство, образование и воспитание

3 Вступление на престол и начало правления

3.1 Первые шаги и коронация
3.2 Состояние образованности
3.3 Экономическая политика
3.4 Движение на восток и русско-японская война

4 Революция 1905—1907 годов

4.1 События 9 января 1905 года в Санкт-Петербурге
4.2 Нарастание революции. Манифест 17 октября

5 Десятилетие между двумя революциями

5.1 Вехи внутренней и внешней политики
5.2 Николай II и Дума
5.3 Земельная реформа
5.4 Преобразования в военной сфере
5.5 Первая мировая война

5.5.1 Принятие Николаем II на себя Верховного главнокомандования Русской армией

6 Падение монархии

6.1 Нарастание революционных настроений
6.2 Революция
6.3 Отречение

7 По отречении

8 Религиозность и взгляд на свою власть. Церковная политика

9 Образ жизни, привычки, увлечения

9.1 Состояние

10 Семья

11 Личностные оценки знавших его современников

11.1 Различные мнения о силе воли Николая II и его доступности влияниям окружения

12 Предки

13 Военные чины и звания

14 Награды

15 После смерти

15.1 Оценка в русской эмиграции
15.2 Официальная оценка в СССР
15.3 Церковное почитание
15.4 Реабилитация. Идентификация останков
15.5 Музей
15.6 Памятники императору Николаю II
15.7 Улицы
15.8 Учреждения

16 В советской литературе

17 Фильмография

18 На монетах и почтовых марках

19 Примечания

20 Литература

21 Ссылки

Имена, титулования, прозвища

традиционное романовское имя — «

Николай». Кроме того, этот случай можно отнести к числу случаев «имянаречения по дяде» (обычай,

известный с Рюриковичей). Он был назван в память умершего молодым старшего брата отца и жениха матери — цесаревича

Николая Александровича (1843—1865), при этом совпадали имена, отчества, тезоимённые святые самих цесаревичей (

Николай Мирликийский) и их отцов (

Александр Невский)

[6]

Тезоименитство — 6 декабря по

юлианскому календарю (

Николая Чудотворца).

С рождения титуловался Его императорское высочество (государь[прим 3]) великий князь Николай Александрович. После гибели вследствие теракта, совершённого народниками, 1 марта 1881 года деда, императора Александра II, и восшествия на престол отца, императора Александра III, стал наследником престола с титулом «наследник цесаревич».

Полный титул Николая II как императора: «Божиею поспе́шествующею милостию, Мы, Николай Вторы́й[прим 4], Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсонеса Таврического, Царь Грузинский; Государь Псковский и великий князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода низовския земли́, Черниговский, Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский и всея Северныя страны́ Повелитель; и Государь Иверския, Карталинския и Кабардинския земли́ и области Арменския; Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель, Государь Туркестанский; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голштейнский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский и прочая, и прочая, и прочая»[7][8].

событиями на Ходынке и

9 января 1905 года прозван радикальной оппозицией «Николаем Кровавым»

[9]

советской

популярной

историографии.

Супруга лично звала его «Ники».

Детство, образование и воспитание

Дом Романовых (после Петра III) Пётр III = Екатерина II Павел I Александр I Константин Павлович Николай I Александр II Николай Александрович Александр III Николай II Алексей Николаевич Георгий Александрович Михаил Александрович Владимир Александрович Кирилл Владимирович Владимир Кириллович Борис Владимирович Андрей Владимирович Алексей Александрович Сергей Александрович Павел Александрович Дмитрий Павлович Константин Николаевич Николай Константинович Константин Константинович Дмитрий Константинович Николай Николаевич Старший Николай Николаевич Младший Пётр Николаевич Михаил Николаевич Николай Михайлович Александр Михайлович Георгий Михайлович Михаил Павлович

Александра III и императрицы

Марии Фёдоровны. Сразу после рождения,

18) мая

1868 года, был наречён

Николаем

[10]

Крещение младенца было совершено

духовником императорской семьи

протопресвитером

Василием Бажановым в

Воскресенской церкви

Большого Царскосельского дворца

20 мая того же года;

восприемниками были:

Александр II, королева Датская

Луиза, наследный принц Датский

Фридрих, великая княгиня

Елена Павловна

[11]

Карл Осипович Хис (

Г. Г. Данилович. Николай получил домашнее образование в рамках большого

гимназического курса; в 1885—1890 годах — по специально написанной программе, соединявшей курс государственного и

экономического отделений

юридического

факультета

университета с курсом

Академии Генерального штаба. Учебные занятия велись в течение 13 лет: первые восемь лет были посвящены предметам расширенного гимназического курса, где особое внимание уделялось изучению

политической

истории,

русской литературы,

английского,

немецкого и

французского языков (английским Николай Александрович владел как родным

[12]

[13]

военного дела, юридических и экономических наук, необходимых для государственного деятеля. Лекции читались учёными с мировым именем:

Н. Н. Бекетовым,

Н. Н. Обручевым,

Ц. А. Кюи,

М. И. Драгомировым,

Н. Х. Бунге,

К. П. Победоносцевым и другими. Все они лишь читали лекции. Спрашивать, чтобы проверить, как усвоен материал, не имели права

[14]

Иоанн Янышев учил цесаревича каноническому праву в связи с

историей церкви, главнейшим отделам

богословия и

истории религии

[15]

18) мая

1884 года, по достижении совершеннолетия (для

наследника), принёс присягу в

Большой церкви Зимнего дворца, о чём извещалось высочайшим манифестом

[16]

московского генерал-губернатора

В. А. Долгорукова: 15 тысяч рублей для распределения, по усмотрению того, «между жителями

Москвы, которые наиболее нуждаются в помощи»

[16]

Во время визита цесаревича Николая и греческого принца Георга в Японию, на Николая было совершенно покушение японским полицейским Цуда Сандзо. Прежде чем полицейского схватили, он успел нанести цесаревичу травмы головы, руки и уха[17].

Преображенского полка. Два летних сезона он проходил службу в рядах

лейб-гвардии гусарского полка эскадронным командиром, а затем — лагерный сбор в рядах

артиллерии.

18) августа

1892 года был произведён в полковники. В то же время отец вводит его в курс дел по управлению страной, приглашая участвовать в заседаниях

Государственного совета и

Кабинета министров. По предложению министра путей сообщения

С. Ю. Витте, Николай в 1892 году для приобретения опыта в государственных делах был назначен председателем комитета по постройке

Транссибирской железной дороги. К 23 годам своей жизни Наследник был человеком, получившим обширные сведения в разных областях знания.

губерниям России, которые он совершал вместе с отцом. В довершение образования отец выделил в его распоряжение

крейсер «

Память Азова» в составе эскадры для

путешествия на Дальний Восток. За девять месяцев со свитой посетил

Австро-Венгрию,

Грецию,

Египет,

Индию,

Таиланд,

Китай,

Японию, а позднее — сухим путём из

Владивостока через всю

Сибирь возвратился в столицу России. Во время путешествия Николай вёл личный дневник. В Японии на Николая было совершено покушение (см.

Инцидент в Оцу); рубашка с пятнами крови хранится в

Эрмитаже

[18]

Оппозиционный политик, член Государственной думы первого созыва В. П. Обнинский в своём антимонархическом сочинении «Последний самодержец» утверждал, что Николай «одно время упорно отказывался от престола», но был вынужден уступить требованию Александра III и «подписать при жизни отца манифест о своём вступлении на престол»[19].

Вступление на престол и начало правления

Первые шаги и коронация

См. также: 

Коронация Николая II и Александры Фёдоровны

1 ноября)

1894 года) и своего вступления на престол (высочайший манифест обнародован 21 октября

[прим 5]

[20]

26) ноября

1894 года в Большой церкви Зимнего дворца сочетался

браком с

Александрой Фёдоровной;

медовый месяц проходил в атмосфере панихид и траурных визитов

[21]

Одними из первых кадровых решений императора Николая II были увольнение в декабре 1894 года конфликтного И. В. Гурко с поста генерал-губернатора Царства Польского и назначение в феврале 1895 года на пост министра иностранных дел А. Б. Лобанова-Ростовского — по смерти Н. К. Гирса.

8 апреля)

1895 года

[22]

Памира, на восток от озера Зор-Куль (Виктория)», по реке

Пяндж; Памирская волость вошла в состав Ошского уезда

Ферганской области;

Ваханский хребет на русских картах получил обозначение

Тройственная интервенция — одновременное (

23) апреля

1895 года), по инициативе русского МИД, предъявление (вместе с Германией и

Францией) требований к

Японии пересмотреть условия

Симоносекского мирного договора с Китаем, отказавшись от притязаний на

Ляодунский полуостров.

Первым публичным выступлением императора в Петербурге стала его речь, произнесённая 17 (29) января 1895 года в Николаевском зале Зимнего дворца пред депутациями дворянства, земств и городов, прибывших «для выражения их величествам верноподданнических чувств и принесения поздравления с бракосочетанием»; произнесённый текст речи (речь была заранее написана, но император произносил её, лишь временами заглядывая в бумагу) гласил: «Мне известно, что в последнее время слышались в некоторых земских собраниях голоса людей, увлекавшихся бессмысленными мечтаниями об участии представителей земства в делах внутреннего управления. Пусть все знают, что я, посвящая все свои силы благу народному, буду охранять начала самодержавия так же твёрдо и неуклонно, как охранял его мой незабвенный, покойный родитель»[23].

В начале 1910-х годов представитель левого крыла кадетов В. П. Обнинский писал о речи царя в своём антимонархическом сочинении[24]:

«Уверяли, что в тексте стояло слово „несбыточными“ [Вместо „бессмысленными“][прим 6]. Но как бы там ни было, оно послужило началом не только всеобщего охлаждения к Николаю, но и заложило фундамент будущего освободительного движения, сплотив земских деятелей и внушив им более решительный образ действий. <…> Выступление 17 (29) января 1895 года можно считать первым шагом Николая по наклонной плоскости, по которой он продолжает катиться и доселе, всё ниже спускаясь во мнении и своих подданных, и всего цивилизованного мира».

С. С. Ольденбург писал о речи 17 января: «Русское образованное общество, в своём большинстве, приняло эту речь как вызов себе <…> Речь 17 января рассеяла надежды

интеллигенции на возможность

конституционных преобразований сверху. В этом отношении она послужила исходной точкой для нового роста революционной

агитации, на которую снова стали находить средства»

[25]

[26]

(26) мая

1896 года. Плохая организация праздника привела к чудовищной давке, в которой, по официальным данным, погибло 1379 человек, ещё несколько сот получили увечья. Трагедия оставила крайне тяжёлое впечатление в обществе (

Ходынка

9 января 1905 года Николай II был прозван радикальной оппозицией «

[9]

Всероссийская промышленная и художественная выставка в

Нижнем Новгороде, которую Николай II посетил.

болгарского правительства князя

Фердинанда. В 1896 году Николай II также совершил большую поездку в Европу, встретившись с

Францем-Иосифом,

Вильгельмом II, королевой

Викторией (бабка

Александры Фёдоровны); завершением поездки стало его прибытие в столицу

союзной

Франции

Париж. В ходе поездки царя сопровождал товарищ (заместитель) министра иностранных дел

Н. П. Шишкин, человек малокомпетентный. Сам министр

Лобанов-Ростовский скоропостижно скончался

11 сентября)

1896 года.

Османской империей, связанное с

резнёй

армян в Османской империи, и одновременное сближение Петербурга с Константинополем; гостя́ у королевы Виктории в

Балморале, Николай, согласившись в общих чертах на совместную разработку проекта реформ в Османской империи, отверг сделанные ему английским правительством предложения сместить

султана

Абдул-Гамида, сохранить Египет за Англией, а взамен получить некие уступки по вопросу о

Проливах

[27]

Суэцкого канала») и по расширению полномочий Управления Оттоманского долга, в которое правительство России должно было отправить своего делегата (ранее это учреждение игнорировалось). В целом, был сделан большой шаг в сторону установления над Турцией международного контроля, «господству над Турцией вшестером», что противоречило намерениям правительства России

[28]

Ламздорфа, посла в Турции

Нелидова и других. Посол в Вене Капнист прямо назвал предложенную в Париже линию поведения «мало согласной со всей внешней политикой России и её интересами». Николай некоторое время отстаивал своё решение и даже обещал французскому послу, что постарается переубедить Витте и Нелидова, однако в конце концов согласился с доводами Витте. По этому поводу Ламздорф с досадой отметил: «Молодой государь меняет свои точки зрения с ужасающей быстротой»

[29]

5 декабря)

1896 года под председательством царя одобрен (с некоторыми оговорками)

план высадки российского десанта на

Босфоре. После определённой борьбы возобладали более умеренные взгляды, и от высадки десанта решили отказаться

[30]

союза с Францией, прагматичное сотрудничество с Германией по отдельным вопросам, замораживание

Восточного вопроса (то есть поддержка султана и оппозиция планам Англии в Египте). Проект реформ в Османской империи, в котором в числе прочего предусматривались меры по облегчению участи армянского населения, так и не был вручён султану

[31]

Крите после

греко-турецкой войны.

В течение 1897 года в Петербург прибыли 3 главы государств, чтобы отдать визит российскому императору: Франц-Иосиф, Вильгельм II, президент Франции Феликс Фор; в ходе визита Франца-Иосифа между Россией и Австрией было заключено соглашение на 10 лет.

Манифест от 3 (15) февраля 1899 года о порядке законодательства в Великом княжестве Финляндском[32] был воспринят населением Великого княжества как посягательство на его права автономии и вызвал массовое недовольство и протесты[33].

10 июля)

1899 года (опубликован 30 июня) извещал о кончине того же 28 июня «наследника цесаревича и великого князя

Георгия Александровича» (присяга последнему как наследнику престола приносилась ранее вместе с присягой Николаю) и гласил далее: «Отныне, доколе Господу не угодно ещё благословить нас рождением сына, ближайшее право наследования Всероссийского престола, на точном основании основного Государственного Закона о престолонаследии, принадлежит любезнейшему брату нашему великому князю

Михаилу Александровичу»

[34]

[35]

охоте. Середина 1890-х

Состояние образованности

Согласно данным впервые проведённой в январе 1897 года всеобщей переписи, численность населения Российской империи составила 125 миллионов человек; из них для 84 миллионов родным был русский язык. При этом грамотных среди населения России старше 9 лет было 27 % (без Финляндии), среди лиц в возрасте 10—19 лет — 34 %. Разрыв по уровню грамотности населения между Российской империей и развитыми странами к началу XX века достиг своего максимума.

Историк Б. Н. Миронов отмечал, что по состоянию на 1889 и 1913 годы доля грамотного населения составляла[36]:

Российская империя Великобритания Германия США Австрия Япония Франция 31/13 91/89 97/95 88/85 74/60 97/— 89/81 54/26 99/99 99/99 93/93 81/75 98/— 95/94

[37]

Министерством народного просвещения, под руководством графа П. Н. Игнатьева, был выработан проект введения

всеобщего начального образования. Основные начала министерского проекта получили 3 мая 1908 года силу закона, и с этого времени начинается планомерное увеличение средств на народное образование, а также открытие школ по все территории империи, конечной целью проекта было обеспечение начального образования всему населению Российской империи, вне зависимости от классовой или национальной принадлежности

[38]

[39]

[40]

Касательно высшего и среднего образования Николай писал: «Я считаю, что Россия нуждается в открытии высших специальных заведений, а ещё больше в средних технических и сельскохозяйственных школах, но что с неё вполне достаточно существующих университетов. Принять эту резолюцию за руководящее моё указание». По мнению министра народного просвещения П. Н. Игнатьева, такой подход должен был обострить и без того тяжёлую ситуацию с преподавательским составом (дефицит которого достигал 40 %), что грозило не только затормозить общий рост народного образования, но и «послужить препятствием к широкому развитию профессиональных знаний»[41]. Однако, при этом в Российской империи происходил непрерывный рост количества людей, получающих высшее образование.

Россия Англия Германия Франция 3,5 6 8 9 8 8 11 12

Бакст Л. С., 1895

[43]

[44]

[45]

И. И. Сикорский,

В. К. Зворыкин,

А. Е. Чичибабин,

В. Н. Ипатьев,

С. П. Тимошенко,

Г. А. Ботезат и другие)

[45]

Также Россия фактически стала пионером в области «непрерывного образования», сложившегося в 1907—1916 годах в результате реформ П. Н. Игнатьева[46]. В большинстве европейских стран подобные реформы произошли лишь в 1950-х — 1960-х годах[47].

Ещё одной чертой, отличающей европейскую Россию, как от западноевропейских, так и от южных стран является почти полное равенство численности учащихся мужского и женского пола в передовых среднеобразовательных учебных заведениях[48]. Причиной этого являлось то, что Россия имела значительно более развитую, чем в других европейских странах систему среднего (а потом и высшего) образования для женщин. В российских гимназиях уже в начале двадцатого века училось больше девочек, чем мальчиков, тогда как в большинстве европейских государств женское полное среднее образование сильно отставало от мужского вплоть до 1960-х годов (в первые десятилетия XX века в ведущих европейских странах девушки составляли не более 20 % учащихся) [49]. Накануне революции 1917 года система гимназического и высшего образования для женщин в Российской империи была гораздо более развита, чем в Германии, Франции и Англии, несколько уступая лишь США. Количество выпускниц женских гимназий было столь велико, что в России наблюдался избыток женщин с высококачественным средним образованием, в результате чего им приходилось поступать в западноевропейские университеты. Это приводило к тому, что значительная часть слушательниц европейских университетов, где разрешалось совместное обучение, были русскими подданными. К примеру, в швейцарских высших учебных заведениях в некоторые годы в середине XIX века училось больше русских, чем швейцарских женщин[49].
Помимо этого, показатель индекса образовательных возможностей для низших слоёв населения Российской империи в несколько раз превышал аналогичный показатель для стран западной Европы[50].

Экономическая политика

Основные статьи: 

Экономика России при Николае II

Коррупция при Николае II

денежная реформа, установившая

золотой стандарт рубля. Переход на золотой рубль, среди прочего, явился

девальвацией национальной

валюты: на

империалах прежних веса и пробы значилось теперь «15 рублей» — вместо 10; тем не менее, стабилизация рубля по курсу «двух третей», вопреки прогнозам, прошла успешно и без потрясений

[51]

14) июня

1897 года был издан закон об ограничении рабочего времени, которым устанавливался максимальный предел рабочего дня не более 11,5 часов в обычные дни и 10 часов в субботу и предпраздничные дни или если хотя бы часть рабочего дня приходилась на ночное время

[52]

[53]

[54]

[55]

6 июля)

1912 года в России вводилось обязательное страхование рабочих от болезней и несчастных случаев. Подробнее см.

фабричное законодательство Российской империи.

Был отменён особый налог на землевладельцев польского происхождения в Западном крае, введённый в наказание за Польское восстание 1863 года. Указом 12 (25) июня 1900 года была отменена уголовная ссылка в Сибирь, при сохранении политической[56].

Царствование Николая II явилось периодом экономического роста: в 1885—1913 годы темпы роста сельскохозяйственного производства составляли в среднем 2 %, а темпы роста промышленного производства — 4,5-5 % в год. Добыча угля в Донбассе увеличилась с 4,8 млн тонн в 1894 году до 24 млн тонн в 1913. Началась добыча угля в Кузнецком угольном бассейне. Развивалась добыча нефти в окрестностях Баку, Грозного и на Эмбе. Подробнее см. индустриализация в Российской империи.

Продолжалось строительство железных дорог, суммарная протяжённость которых, составлявшая 44 тыс. км в 1898 году, к 1913 году превысила 70 тыс. километров. По суммарной протяжённости железных дорог Россия превосходила любую другую европейскую страну и уступала только США, однако по обеспеченности железными дорогами на душу населения уступала как США, так и крупнейшим европейским странам[41]. Бурное развитие железных дорог в начале царствования (2751 верста в год в пятилетие 1895—1899 годов) впоследствии серьёзно замедлилось: за всё пятилетие 1907—1912 годов было построено только 2952 версты (менее 600 вёрст в год), что не соответствовало спросу — за период 1902—1912 годов густота движения увеличилась на 36 %, а дорожная сеть — лишь на 20 %. В докладе Совета съездов представителей промышленности и торговли от 9 мая 1913 года предупреждали: «Если дело пойдёт так и дальше, то мы, очевидно, не справимся со всеми грузами, которые будут предъявляться к перевозке, и страна естественно будет охвачена кризисом, тем более тяжёлым, что он будет вызван искусственно». По оценкам генерал-инженера Петрова, для того чтобы привести ситуацию в соответствие с экономическими интересами страны, необходимо было строить по 5000 вёрст в год. Отрицательную роль сыграло сдерживание частной инициативы — несмотря на активное проведение изысканий (и серьёзные деньги, в них вложенные), сами ходатайства о строительстве новых железных дорог удовлетворялись крайне скупо[57].

Движение на восток и русско-японская война

Основная статья: 

Русско-японская война

Липгарт Э. К.

Ополченского

креста с

девизом и

монограммой на

ополченском билете времён Николая II.

[58]

14) апреля

1895 года на докладе министра иностранных дел явствовало его желание дальнейшей экспансии России на Юго-Востоке (

Корея)

[59]

3 июня)

1896 года в Москве был заключён

русско-китайский договор о военном союзе против Японии; Китай согласился на сооружение железной дороги через Северную Маньчжурию на Владивосток, строительство и эксплуатация которой предоставлялось Русско-Китайскому банку.

20) сентября

1896 года между китайским правительством и Русско-Китайским банком был подписан

концессионный договор о строительстве

Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД).

27) марта

1898 года Россией и Китаем в

Пекине была подписана

Русско-китайская конвенция 1898, согласно которой России предоставлялись в арендное пользование на 25 лет порты

Порт-Артура (

Люйшуня) и

Дальнего (Даляня) с прилегающими территориями и водным пространством; кроме того, китайское правительство давало согласие распространить концессию, дарованную им Обществу КВЖД, на постройку ветки железной дороги (

Южно-Маньчжурская железная дорога) от одного из пунктов КВЖД к Дальнему и Порт-Артуру.

24) августа

1898 года, согласно повелению Николая II, министр иностранных дел граф

М. Н. Муравьёв вручил всем пребывающим в Петербурге представителям иностранных держав правительственное сообщение (циркулярную ноту), гласившее среди прочего: «Положить предел непрерывным вооружениям и изыскать средства предупредить угрожающие всему миру несчастия — таков ныне высший долг для всех Государств. Преисполненный этим чувством, государь император повелеть мне соизволил обратиться к Правительствам государств, Представители коих аккредитованы при Высочайшем Дворе, с предложением о созвании конференции в видах обсуждения этой важной задачи»

[60]

[61]

Гаагские конференции мира, отдельные решения которых действуют и по сей день (в частности, был создан

Постоянный арбитражный суд в

Гааге). За инициативу по созыву Гаагской мирной конференции и вклад в её проведение Николай II (и известный русский дипломат

Мартенс Фёдор Фёдорович) были номинированы в 1901 году на Нобелевскую премию мира

[62]

В 1900 году Николай II отправил русские войска на подавление Ихэтуаньского восстания совместно с войсками других европейских держав, Японии и США.

Аренда Россией Ляодунского полуострова, постройка Китайско-Восточной железной дороги и основание морской базы в Порт-Артуре, растущее влияние России в Маньчжурии сталкивались с устремлениями Японии, которая также претендовала на Маньчжурию.

6 февраля)

1904 года японский посол вручил русскому министру иностранных дел

В. Н. Ламздорфу ноту, которая извещала о прекращении переговоров, которые Япония полагала «бесполезными», о разрыве дипломатических сношений с Россией; Япония отзывала свою дипломатическую миссию из Петербурга и оставляла за собой право прибегнуть для защиты своих интересов к «независимым действиям», какие она сочтёт нужными. Вечером

8 февраля)

1904 японский флот без объявления войны атаковал порт-артурскую эскадру.

Высочайший манифест, данный Николаем II

9 февраля)

1904 года, объявлял Японии войну.

За пограничным сражением на реке Ялу последовали сражения под Ляояном, на реке Шахэ, под Сандепу и Мукденом; все они завершились безуспешно для русской армии.

2 января

1905) года был сдан

Порт-Артур. К. Н. Рыдзевский, согласно дневнику Александры Богданович, так описал реакцию Николая II на это событие

[прим 7]

«Новость, которая удручила всех, любящих своё отечество, царём была принята равнодушно, не видно на нём ни тени грусти. Тут же начались рассказы Сахарова, его анекдоты, и хохот не переставал. Сахаров умел забавлять царя. Это ли не печально и не возмутительно!»[63]

Воспоминания Юрия Данилова описывают другое отношение Николая к подобным событиям («холодное, каменное, ледяное спокойствие»); о ситуации перед неизбежной (судя по донесениям) сдачей Порт-Артура Ю. Данилов пишет[64]:

«В царском поезде большинство было удручено событиями, сознавая их важность и тяжесть. Но Император Николай II почти один хранил холодное, каменное спокойствие. Он по-прежнему интересовался общим количеством вёрст, сделанных им в разъездах по России, вспоминал эпизоды из разного рода охот, подмечал неловкость встречавших его лиц, и т. д.… Свидетелем того же ледяного спокойствия Царя мне пришлось быть и позднее; в 1915-м году в трудный период отхода наших войск из Галичины; в следующем году, когда назревал окончательный разрыв Царя с общественными кругами, и в мартовские дни отречения во Пскове в 17-м году».

Сам же Николай II в дневнике писал об этом событии так[65]:

«21-го декабря. Вторник. Получил ночью потрясающее известие от Стесселя о сдаче Порт-Артура японцам ввиду громадных потерь и болезненности среди гарнизона и полного израсходования снарядов! Тяжело и больно, хотя оно и предвиделось, но хотелось верить, что армия выручит крепость. Защитники все герои и сделали более того, что можно было предполагать. На то значит воля Божья!»

После падения крепости Порт-Артура мало кто уже верил в благоприятный исход военной кампании. Патриотический подъём сменился раздражением и унынием. Эта ситуация способствовала усилению антиправительственной агитации и критических настроений. Император долго не соглашался признать провал кампании, считая, что это лишь временные неудачи. Он, несомненно, хотел мира, только лишь почётного мира, который могла обеспечить сильная военная позиция. К концу весны 1905 года стало очевидным, что возможность изменения военной ситуации существует лишь в отдалённой перспективе.

сражение при Цусиме 14–

28) мая

1905 года, которое завершилось почти полным уничтожением русского флота.

5 июня)

1905 года император получил через посла

США в

Петербурге Мейера предложение президента

Т. Рузвельта о посредничестве для заключения мира. Ответ не заставил себя долго ждать.

12 июня)

1905 года министр иностранных дел В. Н. Ламздорф официальной телеграммой информировал Вашингтон о принятии посредничества Т. Рузвельта. Русскую делегацию возглавил уполномоченный царя С. Ю. Витте, в США к нему присоединился русский посол в США барон Р. Р. Розен.

5 сентября)

1905 года в

Портсмуте русскими представителями С. Ю. Витте и

Р. Р. Розеном был подписан

мирный договор. По условиям последнего, Россия признала

Корею сферой влияния Японии, уступала Японии Южный

Сахалин и права на Ляодунский полуостров с городами Порт-Артур и

Дальний.

Американский исследователь эпохи Т. Деннетт в 1925 году утверждал: «Мало кто теперь считает, что Япония была лишена плодов предстоявших побед. Преобладает обратное мнение. Многие полагают, что Япония была истощена уже к концу мая, и что только заключение мира спасло её от крушения или полного поражения в столкновении с Россией»[66]. Япония потратила на войну около 2 млрд иен, а её государственный долг возрос с 600 млн иен до 2,4 млрд иен. Только по процентам японскому правительству предстояло ежегодно выплачивать 110 млн иен. Полученные на проведение войны четыре иностранных займа тяжёлым грузом легли на японский бюджет. В середине года Япония была вынуждена взять новый заём. Понимая, что продолжение войны по причине отсутствия финансирования становится невозможным, японское правительство под видом «личного мнения» военного министра Тэраути через американского посла ещё в марте 1905 года довело до сведения Т. Рузвельта желание войну закончить. Расчёт делался на посредничество США, что в итоге и произошло.

Поражение в русско-японской войне (первое за полвека) и последующее подавление смуты 1905—1907 годов (впоследствии усугубившееся появлением слухов о влияниях Распутина) привели к падению авторитета императора в правящих и интеллигентских кругах[прим 8].

Революция 1905—1907 годов

Основная статья: 

Революция 1905—1907 годов в России

Серов В. А.

В. К. Плеве он назначил на его пост считавшегося либералом

П. Д. Святополк-Мирского;

25) декабря

1904 года был дан высочайший указ Сенату «О предначертаниях к усовершенствованию государственного порядка», обещавший расширение прав

земств, страхование рабочих,

эмансипацию инородцев и иноверцев, устранение

цензуры

[67]

25) декабря

1904 года, он, однако, лично сказал графу Витте (согласно воспоминаниям последнего)

[прим 9]

19) января

1905 года (в праздник

Крещения), во время

водосвятия на

иордани (на льду Невы), перед Зимним дворцом, в присутствии императора и членов его семьи, в самом начале пения

тропаря, раздался выстрел из орудия, в котором случайно (согласно официальной версии) остался заряд

картечи после учений 4 января. Бо́льшая часть пуль попала в лёд рядом с царским павильоном и в фасад дворца, в 4-х окнах которого были разбиты стёкла

[68]

[69]

События 9 января 1905 года в Санкт-Петербурге

Основная статья: 

Кровавое воскресенье

Петиция рабочих и жителей Петербурга 9 января 1905 года

(22) января

1905 года в Петербурге по инициативе священника

Георгия Гапона состоялось

шествие рабочих к Зимнему дворцу. 6—8 января священником Гапоном и группой рабочих была составлена на имя императора

Петиция о рабочих нуждах, в которой наряду с экономическими содержался ряд политических требований. Главным требованием петиции было устранение

власти чиновников и введение

народного представительства в форме Учредительного собрания

[70]

[71]

[72]

[73]

водосвятия). На следующий день обстановка прояснилась и на совещании министров было решено не объявлять военного положения и не арестовывать Гапона

[74]

[75]

[76]

[77]

[78]

Н. Ф. Мешетич, который впоследствии заявил: «Что же касается стрельбы, то это неизбежное последствие вызова войск. Ведь не для парада их вызывали?»

[79]

9 (22) января 1905 года многотысячные колонны рабочих с крестами, хоругвями, иконами и портретами императора двинулись с разных концов города к Зимнему дворцу, одной из колонн предводительствовал сам Гапон. На заставах колонны были встречены войсками. Если толпу не удавалось рассеять атаками кавалерии, следовали винтовочные залпы. Часть рабочих прорвалась к Дворцовой площади, чтобы вручить петицию царю (который уехал в Царское Cело ещё вечером 6 января), и после уговоров разойтись была рассеяна залпами. На Невском проспекте при известии о расстрелах стали возникать стихийные митинги с радикальными лозунгами, разгорячённая толпа начала избивать полицейских, но действиями отряда под руководством полковника Н. К. Римана была рассеяна огнём. На 4-й линии Васильевского острова построили баррикаду с красным знаменем.

[80]

[80]

[71]

[81]

[82]

22) января

1905 года было убито 130 и ранено 299 человек. Известно, что часть убитых срочно похоронили утром 10 января в общей могиле на Преображенском кладбище, несмотря на протесты и попытки помешать могильщикам

[80]

В. И. Невского, убитых было до 200, а раненых — до 800 человек

[83]

22) января

1905 года Николай II записал в своём дневнике: «Тяжёлый день! В Петербурге произошли серьёзные беспорядки вследствие желания рабочих дойти до Зимнего дворца. Войска должны были стрелять в разных местах города, было много убитых и раненых. Господи, как больно и тяжело!»

[84]

22) января

1905 года стали поворотным моментом в русской истории и положили начало

Первой русской революции. Либеральная и революционная оппозиция возложила всю вину за случившиеся события на императора Николая. Священник Гапон, скрывшийся от преследований полиции, написал вечером

22) января

1905 года воззвание, в котором призвал рабочих к вооружённому восстанию и свержению династии. «Зверь-царь, его чиновники-казнокрады и грабители русского народа сознательно хотели быть и сделались убийцами безоружных наших братьев, жён и детей. Пули царских солдат, убивших за Нарвской заставой рабочих, нёсших царские портреты, простреливали эти портреты и убили нашу веру в царя. Так отомстим же, братья, проклятому народом царю, всему его змеиному царскому отродью, его министрам и всем грабителям несчастной русской земли! Смерть им всем!»

[85]

Освобождение»

П. Б. Струве в статье «Палач народа» писал: «Народ шёл к нему, народ ждал его. Царь встретил свой народ. Нагайками, саблями и пулями он отвечал на слова скорби и доверия. На улицах Петербурга пролилась кровь и разорвалась навсегда связь между народом и этим царём. Всё равно, кто он, надменный деспот, не желающий снизойти до народа, или презренный трус, боящийся стать лицом к лицу с той стихией, из которой он почерпал силу, — после событий

(22) января

1905 года царь Николай стал открыто врагом и палачом народа»

[86]

Кровавого воскресенья»

[87]

Кратким курсом истории ВКП(б)

[88]

В Викитеке есть полный текст Речи императора Николая II к депутации рабочих 19 января 1905 года

генерал-губернаторство, во главу которого Николай II назначил

Д.Ф. Трепова, известного своим упорством в борьбе с революционными настроениями

[89]

Царском селе группу специально отобранных, благонадежных рабочих, зачитав перед ними с листа написанную Треповым речь

[90]

[91]

А.М. Буйко вспоминал, что рабочие открыто смеялись над царской речью

[92]

[93]

События «Кровавого воскресенья» настолько повлияли на императора, что он не появлялся более на публике вплоть до празднования 300-летия дома Романовых в 1913 году[94].

Нарастание революции. Манифест 17 октября

См. также: 

Манифест 17 октября 1905 года

17) февраля

1905 года в

Московском Кремле бомбой

террориста был убит великий князь

Сергей Александрович, исповедовавший крайне

правые политические взгляды и имевший определённое влияние на своего племянника.

17 (30) апреля 1905 года был дан указ «Об укреплении начал веротерпимости», отменявший ряд вероисповедных ограничений, в частности в отношении «раскольников» (старообрядцев).

В стране продолжались стачки; начались волнения на окраинах империи: в Курляндии «лесные братья» начали вырезать местных немецких помещиков, на Кавказе началась армяно-татарская резня. Революционеры и сепаратисты получали поддержку деньгами и оружием от Англии и Японии[95]. Так, летом 1905 года в Балтийском море был задержан севший на мель английский пароход «Джон Графтон», перевозивший несколько тысяч винтовок для финских сепаратистов и боевиков-революционеров.

Трепов для меня незаменимый, своего рода, секретарь. Он опытен, умён и осторожен в советах. Я ему даю читать толстые записки от Витте и затем он мне их докладывает скоро и ясно. Это конечно секрет для всех!»

Произошло несколько восстаний на флоте и в различных городах. Самым крупным стало декабрьское восстание в Москве. Одновременно большой размах получил эсеровский и анархистский индивидуальный террор. Всего за пару лет революционерами были убиты тысячи чиновников, офицеров и полицейских — за один 1906 год было убито 768 и ранено 820 представителей и агентов власти[96]. Вторая половина 1905 года была отмечена многочисленными волнениями в университетах и в духовных семинариях: из-за беспорядков было закрыто почти 50 средних духовно-учебных заведений. Принятие 27 августа (9 сентября) 1905 года временного закона об автономиях университетов вызвало всеобщую забастовку учащихся и всколыхнуло преподавателей университетов и духовных академий. Оппозиционные партии воспользовались расширением свобод для усиления атак на самодержавие в печати[97].

19) августа

1905 года были подписаны манифест об учреждении Государственной думы («как законосовещательного установления, коему предоставляется предварительная разработка и обсуждение законодательных предложений и рассмотрение росписи государственных доходов и расходов» —

булыгинской Думы), закон о Государственной думе и положение о выборах в Думу. Но набиравшая силы революция перешагнула через акты 6 августа: в октябре началась всероссийская политическая стачка, бастовало свыше 2 млн человек.

30) октября

1905 года Николай, после долгих колебаний, решился подписать

манифест, повелевавший, среди прочего: «1. Даровать населению незыблемые основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов. <…> 3. Установить как незыблемое правило, чтобы никакой закон не мог восприять силу без одобрения Государственной Думы и чтобы выбранным от народа обеспечена была возможность действительного участия в надзоре за закономерностью действий поставленных от нас властей»

[98]

6 мая)

1906 года были утверждены

Основные государственные законы Российской империи, предусматривавшие новую роль Думы в процессе законодательства. С точки зрения либеральной общественности, манифест знаменовал конец русского

самодержавия как неограниченной власти монарха.

7 декабря)

1905 года отменял предварительную как общую, так и духовную

цензуру для периодических изданий, выходящих в городах империи (

9 мая)

1906 года была отменена всякая цензура).

После опубликования манифестов забастовки пошли на убыль; вооружённые силы (кроме флота, где имели место волнения) сохранили верность присяге; возникла и негласно поддерживалась Николаем крайне правая монархическая общественная организация — Союз русского народа.

Десятилетие между двумя революциями

Вехи внутренней и внешней политики

31) августа

1907 года был подписан

договор с Великобританией по разграничению сфер влияния в Китае,

Афганистане и

Персии, который в целом завершил процесс формирования союза трёх держав — Тройственного согласия, известного как

Антанта (

[99]

[99]

соглашению 1891 года и военной конвенции 1892 года

[100]

10 июня)

1908 года состоялась встреча британского Короля

Эдуарда VII с царём — на рейде в гавани

Ревеля; царь принял от короля мундир адмирала британского флота

[3]

[4]

Берлине как шаг к образованию антигерманской коалиции

[101]

[102]

Заключённое между Россией и Германией 6 (19) августа 1911 года соглашение (Потсдамское соглашение) не изменило общий вектор вовлечения России и Германии в противостоящие друг другу военно-политические союзы.

30) июня

1910 года был высочайше утверждён одобренный Государственным Советом и Государственной Думой закон о порядке издания законов, касающихся

княжества Финляндского, — известный как закон о порядке общеимперского законодательства

[103]

Русификация Финляндии#Русификация в 1908—1917 гг.).

Находившийся в Персии с 1909 года в связи с нестабильной политической обстановкой российский военный контингент в 1911 году был усилен.

Монголия, получившая независимость от Китая в результате произошедшей там

революции. После этой революции в 1912—1913 годах

тувинские

нойоны (амбын-нойон Комбу-Доржу,

Чамзы Хамбы-лама, нойон Даа-хошуна

Буян-Бадыргы и другие) несколько раз обращались к царскому правительству с просьбой принять

Туву под протекторат

Российской империи.

17) апреля

1914 года резолюцией на докладе министра иностранных дел был установлен российский

протекторат над

Урянхайским краем: край был включён в состав

Енисейской губернии с передачей ведения в Туве политических и дипломатических дел

Иркутскому

генерал-губернатору.

Юбилейный

рубль

300 лет дома Романовых

Михаила и Николая II.

Серебро, 1913 г.

300-летия дома Романовых. 1913 г.

военных действий

Балканского союза против Турции осенью 1912 года ознаменовало крах дипломатических усилий, предпринимавшихся после

Боснийского кризиса

министром иностранных дел

С. Д. Сазоновым в направлении союза с

Портой

[прим 10]

Чаталджинское сражение).

В связи с Балканской войной всё более вызывающим в отношении России становилось поведение Австро-Венгрии, и в связи с этим в ноябре 1912 года на совещании у императора рассматривался вопрос о мобилизации войск трёх российских военных округов. За эту меру выступал военный министр В. Сухомлинов, но премьер-министру В. Коковцову удалось убедить императора не принимать такого решения, угрожавшего втягиванием России в войну[104].

После фактического перехода турецкой армии под германское командование (немецкий генерал Лиман фон Сандерс в конце 1913 года занял пост главного инспектора турецкой армии) вопрос о неизбежности войны с Германией был поднят в записке Сазонова императору от 23 декабря 1913 (5 января 1914) года; записка Сазонова также обсуждалась в заседании Совета министров[105].

300-летия династии Романовых: императорская семья совершила поездку в Москву, оттуда во Владимир, Нижний Новгород, а затем по Волге в Кострому, где в

Ипатьевском монастыре

24) марта

1613 года был призван на царство первый царь из Романовых —

Михаил Фёдорович; в январе 1914 года состоялось торжественное освящение в Петербурге

Фёдоровского собора, воздвигнутого в ознаменование юбилея династии.

Николай II и Дума

Основная статья: 

Государственная дума Российской империи

Две первые Государственные думы оказались неспособны вести регулярную законодательную работу: противоречия между депутатами, с одной стороны, и императором, с другой, были непреодолимы. Так, сразу после открытия, в ответном адресе на тронную речь Николая II левые думцы потребовали ликвидации Государственного совета (верхней палаты парламента), передачи крестьянам монастырских и казённых земель. 19 мая (1 июня) 1906 года 104 депутата Трудовой группы выдвинули проект земельной реформы (проект 104-х), содержание которого сводилось к конфискации помещичьих земель и национализации всей земли.

21) июля

1906 года (опубликован в воскресенье 9 июля

[106]

5 марта)

1907 года; последовавший высочайший манифест от 9 июля изъяснял причины, среди которых значилось: «Выборные от населения, вместо работы строительства законодательного, уклонились в непринадлежащую им область и обратились к расследованию действий поставленных от нас местных властей, к указаниям Нам на несовершенства Законов Основных, изменения которых могут быть предприняты лишь нашею монаршею волею, и к действиям явно незаконным, как обращение от лица Думы к населению»

[107]

[108]

[107]

Одновременно с роспуском Думы, вместо И. Л. Горемыкина на пост председателя Совета министров был назначен П. А. Столыпин. Аграрная политика Столыпина, успешное подавление смуты, яркие речи во II Думе сделали его кумиром некоторых правых.

Вторая дума оказалась ещё более левой, чем первая, так как в выборах участвовали

социал-демократы и

эсеры, бойкотировавшие первую думу. В правительстве созревала идея о роспуске Думы и изменении избирательного закона; Столыпин собирался не уничтожить Думу, но изменить её состав. Поводом для роспуска стали действия социал-демократов: 5 мая на квартире члена Думы от РСДРП Озоля была обнаружена полицией сходка 35 социал-демократов и около 30 солдат петербургского гарнизона; кроме того, полицией были обнаружены различные пропагандистские материалы, призывающие к насильственному свержению государственного строя, различные наказы от солдат воинских частей и фальшивые паспорта. 1 июня Столыпин и председатель Санкт-Петербургской судебной палаты потребовали от Думы отстранения всего состава социал-демократической фракции от заседаний и снятия неприкосновенности с 16 членов РСДРП. Дума ответила на требования правительства отказом; следствием противостояния явился манифест Николая II о роспуске II Думы, опубликованный

16) июня

1907 года, — вместе с

Положением о выборах в Думу, то есть новым избирательным законом. В манифесте указывался также и срок открытия новой Думы —

14) ноября

1907 года. Акт 3 июня 1907 года в советской историографии именовался «

третьеиюньским переворотом», так как он вступал в противоречие с манифестом 17 октября 1905 года, по которому ни один новый закон не мог быть принят без одобрения Государственной думы.

По мнению генерала А. А. Мосолова, Николай II смотрел на членов Думы не как на представителей народа, а как на «просто интеллигентов», и добавлял, что совсем иным было его отношение к крестьянским делегациям: «Царь встречался с ними охотно и подолгу говорил, без утомления, радостно и приветливо»[109].

Земельная реформа

С 1902 по 1905 год разработкой нового аграрного законодательства на государственном уровне занимались и государственные деятели, и учёные России: Вл. И. Гурко, С. Ю. Витте, И. Л. Горемыкин, А. В. Кривошеин, П. А. Столыпин, П. П. Мигулин, Н. Н. Кутлер и А. А. Кауфман. Вопрос упразднения общины ставился самой жизнью. В разгар революции Н. Н. Кутлер предлагал даже проект отчуждения части помещичьих земель.

С 1907 года начала осуществляться так называемая «столыпинская» аграрная реформа. Основным направлением реформы было закрепление земель, прежде находившихся в коллективной собственности сельской общины, за крестьянами-собственниками. Государство также оказывало широкое содействие покупке крестьянами помещичьих земель (через кредитование Крестьянским поземельным банком), субсидировало агрономическую помощь. При проведении реформы большое внимание уделялось борьбе с чересполосицей (явление, при котором крестьянин обрабатывал множество мелких полосок земли в разных полях), поощрялось выделение крестьянам участков «к одному месту» (отруба, хутора), приводившее к существенному повышению эффективности хозяйства. Реформа, требовавшая огромного объёма землеустроительных работ, разворачивалась достаточно медленно. До Февральской революции в собственности крестьян было закреплено не более 20 % общинных земель; так что результаты реформы, очевидно заметные и положительные, не успели проявиться в полной мере.

ржи,

ячменя и

овса, на третьем (после

Канады и

США) по производству

пшеницы, на четвёртом (после

Франции,

Германии и Австро-Венгрии) по производству картофеля

[110]

Преобразования в военной сфере

Военные преобразования 1905—1912 годов, проводились после поражения России в русско-японской войне 1904—1905 годов, выявившей серьёзные недостатки в центральном управлении, организации, системе комплектования, боевой подготовке и техническом оснащении армии.

В первый период военных преобразований (1905—1908) было децентрализовано высшее военное управление (учреждено независимое от Военного министерства Главное управление Генерального штаба, создан Совет государственной обороны, генерал-инспекторы были напрямую подчинены императору), сокращены сроки действительной службы (в пехоте и полевой артиллерии с 5 до 3 лет, в других родах войск с 5 до 4 лет, на флоте с 7 до 5 лет), омоложён офицерский состав; улучшены быт солдат и матросов (питание и вещевое довольствие) и материальное положение офицеров и сверхсрочнослужащих.

Во второй период (1909—1912) была проведена централизация высшего управления (Главное управление Генштаба включено в состав Военного министерства, упразднён Совет государственной обороны, генерал-инспекторы подчинены военному министру); за счёт слабых в боевом отношении резервных и крепостных войск усилены полевые войска (число армейских корпусов увеличилось с 31 до 37), создан при полевых частях запас, который при мобилизации выделялся для развёртывания второочередных частей (включая полевую артиллерию, инженерные и железнодорожные войска, части связи), созданы пулемётные команды в полках и корпусные авиаотряды, юнкерские училища преобразованы в военные училища, получившие новые программы, введены новые уставы и наставления. В 1910 году был создан Императорский военно-воздушный флот и в том же году в Крыму открылась Севастопольская офицерская школа лётчиков (будущая Кача)[111].

Первая мировая война

2 августа)

1914. Николай II объявляет войну Германии.

Основная статья: 

Россия в Первой мировой войне

19 июля (1 августа) 1914 года Германия объявила войну России: Россия вступила в Первую мировую войну, которая для неё закончилась крахом империи и династии.

28) июля

1914) Австро-Венгрия объявила войну

Сербии и начала бомбардировки

Белграда.

29) июля

1914 года Николай II отправил Вильгельму II телеграмму с предложением «передать австро-сербский вопрос на Гаагскую конференцию»

[112]

[113]

[прим 11]

[113]

[114]

[115]

[116]

Оппозиционные партии и в странах Антанты, и в России (в том числе социал-демократы) в начале войны считали агрессором именно Германию. В. И. Ленин осенью 1914 года писал, что именно Германия развязала войну, в удобное для неё время[прим 12].

В. Б. Фредерикс (центр) и великий князь

Николай Николаевич (справа) в Ставке. Сентябрь 1914 г.

20 июля (2 августа) 1914 года императором был дан и к вечеру того же дня опубликован манифест о войне, а также именной высочайший указ, в котором он, «не признавая возможным, по причинам общегосударственного характера, стать теперь во главе наших сухопутных и морских сил, предназначенных для военных действий», повелевал великому князю Николаю Николаевичу быть Верховным главнокомандующим (начальником штаба при нём стал генерал Янушкевич).

6 августа)

1914 года прерывались с 26 июля заседания Государственного совета и Думы

[117]

8 августа)

1914 вышел манифест о войне с Австрией. В тот же день состоялся высочайший приём членов Государственного совета и Думы: император прибыл к Зимнему дворцу на яхте вместе с Николаем Николаевичем и, войдя в Николаевский зал, обратился к собравшимся со следующими словами

[118]

«Германия, а затем Австрия объявили войну России. Тот огромный подъём патриотических чувств любви к Родине и преданности престолу, который как ураган пронёсся по всей земле нашей, служит в моих глазах и, думаю, в ваших, ручательством в том, что наша великая матушка-Россия доведёт ниспосланную Господом Богом войну до желанного конца. <…> Уверен, что вы все и каждый на своём месте поможете мне перенести ниспосланное мне испытание и что все, начиная с меня, исполнят свой долг до конца. Велик Бог Земли Русской!»

В заключение своей ответной речи председатель Думы камергер М. В. Родзянко сказал:

«Без различия мнений, взглядов и убеждений Государственная Дума от лица Русской Земли спокойно и твёрдо говорит своему царю: „Дерзайте, государь, русский народ с вами и, твёрдо уповая на милость Божию, не остановится ни перед какими жертвами, пока враг не будет сломан и достоинство Родины не будет ограждено“»[119].

(18) августа началась

Галицийская битва — огромное по масштабу задействованных сил сражение между русскими войсками

Юго-Западного фронта под командованием генерала

Иванова и четырьмя австро-венгерскими армиями под командованием

эрцгерцога Фридриха. Русская армия в ходе наступления захватила огромную, стратегически важную территорию — Восточную

Галицию и часть

Буковины. К

(26) сентября фронт стабилизировался на расстоянии 120—150 км западнее Львова. Сильная австрийская

крепость Перемышль оказалась в осаде в тылу у русской армии. Захват Галиции воспринимался в России как возвращение отторгнутой части исторической Руси.

В то же время русская армия потерпела тяжёлое поражение в Восточной Пруссии. 2-я армия генерала Самсонова потеряла два корпуса из шести, входивших в её состав, — они были окружены и взяты в плен. Командующий фронтом генерал Жилинский был снят с должности. Действия командовавшего 1-й армией генерала Ренненкампфа были сочтены неудачными, что стало первым эпизодом характерного в дальнейшем недоверия к военачальникам с немецкими фамилиями.

2 ноября)

1914 года Россия объявила войну

Османской империи

[120]

«В безуспешной доселе борьбе с Россией, стремясь всеми способами умножить свои силы, Германия и Австро-Венгрия прибегли к помощи оттоманского правительства и вовлекли в войну с нами ослеплённую ими Турцию. Предводимый германцами турецкий флот осмелился вероломно напасть на наше Черноморское побережье. Немедленно после сего повелели мы Российскому послу в Цареграде, со всеми чинами посольскими и консульскими, оставить пределы Турции. <…> Вместе со всем народом русским мы непреклонно верим, что нынешнее безрассудное вмешательство Турции в военные действия только ускорит роковой для неё ход событий и откроет России путь к разрешению завещанных ей предками исторических задач на берегах Чёрного моря».

Тифлисе, в связи с войною с Турциею, характер народного праздника»

[121]

наместником была принята депутация 100 виднейших

армян во главе с

епископом: депутация «просила

графа повергнуть к стопам монарха Великой России <…> чувства беспредельной преданности и горячей любви верноподданного армянского народа»

[121]

суннитов и

шиитов.

В период командования Николая Николаевича царь несколько раз ездил в Ставку для совещаний с командованием (21—23 сентября, 22—24 октября, 18—20 ноября); в ноябре 1914 года также ездил на юг России и Кавказский фронт.

Германское командование поменяло стратегию на 1915 год, решив перенести главный удар с Западного фронта на Восточный, чтоб нанести России военное поражение и принудить её к сепаратному миру. Командование германской армии намеревалось нанесением последовательных мощных фланговых ударов из Восточной Пруссии и Галиции прорвать оборону Русской армии, окружить и разгромить в Варшавском выступе её основные силы. В результате этого положение на фронтах резко ухудшилось (см. Великое отступление 1915 года).

К концу марта русскими войсками была потеряна большая часть Буковины с Черновцами. 22 марта пала осаждённая австрийская крепость Перемышль, сдалось более 120 тыс. человек, однако взятие Перемышля стало последним крупным успехом русской армии в 1915 году. Уже в начале июня Перемышль был сдан. В конце июня был оставлен Львов. Все военные приобретения были утрачены, начались потери собственной территории Российской империи. В обществе заговорили о неспособности правительства справиться с положением.

Как со стороны общественных организаций, Государственной думы, так и со стороны других группировок, даже многих великих князей заговорили о создании «министерства общественного доверия».

В начале 1915 года войска на фронте стали испытывать большую нужду в оружии и боеприпасах. Стала ясной необходимость полной перестройки экономики в соответствии с требованиями войны. 17 (30) августа 1915 Николай II утвердил документы об образовании четырёх Особых совещаний: по обороне, топливу, продовольствию и перевозкам. Эти совещания, состоявшие из представителей правительства, частных промышленников, членов Госдумы и Госсовета и возглавлявшиеся соответствующими министрами, должны были объединить усилия правительства, частной промышленности и общественности в мобилизации промышленности под военные нужды. Главнейшим из них было Особое совещание по обороне.

Наряду с созданием особых совещаний, в 1915 стали возникать Военно-промышленные комитеты — общественные организации буржуазии, носившие полуоппозиционный характер.

Принятие Николаем II на себя Верховного главнокомандования Русской армией

Николаем Николаевичем своих способностей привела к ряду крупных военных ошибок, а попытки отвести от себя соответствующие обвинения повлекли раздувание германофобии и шпиономании. Одним из наиболее значимых эпизодов стало завершившееся казнью

дело подполковника Мясоедова, ведению которого Николай Николаевич не препятствовал

[122]

[123]

Антон Керсновский констатирует, что к лету 1915 года «на Россию надвинулась военная катастрофа» и именно эта угроза стала главной причиной Высочайшего решения об устранении великого князя с поста Главковерха

[124]

18) мая

1915 года в Ставку Николай II отложил свой отъезд домой

[125]

[126]

Мог ли я уехать отсюда при таких тяжёлых обстоятельствах. Это было бы понято так, что я избегаю оставаться с армией в серьёзные моменты. Бедный Н., рассказывая мне всё это, плакал в моём кабинете и даже спросил меня, не думаю ли я заменить его более способным человеком. Он нисколько не был возбуждён, я чувствовал, что он говорит именно то, что думает. Он всё принимался меня благодарить за то, что я остался здесь, потому что моё присутствие успокаивало его лично.

Неудачи на фронте продолжались: 22 июля была сдана Варшава, затем Ковно, взорваны укрепления Бреста, немцы приближались к Западной Двине, была начата эвакуация Риги. В таких условиях Николай II решил отстранить не справлявшегося великого князя и сам встать во главе армии. По оценке Керсновского, такое решение императора было единственным выходом[124]:

Это было единственным выходом из создавшейся критической обстановки. Каждый час промедления грозил гибелью. Верховный главнокомандующий и его сотрудники не справлялись больше с положением — их надлежало срочно заменить. А за отсутствием в России полководца заменить Верховного мог только Государь.

5 сентября)

1915 года Николай II принял на себя звание Верховного главнокомандующего, сменив Николая Николаевича, который был назначен командующим

Кавказским фронтом. Начальником штаба ставки Верховного главнокомандующего был назначен генерал

Алексеев. Решение Николая вызвало неоднозначную реакцию, учитывая что против этого шага выступали все министры, а безоговорочно поддержала его лишь Александра Фёдоровна

[127]

Александр Кривошеин говорил:

Россия переживала и более тяжёлые времена, но никогда не было времени, когда бы всё возможное было бы сделано для усложнения уже невозможной ситуации… Мы сидим на бочке с порохом. Нужна единственная искра, чтобы всё взлетело в воздух… Принятие императором командования армией — это не искра, а целая свеча, брошенная в пушечный арсенал.

Решение Николая II принять на себя звание Верховного главнокомандующего на фоне постоянных военных поражений стало для самодержавия самоубийственным шагом. Изолированный в своём поезде в Ставке, Николай II с осени 1915 года в действительности уже не принимал непосредственного участия в управлении страной, зато резко возросла роль его непопулярной жены, императрицы Александры Фёдоровны[128].

Солдатенковской больнице во время визита к раненым воинам. 1915 г.

Солдаты Русской армии встретили решение Николая о занятии им поста Верховного главнокомандующего без энтузиазма[129]. Генералитет и офицерство, по мнению генерала Деникина, понимали, что личная роль царя будет чисто внешней, переживали главным образом о личности начальника штаба Верховного и были успокоены, узнав о назначении Алексеева[130]. В то же время германское командование было удовлетворено уходом князя Николая Николаевича с поста Верховного главнокомандующего — оно считало его жёстким и умелым противником. Ряд его стратегических идей были оценены Эрихом Людендорфом как в высшей степени смелые и блестящие[127].

Свенцянский прорыв, и на следующий день,

10 сентября)

1915 года, русская оборона была взломана. Царь пытался участвовать в руководстве операциями: «Государь полагает, что необходимо осадить фронт 5-го и 2-го корпусов, хотя бы на линию Солы, Ошмяны», — передавал Алексеев. Командующий Западным фронтом

Алексей Эверт отвечал: «Отвод правого фланга 10-й армии на линию Солы, Ошмяны с оставлением всех армий фронта на занимаемой линии я полагал бы нежелательным. Нам необходимо не уклонять правый фланг, а по возможности его выдвигать». Алексеев отвечал: «Завтра доложу Вашу телеграмму государю; полагаю, он согласится с Вашими соображениями». После этого обмена сообщениями был принят план Эверта

[131]

Вильно и отступить по всей линии Западного фронта, однако, благодаря своевременным решениям командования,

10-я армия смогла избежать окружения, а передовые части немцев, прорвавшиеся на стыке двух фронтов, были контратакованы и оттеснены назад. Последующие попытки Ставки организовать наступление в этом районе окончились неудачей. К зиме обе стороны, до крайности истощённые, перешли к

позиционной войне, и общая линия фронта оставалась малоподвижна до 1917 года, за редкими исключениями (см., например,

Брусиловский прорыв). Осенний призыв 1916 года поставил под ружьё 13 миллионов человек, а потери в войне перевалили за 2 миллиона.

Михаил Лемке, руководитель пресс-бюро Ставки, свидетельствовал об удивительно безучастном отношении царя к человеческим потерям. В 1916 году его реакцией на сообщение о громадных потерях (до 50 %) в 5-м армейском корпусе было: «…такие ли ещё погибали, обойдёмся с другими, ещё хватит»[132][133].

Падение монархии

Нарастание революционных настроений

Основная статья: 

Предпосылки Февральской революции

Война, в ходе которой происходила широкая мобилизация трудоспособного мужского населения, лошадей и массовая реквизиция скота и сельскохозяйственных продуктов, пагубно сказывалась на экономике, особенно на селе. В среде политизированного петроградского общества власть оказалась дискредитирована скандалами (в частности, связанными с влиянием Григория Распутина и его ставленников — «тёмных сил») и подозрениями в измене; декларативная приверженность Николая идее «самодержавной» власти вступала в острое противоречие с либеральными и левыми устремлениями значительной части думцев и общества.

О настроениях в армии свидетельствовал после революции генерал А. И. Деникин[134]:

«Что касается отношения к трону, то, как явление общее, в офицерском корпусе было стремление выделить особу государя от той придворной грязи, которая его окружала, от политических ошибок и преступлений царского правительства, которое явно и неуклонно вело к разрушению страну и к поражению армию. Государю прощали, его старались оправдать… К 1917 году и это отношение в известной части офицерства поколебалось, вызвав то явление, которое князь Волконский называл „революцией справа“, но уже на почве чисто политической».

Современный российский историк А. Б. Зубов отмечает[135]:

«Силы, оппозиционные Николаю II, готовили государственный переворот, начиная с 1915 года. Это были и лидеры различных политических партий, представленных в Думе, и крупные военные, и верхушка буржуазии, и даже некоторые члены Императорской Фамилии. Предполагалось, что после отречения Николая II на престол взойдет его несовершеннолетний сын Алексей, а регентом станет младший брат царя — Михаил. В ходе Февральской революции этот замысел начал осуществляться».

1 февраля)

1917 года в Петрограде открылась встреча высокопоставленных представителей

союзных держав, вошедшая в историю как

Петроградская конференция: от союзников России на ней присутствовали делегаты

Великобритании,

Франции и

Италии, которые также посетили Москву и фронт, имели встречи с политиками разных политических ориентаций, с руководителями фракций Думы; последние единодушно говорили главе британской делегации о неминуемой революции — либо снизу, либо сверху (в форме дворцового переворота)

[136]

Госдума IV созыва фактически превратилась в основной центр оппозиции царскому правительству. Умеренное либеральное большинство Думы ещё в 1915 году объединилось в

Прогрессивный блок, открыто противостоявший царю; ядром парламентской коалиции стали партии

кадетов (лидер

П. Н. Милюков) и

октябристов. Основным требованием Думы стало введение в России

ответственного министерства

[128]

Ивана Горемыкина,

Бориса Штюрмера,

Александра Трепова и

князя Николая Голицына), четырёх министров внутренних дел (

Алексея Хвостова, Штюрмера,

Александра Хвостова и

Александра Протопопова), трёх министров иностранных дел (

Сергея Сазонова, Штюрмера и

Николая Покровского), двух военных министров (

Алексея Поливанова,

Дмитрия Шуваева) и трёх министров юстиции (Александра Хвостова,

Александра Макарова и

Николая Добровольского).

Революция

Основная статья: 

Февральская революция

Февральская революция 1917 года началась как стихийный порыв народных масс, однако её успеху способствовал и острый политический кризис в верхах, резкое недовольство либерально-буржуазных кругов единоличной политикой царя. Хлебные бунты, антивоенные митинги, демонстрации, стачки на промышленных предприятиях города наложились на недовольство и брожение среди многотысячного столичного гарнизона, присоединившегося к вышедшим на улицы революционным массам. 27 февраля (12 марта) 1917 всеобщая забастовка переросла в вооружённое восстание; войска, перешедшие на сторону восставших, заняли важнейшие пункты города, правительственные здания. В сложившейся обстановке царское правительство проявило неспособность к быстрым и решительным действиям. Разрозненные и немногочисленные силы, сохранявшие ему верность, оказались не в состоянии самостоятельно справиться с анархией, охватившей столицу, а несколько частей, снятых с фронта для подавления восстания, не смогли пробиться к городу.

Могилёве в

Ставке Верховного главнокомандующего, куда он уехал

7 марта)

1917, получив перед отъездом заверения министра внутренних дел

А. Д. Протопопова в том, что ситуация в столице полностью под его контролем. О начале революции он узнал вечером

10 марта)

1917.

11 марта)

1917, после произошедших в Петрограде массовых расстрелов участников демонстраций, председатель Совета министров князь

Н. Д. Голицын решил объявить перерыв в работе Государственной думы и Государственного совета до апреля, доложив об этом Николаю II. Депутаты (за исключением правых партий) решили, однако, формально подчинившись указу о роспуске, собраться

12 марта)

1917 под видом «частного совещания». Был сформирован орган власти —

Временный комитет Государственной думы («Комитет членов Государственной думы для водворения порядка в столице и для сношения с лицами и учреждениями»), председателем которого стал октябрист

Михаил Родзянко

[137]

Отречение

Основная статья: 

Отречение Николая II

В Викитеке есть тексты по теме: « Манифест об отречении Николая II »

Владимира Фредерикса:

коп.

27 февраля (12 марта) 1917 в Ставку пришла телеграмма военного министра Беляева, заявлявшего о практически поголовном переходе Петроградского гарнизона на сторону революции и требовавшего присылки лояльных царю войск. Восстание столичного гарнизона сильно осложнило положение царя, однако в распоряжении Николая II как Верховного главнокомандующего всё ещё находилась многомиллионная армия на фронте. Генерал Алексеев, доложив Николаю II о развитии ситуации в Петрограде, предложил для восстановления спокойствия в столице направить туда сводный отряд во главе с начальником, наделённым чрезвычайными полномочиями. Николай II приказал генерал-адъютанту Иванову взять под охрану царскую семью и навести порядок в Петрограде.

Тем временем в Петрограде правительство фактически прекратило своё существование. Временный комитет Государственной думы самочинно объявил, что берёт власть в свои руки ввиду прекращения правительством князя Голицына своей деятельности.

13 марта)

1917 императорские поезда покинули

Могилёв, которым предстояло преодолеть около 950 вёрст по маршруту Могилёв — Орша — Вязьма — Лихославль — Тосно — Гатчина — Царское Село. К утру 1 марта литерные поезда смогли добраться через Бологое лишь до Малой Вишеры, где они были вынуждены развернуться и отправиться обратно на

Бологое, откуда лишь к вечеру 1 марта прибыли в

Псков, где находился штаб Северного фронта. За это время беспорядки в Петрограде фактически закончились победой восставших, подавивших оба центра прежней власти — Совет министров и штаб Петроградского военного округа. В ночь на

13 марта)

1917 был захвачен

Мариинский дворец, в котором ранее заседало правительство, а к полудню остатки войск, сохранявшие верность правительству, были распущены из здания Адмиралтейства по казармам.

В сложившейся ситуации на первое место вышло настроение царского генералитета, его готовность организовать подавление революции. Ключевыми фигурами стали командующие фронтами и флотами и в первую очередь — начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев. Именно Алексеев отказался от намерения установить контроль над министерством путей сообщения, а после этого циркулярной телеграммой остановил все боеспособные части, направлявшиеся к Петрограду, сообщив им, что беспорядки в Петрограде пошли на убыль и надобность в подавлении мятежа отпала. Генерал Иванов получил приказ Алексеева уже в Царском Селе.

Вечером 1 (14) марта 1917 царский поезд прибыл в Псков, где находился штаб армий Северного фронта, которым командовал генерал Рузский. Генерал Рузский по своим политическим убеждениям считал самодержавную монархию анахронизмом и недолюбливал Николая II лично.

К этому времени поступили сообщения о дальнейшем ухудшении обстановки — начале беспорядков в Москве и Кронштадте, убийстве военного губернатора Кронштадта вице-адмирала Р. Н. Вирена. Генерал Алексеев, на которого в отсутствие царя в Ставке легли обязанности Верховного главнокомандующего, направил Николаю II телеграмму, в которой предупредил его об опасности того, что беспорядки могут перекинуться и на армию, что может привести к «позорному окончанию войны со всеми тяжёлыми для России последствиями». Генерал призвал царя немедленно «принять меры к успокоению населения и восстановить нормальную жизнь в стране», предупредив, что «подавление беспорядков силою, при нынешних условиях, опасно и приведёт Россию и армию к гибели»:

«Пока Государственная дума старается водворить возможный порядок, но если от Вашего Императорского Величества не последует акта, способствующего общему успокоению, власть завтра же перейдёт в руки крайних элементов и Россия переживёт все ужасы революции. Умоляю Ваше Величество, ради спасения России и династии, поставить во главе правительства лицо, которому бы верила Россия и поручить ему образовать кабинет.

В настоящее время это единственное спасение. Медлить невозможно и необходимо это провести безотлагательно.

Докладывающие Вашему Величеству противное, бессознательно и преступно ведут Россию к гибели и позору и создают опасность для династии Вашего Императорского Величества»

[138].

[139]

[140]

уточнить ссылку 2387 дней

15) марта

1917 Николай II передал генералу Иванову указание не предпринимать никаких действий и поручил Рузскому сообщить Алексееву и Родзянко, что он согласен на формирование ответственного правительства

[138]

Позднее Николай II в общении с близкими жаловался на грубость и давление со стороны генерала Рузского, благодаря которым тот принудил его изменить своим нравственным и религиозным убеждениям и согласиться на уступки, которых он не собирался делать. Для Николая II и для его супруги просто отречение представлялось нравственно гораздо более приемлемым, чем добровольный отказ от взятой на себя ответственности за Россию и создание «правительства, ответственного перед Думой»[141].

Связавшись с Родзянко рано утром 2 (15) марта 1917, Рузский сообщил, что в результате длительных переговоров Николай II в конце концов согласился поручить ему формирование правительства, ответственного «перед законодательными палатами», и предложил передать ему текст соответствующего царского манифеста. Родзянко, однако, заявил, что ситуация в столице настолько радикально изменилась, что требование ответственного министерства себя уже изжило и на повестку дня выходит «требование отречения в пользу сына, при регентстве Михаила Александровича».

Генерал Алексеев, получив в ставке телеграмму с изложением этого разговора, по собственной инициативе отправил его краткое изложение всем главнокомандующим фронтами, кроме Северного, попросив их срочно подготовить и направить в Ставку своё мнение:

Обстановка, по-видимому, не допускает иного решения… Необходимо спасти действующую армию от развала, продолжать до конца борьбу с внешним врагом, спасти независимость России и судьбу династии. Это нужно поставить на первый план хотя бы ценою дорогих уступок. Повторяю, что потеря каждой минуты может стать роковой для существования России и что между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и спасти армию от колебаний и возможных случаев измены долгу. Армия должна всеми силами бороться со внешним врагом, а решения относительно внутренних дел должны избавить её от искушения принять участие в перевороте, который безболезненно совершится при решении сверху. Если вы разделяете этот взгляд, то не благоволите ли телеграфировать спешно свою верноподданническую просьбу Его Величеству через Главкосева. Между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и целей и спасти армии от колебаний и возможных случаев измены долгу. 2 марта 1917 г.

[142]

Колчак, как и командующие фронтами, напрямую подчинялись Верховному главнокомандующему

[143]

[144]

[143]

[143]

2 марта в 14:00 — 14:30 начали поступать ответы от командующих фронтами. Великий князь Николай Николаевич заявил, что «как верноподданный считаю по долгу присяги и по духу присяги коленопреклонённо молить государя отречься от короны, чтобы спасти Россию и династию»; за отречение высказались также генералы Эверт (Западный фронт), Брусилов (Юго-Западный фронт), Сахаров (Румынский фронт), командующий Балтийским флотом адмирал Непенин (по собственной инициативе, вечером 2 марта).

Царском Селе

[прим 13]

После некоторого раздумья Николай II объявил о своём отречении в пользу наследника-цесаревича, при котором великий князь Михаил Александрович назначался регентом. Для царской свиты, следовавшей с императором в поезде, отречение стало большой неожиданностью. Николай показал коменданту Воейкову В. Н. стопку телеграмм командующих фронтами и сказал: «А что мне осталось делать — меня все предали, даже Николаша» (великий князь Николай Николаевич).

Во второй половине дня Рузскому сообщили, что в Псков выезжают представители Государственной думы А. И. Гучков и В. В. Шульгин. Они прибыли поздно вечером, и это дало членам свиты возможность обсудить с Николаем сложившееся положение. Узнав, что после его отречения в пользу сына наследнику, скорее всего, придётся жить в семье регента, Николай пришёл к новому решению — отречься сразу и за своего сына, с тем, чтобы оставить его с собой. Об этом своём решении он заявил во время переговоров с думскими посланниками.

Гучков сказал, что они должны уважать отцовские чувства царя и принять его решение. Представители Думы предложили проект акта об отречении, который они привезли с собой. Император, однако, сказал, что у него есть его собственная редакция, и показал текст, который по его указанию был составлен в Ставке. Он уже внёс в него изменения относительно преемника; фраза о присяге нового императора была тут же согласована и тоже внесена в текст[141].

2 (15) марта 1917 в 23 часа 40 минут Николай передал Гучкову и Шульгину манифест об отречении, который, в частности, гласил: «Заповедуем брату нашему править делами государства в полном и нерушимом единении с представителями народа в законодательных учреждениях, на тех началах, кои будут ими установлены, принеся в том ненарушимую присягу»[139][140].

Кроме Акта об отречении Николай II подписал ряд других документов: указ Правительствующему сенату об увольнении в отставку прежнего состава Совета министров и о назначении князя Г. Е. Львова председателем Совета министров, приказ по Армии и Флоту о назначении великого князя Николая Николаевича Верховным главнокомандующим. Официально указывалось, что отречение имело место в 15:05, то есть именно в тот момент, когда фактически принято было решение о нём, — чтобы не создалось впечатление, что отречение произошло под давлением делегатов Думы; время указов о назначении было проставлено как 14:00, чтобы они имели законную силу как сделанные законным императором до момента отречения и для соблюдения принципа преемственности власти[145].

В 6 часов утра 3 (16) марта 1917 Временный комитет Государственной думы связался с великим князем Михаилом Александровичем, сообщив ему об отречении уже бывшего императора в его пользу.

16) марта

1917 с великим князем Михаилом Родзянко заявил, что в случае принятия им престола немедленно разразится новое восстание, и следует передать рассмотрение вопроса о монархии Учредительному собранию. Его поддержал

Александр Керенский. Выслушав представителей Думы, великий князь потребовал разговора с Родзянко наедине и спросил, может ли Дума гарантировать его личную безопасность. Выслушав, что не может, великий князь Михаил подписал манифест об отказе от престола

[139]

[140]

Согласно мемуарам генерала А. И. Деникина[146], Алексеев доверительно сообщил ему, что, прибыв в Ставку, император сказал ему, что переменил своё прежнее решение и просит известить Временное правительство, что он теперь хочет отречься в пользу сына. Николай II якобы дал Алексееву соответствующую телеграмму, адресованную Временному правительству. Телеграмма, однако, так и не была отправлена Алексеевым[141]. Алексеев, не выполнив просьбу императора и намеренно её скрыв, объяснял это впоследствии тем, что было уже слишком поздно что-то менять, так как уже были опубликованы два манифеста об отречении — Николая II и Михаила Александровича (историк В. М. Хрусталёв назвал эти объяснения «неубедительными», поскольку документы об обоих отречениях — Николая и Михаила — были опубликованы только на следующий день, 4 марта). По словам Деникина, этот документ хранился у Алексеева до конца мая 1918 года, когда он, передавая верховное командование Добровольческой армией, передал Деникину и упомянутую телеграмму. С. Мельгунов, однако, подвергал сомнению версию Деникина о некой новой телеграмме. Он указывал на то, что телеграмма с извещением об отречении в пользу сына была составлена Николаем II сразу после полудня 2 марта в Пскове, но не была отправлена и впоследствии действительно была обнаружена советскими историками в архивах Ставки. Когда к вечеру того же дня в Псков прибыли думские депутаты Гучков и Шульгин, Николай II к этому времени уже переменил решение и объявил об отречении в пользу брата. Мельгунов считает, таким образом, что телеграмма, о которой Алексеев говорил Деникину, была именно та, которую император составил 2 марта[141].

21) марта

1917 исполком Петросовета, когда стало известно о планах царя отъехать в Англию, постановил арестовать царя и его семью, конфисковать имущество и лишить гражданских прав. В Царское Село прибыл новый командующий Петроградским округом генерал

Л. Г. Корнилов, арестовавший императрицу и расставивший караулы, в том числе для защиты царя от взбунтовавшегося царскосельского гарнизона

[139]

[140]

8 (21) марта 1917 перед отъездом Николай II попытался в последний раз обратиться к войскам, это обращение более известно как «Последний приказ». Генерал Алексеев передал этот приказ в Петроград с некоторыми правками (см. ниже), однако Временное правительство под давлением Петросовета отказалось публиковать его[147].

«В последний раз обращаюсь к Вам, горячо любимые мною войска. После отречения моего за себя и за сына моего от престола Российского, власть передана Временному правительству, по почину Государственной Думы возникшему. Да поможет ему Бог вести Россию по пути славы и благоденствия. Да поможет Бог и Вам, доблестные войска, отстоять Россию от злого врага. В продолжении двух с половиной лет Вы несли ежечасно тяжёлую боевую службу, много пролито крови, много сделано усилий, и уже близок час, когда Россия, связанная со своими доблестными союзниками одним общим стремлением к победе, сломит последнее усилие противника. Эта небывалая война должна быть доведена до полной победы.

Кто думает о мире, кто желает его — тот изменник Отечества, его предатель. Знаю, что каждый честный воин так мыслит. Исполняйте же Ваш долг, защищайте доблестную нашу Великую Родину, повинуйтесь Временному правительству, слушайте Ваших начальников, помните, что всякое ослабление порядка службы только на руку врагу.

Твёрдо верю, что не угасла в Ваших сердцах беспредельная любовь к нашей Великой Родине. Да благословит Вас Господь Бог и да ведёт Вас к победе Святой Великомученик и Победоносец Георгий.

8-го марта 1917 г.

Ставка. НИКОЛАЙ.»

В Гос. архиве РФ имеется несколько другой документ: письмо генерал-квартирмейстера при Верховном главнокомандующем генерал-лейтенанта А. С. Лукомского дежурному генералу при Верховном главнокомандующем с приложением обращения, написанного Николаем II к войскам:

Генерал-квартирмейстеру при Верховном Главнокомандующем 10 марта 1917 года. № 2129. Ставка.

Дежурному генералу при Верховном Главнокомандующем.

По приказанию Начальника Штаба Верховного Главнокомандующего препровождаю при сем собственноручную записку отрекшегося от Престола Императора Николая II Александровича, каковую записку Начальник Штаба приказал подшить к делу Штаба Верховного Главнокомандующего для хранения, как исторический документ.

Приложение: записка.

Генерал-лейтенант Лукомский. Генерального штаба подполковник Барановский.

Приложение:
В последний раз обращаюсь к вам горячо любимые войска. В продолжении двух с половиной лет несли вы ежечасно тяжёлую боевую службу.

К вам, горячо любимые мною войска, обращаюсь с настоятельным призывом отстоять нашу родную землю от злого противника. Россия связана со своими доблестными союзниками одним общим стремлением к победе. Нынешняя небывалая война должна быть доведена до полного поражения врагов. Кто думает теперь о мире и желает его, тот изменник своего Отечества — предатель его. Знаю, что каждый честный воин так понимает и так мыслит. Исполняйте ваш долг как до сих пор. Защищайте нашу великую Россию изо всех сил. Слушайте ваших начальников. Всякое ослабление порядка службы (дисциплины) только на руку врагу. Твёрдо верю, что не угасла в ваших сердцах беспредельная любовь к Родине. Да благословит вас Господь Бог на дальнейшие подвиги и да ведёт вас от победы к победе Святой Великомученик и Победоносец Георгий[148].

Перед отъездом Николая из Могилёва представитель Думы в Ставке заявил ему, что он «должен считать себя как бы арестованным».

8 (21) марта 1917 Николай записал в своём дневнике:

«Последний день в Могилёве. В 10 ч. подписал прощальный приказ по армиям. В 10½ ч. пошёл в дом дежурства, где простился с со всеми чинами штаба и управлений. Дома прощался с офицерами и казаками конвоя и Сводного полка — сердце у меня чуть не разорвалось! В 12 час. приехал к мам’а в вагон, позавтракал с ней и её свитой и остался сидеть с ней до 4½ час. Простился с ней, Сандро, Сергеем, Борисом и Алеком. Бедного Нилова не пустили со мною. В 4.45 уехал из Могилёва, трогательная толпа людей провожала. 4 члена Думы сопутствуют в моём поезде! Поехал на Оршу и Витебск. Погода морозная и ветреная. Тяжело, больно и тоскливо».

9 (22) марта 1917 в 11:30 царь прибыл в Царское Село.

По отречении

Основные статьи: 

Арест в Царском Селе

Ссылка в Тобольске

Перемещение в Екатеринбург

Расстрел царской семьи

22) марта

1917 по

14) августа

1917 года Николай II, его жена и дети жили под арестом в

Александровском дворце

Царского Села.

Ольгой,

Анастасией и

Татьяной в

Тобольске зимой 1917 года

[149]

Император Николай II и

король

Георг V (1913)

Временного правительства

П. Н. Милюков пытался отправить Николая и его семью в

Англию, на попечение

Георга V

[150]

[151]

Ллойда Джорджа. Тем не менее, в 2006 году стали известны некоторые документы

[152]

[153]

Ввиду усиления революционного движения и анархии в Петрограде, Временное правительство, опасаясь за жизнь арестантов, решило перевести их вглубь России — в Сибирь, в Тобольск. Им разрешили взять из дворца необходимую мебель, личные вещи, а также предложить обслуживающему персоналу по желанию добровольно сопровождать их к месту нового размещения и дальнейшей службы. Накануне отъезда приехал глава Временного Правительства А. Ф. Керенский и привёз с собой брата бывшего императора — Михаила Александровича. Братья виделись в последний раз.

поп и

кулак»

[прим 14]

14) августа

1917 года в 6 часов 10 минут железнодорожный состав с членами императорской семьи и обслуги под вывеской «Японская миссия Красного Креста» отправился из Царского Села (с железнодорожной станции

Александровская).

17) августа

1917 состав прибыл в

Тюмень, далее арестованных на пароходах «Русь», «

Кормилец» и «

Тюмень» по реке перевезли к вечеру

19) августа

1917 в Тобольск. Николай с семьёй несколько дней жил на пароходе «Русь», ожидая ремонта «дома свободы» (бывшего дома генерал-губернатора).

24) августа

1917 года они переселились в дом. К концу августа часть площади перед домом огородили деревянным забором для прогулок семьи. Часть охраны и сопровождающих поселили напротив — в доме купцов Корниловых

[154]

1918 года

Президиум Всероссийского Центрального исполнительного комитета (ВЦИК) санкционировал перевод Романовых в Москву с целью проведения суда над ними

[155]

[156]

частный дом. Здесь же с ними проживали пять человек обслуживающего персонала: врач

Боткин, лакей Трупп, комнатная девушка

Демидова, повар Харитонов и поварёнок Седнёв.

В ночь с 16 на 17 июля 1918 года Николай II, Александра Фёдоровна, их дети, доктор Боткин и три человека прислуги (кроме поварёнка Седнёва) были убиты в особняке Ипатьева в Екатеринбурге[157][158][159].

Религиозность и взгляд на свою власть. Церковная политика

Святейшего синода в предреволюционные годы протопресвитер

Георгий Шавельский (тесно общался с императором в Ставке во время мировой войны), находясь в

эмиграции, свидетельствовал о «смиренной, простой и непосредственной» религиозности царя, о неукоснительном посещении им воскресных и праздничных богослужений, о «щедром излиянии многих благодеяний для Церкви»

[160]

Виктор Обнинский

[161]

иррациональным, а иногда и противным разуму, пред невесомым, пред своим, всё возрастающим

мистицизмом»

[162]

Фёдоровского Государева собора в Царском Селе. Фото 1912 года

Бывший товарищем министра внутренних дел Владимир Гурко в своём эмигрантском сочинении 1927 года подчёркивал:

Представление Николая II о пределах власти русского самодержца было во все времена превратное. <…> Видя в себе, прежде всего, помазанника Божьего, он почитал всякое своё решение законным и по существу правильным. «Такова моя воля», — была фраза, неоднократно слетавшая с его уст и долженствовавшая, по его представлению, прекратить всякие возражения против высказанного им предположения. Regis voluntas suprema lex esto[прим 15] — вот та формула, которой он был проникнут насквозь. Это было не убеждение, это была религия. <…> Игнорирование закона, непризнание ни существующих правил, ни укоренившихся обычаев было одной из отличительных черт последнего русского самодержца"[прим 16].

Таким воззрением на характер и природу своей власти, по мнению Гурко, обусловливалась и степень благорасположения императора к своим ближайшими сотрудникам: «Он расходился с министрами не на почве разногласий в понимании порядка управления той или иной отраслью государственного строя, а, лишь оттого, если глава какого-нибудь ведомства проявлял чрезмерное доброжелательство к общественности, а, особенно, если он не хотел и не мог признать царскую власть во всех случаях безграничной. <…> В большинстве случаев разномыслие между Царём и его министрами сводились к тому, что министры отстаивали законность, а Царь настаивал на своём всесилии. В результате сохраняли расположение Государя лишь такие министры, как Н. А. Маклаков или Штюрмер, согласные для сохранения министерских портфелей на нарушение любых законов»[163].

Американский учёный Р. Уортман даёт следующий анализ взглядов Николая II на свою власть[164]:

Первая после коронации Николая II публичная демонстрация патриархальных ритуалов была предпринята им в 1900 году, когда царь готовился к Пасхе, важнейшему празднику православного календаря. В марте 1900 года императорская семья прибыла в Москву для пасхальных торжеств, это было первое за 50 лет «высочайшее» посещение города во время Пасхи. Празднование было широко освещено в прессе. Кроме статей в газетах правительство опубликовало специальный отчёт, который был разослан бесплатно 110 тысяч подписчиков «Сельского вестника», органа Министерства внутренних дел. Параллели с XVII веком были намеренно подчёркнуты.

Кульминацией всех детально продуманных церемоний было шествие в пасхальную ночь в храм Христа Спасителя; император в форме Преображенского полка и императрица в белом русском платье, сопровождаемые высшими сановниками, вышли из Кремлёвского дворца и направились к храму. В высочайшем рескрипте на имя московского генерал-губернатора вел. кн. Сергея Александровича Николай писал, что обрёл единение со своим народом — и что «тихая радость» наполнила его душу. Встреча Пасхи вместе с предстоящими во храме давала ему духовный мандат: «В молитвенном единении с моим народом я почерпаю новые силы на служение России для её блага и славы».

Вдохновлённый этими событиями, Николай все более проникался уверенностью в иерархическом характере своей политической власти. Министр внутренних дел Д. С. Сипягин поддерживал этот «образ» — образ московского царя, получившего божественную санкцию. Он убеждал Николая в том, что Бог, а не народ влияет на ход событий и что царь является избранником божиим. Это поощрило Николая и дальше не обращать внимания на советы со стороны. Сипягин, пытаясь имитировать патриархальные обычаи и обряды Московского царства, носил платье XVII в. и во время визитов к царю старался соблюдать обряды московского двора. Он перестроил обеденный зал в неоклассическом здании своего министерства наподобие Грановитой Палаты в Кремле, сделав на одной из стен роспись, изображающую Михаила Федоровича в 1613 г. Он мечтал принять царя по московскому обряду и с московским гостеприимством и, когда Николай принял его приглашение, распорядился о том, чтобы из Москвы был доставлен «русский обед» из многих блюд и цыганский хор Самым зрелищным развлечением в старом московском стиле был костюмированный бал в феврале 1903 г. Николай рассматривал его не как обычный маскарад, но как первый шаг к восстановлению обрядов и костюмов московского двора. Придворные получили указание явиться на бал в одеждах XVII века. «Очень красиво выглядела зала, наполненная древними русскими людьми»,— записал Николай в своем дневнике. Но придворные рассматривали этот бал только как развлечение.

Российской церкви, светским

главою которой он был по законам Российской империи, ознаменовалось движением за реформы в церковном управлении, значительная часть епископата и некоторые

миряне выступали за созыв

Всероссийского Поместного собора и возможное восстановление

патриаршества в России. В церковных и околоцерковных кругах с 1910-х годов бытует легенда, что в марте — мае 1905 года на одной из встреч с синодалами Николай II предложил им восстановить патриаршество и одновременно рассмотреть его кандидатуру в патриархи — для чего он готов был отречься от престола (в пользу цесаревича Алексея, при регентстве брата Михаила) и уйти в

монахи. Предложение было для иерархов настолько неожиданным, что они промолчали — фактически отказав царю

[165]

[166]

[167]

[168]

Сергея Фирсова эта история названа «православным

апокрифом»

[169]

[170]

автокефалию

Грузинской церкви (тогда

Грузинский экзархат российского Святейшего синода). Николай II соглашался с мыслью о Соборе; но полагал его несвоевременным и в январе 1906 года учредил Предсоборное присутствие, а Высочайшим повелением от

12 марта)

1912 года — «при Святейшем Синоде постоянное, впредь до созыва

собора, предсоборное совещание»

[171]

В начале XX веке политика по ликвидации самостоятельности Армянской Апостольской Церкви приобрела открытый характер. С подачи министра внутренних дел В. К. Плеве и наместника на Кавказе Г. С. Голицына, царское правительство 12 июня 1903 году приняло дискриминационный закон, посягавший на большую часть имущества Армянской Церкви, включая все пожертвования, которые в виде капиталов и недвижимого имущества поступали в пользу «национализированных» правительством церковных заведений. 4 мая 1904 года Плеве направил руководству губерний и областей на Кавказе секретный циркуляр, в котором давались конкретные указания в отношении армянских церквей[172].

14) марта

1916 года повелел, «дабы на будущее время доклады

обер-прокурора Его императорскому величеству по делам, касающимся внутреннего строя церковной жизни и существа церковного управления, совершались в присутствии первенствующего члена Св. Синода, в целях всестороннего канонического их освещения»

[173]

[174]

синодального периода) большое число

канонизаций новых святых, причём на

канонизации наиболее известного —

Серафима Саровского (1903) — он настоял вопреки нежеланию обер-прокурора Синода

Константина Победоносцева; были прославлены также

Феодосий Черниговский (1896),

Исидор Юрьевский (1898),

Анна Кашинская (1909)

[прим 17]

Евфросиния Полоцкая (1910),

Ефросин Синозерский (1911),

Иосаф Белгородский (1911),

патриарх Гермоген (1913),

Питирим Тамбовский (1914),

Иоанн Тобольский (1916).

странниками. 20 июля 1903 года Николай II записал в своём дневнике: «В 10 / 2 приехали в

Дивеевский женский монастырь. В

домовой церкви настоятельницы матери Марии отслушали

обедню. Затем все сели завтракать, а Аликс и я отправились к

Прасковье Ивановне (блаженной). Любопытное было свидание с нею. Затем мы оба поели, а Мама с другими посетили её»

[175]

Дмитрий из Козельска около

Оптиной пустыни. Он принёс образ, написанный согласно видению, которое он недавно имел. Разговаривали с ним около полтора часа». Оценки подобных встреч современными историками не являются однозначными. По мнению доктора исторических наук

Александра Боханова, человек XXI века должен отвлечься от современных представлений о «способе существования белковых тел» и увидеть в общении императора с невежественным

юродивым «душевную радость, тот праздник, который давало верующему прикосновение к Божественному свету»

[176]

По мере нарастания в 1910-х годах вмешательства Григория Распутина (действовавшего через императрицу и лояльных ему иерархов) в синодальные дела[177], росло недовольство всею синодальною системой среди значительной части духовенства, которое, в большинстве, положительно отнеслось к падению монархии в марте 1917 года[178][179].

Образ жизни, привычки, увлечения

См. также: 

Дневник Николая II

Большую часть времени Николай II жил с семьёй в Александровском дворце (Царское Село) или Петергофе. Летом отдыхал в Крыму в Ливадийском дворце. Для отдыха также ежегодно совершал двухнедельные поездки по Финскому заливу и Балтийскому морю на яхте «Штандарт». Читал как лёгкую развлекательную литературу, так и серьёзные научные труды, часто на исторические темы; русские и зарубежные газеты и журналы. Курил папиросы.

Увлекался фотографией, любил также смотреть кинофильмы; фотографировали также и все его дети. В 1900-е годы увлёкся новым тогда видом транспорта — автомобилями («у царя образовался один из самых обширных автомобильных парков в Европе»[180].

Официальный правительственный орган печати в 1913 году в очерке о бытовой и семейной стороне жизни императора писал, в частности: «Государь не любит так называемых светских удовольствий. Любимым Его развлечением является наследственная страсть Русских Царей — охота. Устраивается она как в постоянных местах Царского пребывания, так и в особых для того приспособленных местах — в Спале, близ Скерневиц, в Беловежье»[181].

В 9 лет начал вести дневник. В архиве хранятся 50 объёмистых тетрадей — подлинник дневника за 1882—1918 годы; часть их была опубликована[182].

дискуссия о том, что Николай II на охоте и на прогулках занимался отстрелом

ворон,

бездомных кошек и

бродячих собак

[183]

[184]

Состояние

По оценкам, стоимость активов, находившихся в собственности Николая II в пересчёте к началу XXI века, составляла около 300 млрд долл. США[185]
[186][прим 18].

Семья

[187]

Виктории, в котором бабка потенциальной невесты зондировала перспективы брачного союза

[188]

14) апреля

1894 Николай в сопровождении дядей отправился в Кобург, куда и прибыл 4 апреля. Сюда же приехали королева Виктория и германский император Вильгельм II. 5 апреля цесаревич сделал предложение принцессе Алисе, однако она колебалась из-за вопроса смены вероисповедания. Однако через три дня после семейного совета с родственниками (королева Виктория, сестра Елизавета Фёдоровна) принцесса дала своё согласие на брак и

20) апреля

1894 года в

Кобурге на свадьбе герцога Гессенского

Эрнста-Людвига (брат Алисы) и принцессы Эдинбургской

Виктории-Мелиты (дочь герцога

Альфреда и

Марии Александровны) состоялась их

помолвка, объявленная в России простым газетным извещением

[189]

26) ноября

1894 года в дворцовой церкви

Зимнего дворца состоялось

бракосочетание Николая II с великой княжной Александрой Фёдоровной, принявшей это именование после

миропомазания (совершено

2 ноября)

1894 года в

Ливадии на следующий день после смерти Александра III). Молодожёны первоначально поселились в Аничковом дворце рядом с императрицей Марией Фёдоровной, однако весной 1895 года переехали в Царское Село, а осенью — в Зимний дворец в свои покои.

В июле-сентябре 1896 года, после коронации, Николай и Александра Фёдоровна совершили большое европейское турне в качестве царственной четы и посетили с визитами австрийского императора, германского кайзера, датского короля и британскую королеву. Завершилось путешествие визитом в Париж и отдыхом на родине императрицы в Дармштадте.

Ольга (

15) ноября

1895,

Татьяна (

10 июня)

1897),

Мария (

26) июня

1899) и

Анастасия (

18) июня

1901). Великие княжны для обозначения самих себя в дневниках и переписке использовали аббревиатуру «ОТМА», составленную по первым буквам их имён, следующих в порядке рождения (Ольга — Татьяна — Мария — Анастасия)

[190]

30 июля (12 августа) 1904 года в Петергофе появился пятый ребёнок и единственный сын — цесаревич Алексей Николаевич.

Сохранилась вся переписка Александры Фёдоровны с Николаем II (на английском языке); утеряно лишь одно письмо Александры Фёдоровны, все её письма нумерованы самой императрицей; издана в Берлине в 1922 году[191][192].

Личностные оценки знавших его современников

Бывший председателем Совета министров граф Сергей Витте в связи с критической ситуацией в преддверии издания манифеста 17 октября 1905 года, когда обсуждалась возможность введения в стране военной диктатуры, писал в записях-воспоминаниях:

Иначе я себе не могу объяснить, почему государь не решился на диктатуру, так как он, как слабый человек, более всего верит в физическую силу (других, конечно), то есть силу, его защищающую и уничтожающую всех его действительных и подозреваемых <…> врагов, причём, конечно, враги существующего неограниченного, самопроизвольного и крепостнического режима, по его убеждению, суть и его враги[193].

Генерал Александр Редигер (как военный министр в 1905—1909 годах дважды в неделю имел личный доклад государю) в воспоминаниях (1917—1918) писал о нём:

До начала доклада государь всегда говорил о чём-либо постороннем; если не было иной темы, то о погоде, о своей прогулке, о пробной порции, которая ему ежедневно подавалась перед докладами, то из Конвоя, то из Сводного полка. Он очень любил эти варки и однажды сказал мне, что только что пробовал перловый суп, какого не может добиться у себя: Кюба (его повар) говорит, что такого навара можно добиться только, готовя на сотню людей <…> О назначении старших начальников государь считал своим долгом знать. У него была удивительная память. Он знал массу лиц, служивших в Гвардии или почему-либо им виденных, помнил боевые подвиги отдельных лиц и войсковых частей, знал части, бунтовавшие и оставшиеся верными во время беспорядков, знал номер и название каждого полка, состав каждой дивизии и корпуса, места расположения многих частей… Он мне говорил, что в редких случаях бессонницы, он начинает перечислять в памяти полки по порядку номеров и обыкновенно засыпает, дойдя до резервных частей, которые знает не так твёрдо. <…> Чтобы знать жизнь в полках, он ежедневно читал приказы по Преображенскому полку и объяснил мне, что читает их ежедневно, так как стоит лишь пропустить несколько дней, как избалуешься и перестанешь их читать. <…> Он любил одеваться легко и говорил мне, что иначе потеет, особенно, когда нервен. Вначале он охотно носил дома белую тужурку морского фасона, а затем, когда стрелкам императорской фамилии вернули старую форму с малиновыми шёлковыми рубашками, он дома почти всегда носил её, притом в летнюю жару — прямо на голом теле. <…> Несмотря на выпадавшие на его долю тяжёлые дни, он никогда не терял самообладания, всегда оставался ровным и приветливым, одинаково усердным работником. Он мне говорил, что он оптимист, и действительно, он даже в трудные минуты сохранял веру в будущее, в мощь и величие России. Всегда доброжелательный и ласковый, он производил чарующее впечатление. Его неспособность отказать кому-либо в просьбе, особенно, если она шла от заслуженного лица и была сколько-нибудь исполнима, подчас мешала делу и ставила в трудное положение министра, которому приходилось быть строгим и обновлять командный состав армии, но вместе с тем увеличивала обаятельность его личности. Царствование его было неудачно и притом — по его собственной вине. Его недостатки на виду у всех, они видны и из настоящих моих воспоминаний. Достоинства же его легко забываются, так как они были видны только лицам, видевшим его вблизи, и я считаю своим долгом их отметить, тем более, что я и до сих пор вспоминаю о нём с самым тёплым чувством и искренним сожалением[194].

Санкт-Петербургские ведомости», Царское Село, фото 1902 года

Тесно общавшийся с царём в последние месяцы перед революцией протопресвитер военного и морского духовенства Георгий Шавельский в исследовании, написанном в эмиграции в 1930-е годы, писал о нём:

Узнавать же подлинную, без прикрас, жизнь царям вообще нелегко, ибо они отгорожены высокой стеной от людей и жизни. А император Николай II искусственной надстройкой ещё выше поднял эту стену. Это было самою характерною особенностью его душевного склада и его царственного действования. Это произошло помимо его воли, благодаря его манере обращения со своими подданными. <…> Однажды он сказал Министру иностранных дел С. Д. Сазонову: «Я стараюсь ни над чем серьёзно не задумываться, — иначе я давно был бы в гробу». <…> Своего собеседника он ставил в строго определённые рамки. Разговор начинался исключительно аполитичный. Государь проявлял большое внимание и интерес к личности собеседника: к этапам его службы, к подвигам и заслугам <…> Но стоило собеседнику выйти из этих рамок — коснуться каких-либо недугов текущей жизни, как государь тотчас менял или прямо прекращал разговор[195].

Сенатор Владимир Гурко писал в эмиграции:

Общественная среда, бывшая по сердцу Николаю II, где он, по собственному признанию, отдыхал душой, была среда гвардейских офицеров, вследствие чего он так охотно принимал приглашения в офицерские собрания наиболее знакомых ему по их личному составу гвардейских полков и, случалось, просиживал на них до утра. <…> Привлекали его офицерские собрания царствовавшей в них непринуждённостью, отсутствием тягостного придворного этикета <…> во многом Государь до пожилого возраста сохранил детские вкусы и наклонности[196].

Фрейлина, баронесса София Буксгевден:

Простой в обращении, без всякой аффектации, Он имел врождённое достоинство, которое никогда не позволяло забывать, кто Он. Вместе с тем Николай II имел слегка сентиментальное, очень совестливое и иногда очень простодушное мировоззрение старинного русского дворянина… Он мистически относился к Своему долгу, но и был снисходителен к человеческим слабостям и обладал врождённой симпатией к простым людям — в особенности к крестьянам. Зато Он никогда не прощал то, что называл «тёмными денежными делами»[197].

Различные мнения о силе воли Николая II и его доступности влияниям окружения

[198]

А. П. Извольский

[199]

[192]

Пьер Жильяр, неотлучно находившийся при семье Романовых с конца 1905 по май 1918 года, говорил:

«Задача, которая выпала на его долю, была слишком тяжела, она превышала его силы. Он сам это чувствовал. Это и было причиной его слабости по отношению к государыне. Поэтому он в конце концов стал все более подчиняться её влиянию».

По утверждению С. С. Ольденбурга, в новогоднем номере венской газеты Neue Freie Pressa на 1910 год были помещены воспоминания бывшего президента Французской Республики Эмиля Лубэ, который следующим образом отзывался о Николае II[200]:

«О русском Императоре говорят, что он доступен разным влияниям. Это глубоко неверно. Русский Император сам проводит свои идеи. Он защищает их с постоянством и большой силой… Под личиной робости, немного женственной, Царь имеет сильную душу и мужественное сердце, непоколебимо верное».

Сам С. С. Ольденбург в своей книге, написанной по поручению Высшего монархического совета, писал:

«Государь имел также упорную и неутомимую волю в осуществлении своих планов. Он не забывал их, постоянно к ним возвращался, и зачастую в конце концов добивался своего. Иное мнение было широко распространено потому, что у Государя, поверх железной руки, была бархатная перчатка[201]»… «Мягкость обращения, приветливость, отсутствие или по крайней мере весьма редкое проявление резкости — та оболочка, которая скрывала волю Государя от взора непосвященных — создала ему в широких слоях страны репутацию благожелательного, но слабого правителя, легко поддающегося всевозможным, часто противоречивым, внушениям. … Между тем, такое представление было бесконечно далеко от истины; внешнюю оболочку принимали за сущность. Император Николай II, внимательно выслушивавший самые различные мнения, в конце концов поступал сообразно своему усмотрению, в соответствии с теми выводами, которые сложились в его уме, часто — прямо вразрез с дававшимися ему советами. … Но напрасно искали каких либо тайных вдохновителей решений Государя. Никто не скрывался „за кулисами“. Можно сказать, что Император Николай II сам был главным „закулисным влиянием“ своего царствования[202]».

Предки

показать Николай II — предки Пётр III (1728 — 1762 ) Павел I (1754 — 1801 ) Екатерина II (1729 — 1796 ) Николай I (1796 — 1855 ) Фридрих II Евгений Вюртембергский (1732 — 1797 ) Мария Фёдоровна (1759 — 1828 ) Фридерика Доротея София Бранденбург-Шведтская (1736 — 1798 ) Александр II (1818 — 1881 ) Фридрих Вильгельм II (1744 — 1797 ) Фридрих Вильгельм III Прусский (1770 — 1840 ) Фридерика Луиза Гессен-Дармштадтская (1751 — 1805 ) Александра Фёдоровна (1798 — 1860 ) Карл II Мекленбург-Стрелицкий (1741 — 1816 ) Луиза Прусская (1776 — 1810 ) Фридерика Гессен-Дармштадтская (1752 — 1782 ) Александр III (1845 — 1894 ) Август Виктор де Сенарклен де Гранси [d] (1732 — 1807 ) Цезарь Август фон Сенаркленс-Гранси [d] (1763 — 1836 ) Мадлен де Шандьё [d] (1731 — 1811 ) Август фон Сенарклен де Гранси (1794 — 1871 ) Родольф де Лориоль [d] (1709 — 1793 ) Элизабет Клодин де Лориоль [d] (1773 — 1846 ) Катрин Троншен [d] (1730 — 1792 ) Мария Александровна (1824 — 1880 ) Карл Фридрих Баденский (1728 — 1811 ) Карл Людвиг Баденский (1755 — 1801 ) Каролина Луиза Гессен-Дармштадтская (1723 — 1783 ) Вильгельмина Баденская (1788 — 1836 ) Людвиг IX Гессен-Дармштадтский (1719 — 1790 ) Амалия Гессен-Дармштадтская (1754 — 1832 ) Генриетта Каролина Пфальц-Биркенфельдская (1721 — 1774 ) Николай II (1868 — 1918 ) Карл Антон Август Шлезвиг-Гольштейн-Зондербург-Бекский (1727 — 1759 ) Фридрих Карл Людвиг (1757 — 1816 ) Фридерика Дона-Шлобиттен (1738 — 1786 ) Фридрих Вильгельм Шлезвиг-Гольштейн-Зондербург-Глюксбургский (1785 — 1831 ) Карл Леопольд фон Шлибен (1723 — 1788 ) Фридерика фон Шлибен (1757 — 1827 ) Мария Элеанора фон Лендорф [d] (1722 — 1800 ) Кристиан IX (1818 — 1906 ) Фридрих II Гессен-Кассельский (1720 — 1785 ) Карл Гессен-Кассельский (1744 — 1836 ) Мария Великобританская (1723 — 1772 ) Луиза Каролина Гессен-Кассельская (1789 — 1867 ) Фредерик V (1723 — 1766 ) Луиза Датская (1750 — 1831 ) Луиза Великобританская (1724 — 1751 ) Мария Фёдоровна (1847 — 1928 ) Фридрих II Гессен-Кассельский (1720 — 1785 ) Фридрих Гессен-Кассельский (1747 — 1837 ) Мария Великобританская (1723 — 1772 ) Вильгельм Гессен-Кассельский (1787 — 1867 ) Карл Вильгельм Нассау-Узингенский (1735 — 1803 ) Каролина Нассау-Узингенская (1762 — 1823 ) Каролина Фелицита Лейнинген-Дагсбург-Гейдесгеймская [d] (1734 — 1810 ) Луиза Гессен-Кассельская (1817 — 1898 ) Фредерик V (1723 — 1766 ) Фредерик (1753 — 1805 ) Юлиана Мария Брауншвейг-Вольфенбюттельская (1729 — 1796 ) Луиза Шарлотта Датская (1789 — 1864 ) Людвиг Мекленбургский (1725 — 1778 ) София Фридерика Мекленбургская (1758 — 1794 ) Шарлотта София Саксен-Кобург-Заальфельдская (1731 — 1810 )

Два прапрадеда Николая II были родными братьями: Фридрих Гессен-Кассельский и Карл Гессен-Кассельский, а две прапрабабушки — двоюродными сёстрами: Амалия Гессен-Дармштадтская и Луиза Гессен-Дармштадтская.

Среди предков Николая II по линиям немецких принцесс были русские, сербские, польские, чешские и поморские князья, а также князь Рюрик[203].

Военные чины и звания

Прапорщик гвардии (Выс. пр. 6 (18) декабря 1875)

Подпоручик гвардии (Выс. пр. 6 (18) мая 1880)

Принял присягу, вступил на действительную службу (Выс. пр. 6 (18) мая 1884)

Поручик гвардии (Выс. пр. 30 августа (11 сентября) 1884)

Штабс-капитан гвардии (Выс. пр. 30 августа (11 сентября) 1887)

Флигель-адъютант (Выс. пр. 6 (18) мая 1889)

Капитан гвардии (Выс. пр. 21 апреля (3 мая) 1891)

Полковник (Выс. пр. 6 (18) августа 1892)

Адмирал британского флота (28 мая (10 июня) 1908)

Фельдмаршал английской армии (18 (31) декабря 1915)

Награды

Орден Святого Андрея Первозванного (20 мая (1 июня) 1868)

Орден Святого Александра Невского (20 мая (1 июня) 1868)

Орден Белого орла (20 мая (1 июня) 1868)

Орден Святой Анны 1-й ст. (20 мая (1 июня) 1868)

Орден Святого Станислава 1 ст. (20 мая (1 июня) 1868)

Орден Святого Владимира 4 ст. (30 августа (11 сентября) 1890)

Орден Святого Георгия 4 ст. (25 октября (7 ноября) 1915)

Иностранные (высшие степени):

Орден Вендской короны (Мекленбург-Шверин) (9 (21) января 1879)

Орден Нидерландского льва (Нидерланды) (15 (27) марта 1881)

Орден Заслуг герцога Петра-Фридриха-Людвига (Ольденбург) (15 (27) апреля 1881)

Орден Восходящего солнца (Япония) (4 (16) сентября 1882)

Высший орден Хризантемы (Япония)[204]

Орден Верности (Баден) (15 (27) мая 1883)

Орден Золотого руна (Испания) (15 (27) мая 1883)

Орден Христа (Португалия) (15 (27) мая 1883)

Орден Белого сокола (Саксен-Веймар) (15 (27) мая 1883)

Орден Серафимов (Швеция) (19 (31) мая 1883)

Орден Людвига (Гессен-Дармштадт) (2 (14) мая 1884)

Королевский венгерский орден Святого Стефана (Австро-Венгрия) (6 (18) мая 1884)

Орден Святого Губерта (Бавария) (6 (18) мая 1884)

Орден Леопольда I (Бельгия) (6 (18) мая 1884)

Орден «Святой Александр» (Болгария) (6 (18) мая 1884)

Орден Вюртембергской короны (Вюртенберг) (6 (18) мая 1884)

Орден Спасителя (Греция) (6 (18) мая 1884)

Орден Слона (Дания) (6 (18) мая 1884)

Высший орден Святого Благовещения (Италия) (6 (18) мая 1884)

Орден Святых Маврикия и Лазаря (Италия) (6 (18) мая 1884)

Орден Итальянской короны (Италия) (6 (18) мая 1884)

Орден Чёрного орла (Пруссия) (6 (18) мая 1884)

Орден Звезды Румынии (Румыния) (6 (18) мая 1884)

Орден Святого Гроба Господнего Иерусалимского (Святой Престол) (6 (18) мая 1884)

Орден Почётного легиона (Франция) (6 (18) мая 1884)

Орден Османие (Османская империя) (28 июля (9 августа) 1884)

Портрет персидского шаха (28 июля (9 августа) 1884)

Орден Южного Креста (Бразилия) (19 сентября (1 октября) 1884)

Орден Благородной Бухары (Бухарский эмират) (2 (14) ноября 1885)

Алмазные знаки к ордену Благородной Бухары (Бухарский эмират) (27 февраля (11 марта) 1889)

Орден Королевского дома Чакри (Сиам) (8 (20) марта 1891)

Орден Короны государства Бухары с бриллиантовыми знаками (Бухарский эмират) (21 ноября (3 декабря) 1893)

Орден Подвязки (Великобритания) (1893)

Орден Данеброг (Дания) (1894)

Орден Соломона (Эфиопия) (30 июня (12 июля) 1895)

Орден Двойного дракона с бриллиантовыми знаками (Китай) (22 апреля (4 мая) 1896)

Орден Искандер-Салис (Бухарский эмират) (18 (30) мая 1898)

Королевский Викторианский орден (Великобритания) (1904)

Королевская Викторианская цепь (Великобритания) (1904)

Орден Кароля I (Румыния) (15 (28) июня 1906)

Цепь к ордену Серафимов (Швеция) (12 (25) мая 1908)

Орден «Святые Равноапостольные Кирилл и Мефодий» (Болгария) (10 (23) февраля 1910)[205]

Орден Драгоценного жезла (Монголия) (1913)[206]

Золотая медаль «За воинскую доблесть» (Италия) (1916)

Военный крест с пальмовой ветвью (Франция)

Орден Бани (Великобритания)

Орден Святого Саввы (Сербия)

Орден Князя Даниила I (Черногория)

После смерти

Оценка в русской эмиграции

Белграде (1935; обновлён в 2009)

[207]

О неоднозначном отношении эмиграции к императору свидетельствует тот факт, что призыв Карловацкого собора в 1921 году к восстановлению дома Романовых на российском престоле привёл к расколу в Русской православной церкви[208].

В предисловии к своим мемуарам генерал А. А. Мосолов, бывший в течение ряда лет в близком окружении императора, писал в начале 1930-х годов: «Государь Николай II, Его семья и Его окружение являлись чуть ли не единственным объектом обвинения для многих кругов, представлявших русское общественное мнение дореволюционной эпохи.

Иова Многострадального, в память Царя-Мученика Николая II и всех русских людей, богоборческой властию в смуте убиенных“ (1936—1950) в

брюссельском районе

Уккел. Освящён 1 октября 1950 г. первоиерархом

РПЦЗ

Анастасием (Грибановским)

После катастрофического развала нашего отечества обвинения сосредоточились почти исключительно на Государе»[209]. Мосолов отводил особую роль в отвращении общества[прим 19] от императорской семьи и от престола вообще — императрице Александре Фёдоровне: «рознь между обществом и двором <…> настолько обострилась, что и общество, вместо того, чтобы, по укоренившимся своим монархическим взглядам, поддерживать трон, от него отвернулось и с настоящим злорадством смотрело на его крушение»[210].

русской эмиграции издавались сочинения о последнем царе, имевшие апологетический (позднее также и

агиографический) характер и пропагандистскую направленность; наиболее известными среди таковых явилсь исследование профессора С. С. Ольденбурга, вышедшее в двух томах

в Белграде (1939)[≡] и

Мюнхене (1949)

[211]

[212]

В подтверждение своих слов Ольденбург приводит мнение Уинстона Черчилля, военного министра Британии в годы Первой мировой войны[213][116]:

«В марте Царь был на престоле; Российская империя и русская армия держались, фронт был обеспечен и победа бесспорна. <…> Согласно поверхностной моде нашего времени, Царский строй принято трактовать как слепую, прогнившую, ни на что не способную тиранию. Но разбор тридцати месяцев войны с Германией и Австрией должен бы исправить эти легковесные представления. Силу Российской империи мы можем измерить по ударам, которые она вытерпела, по бедствиям, которые она пережила, по неисчерпаемым силам, которые она развила, и по восстановлению сил, на которое она оказалась способна. <…> Почему отказывать Николаю II в этом суровом испытании? <…> Почему не воздать ему за это честь? Самоотверженный порыв русских армий, спасший Париж в 1914 году; преодоление мучительного бесснарядного отступления; медленное восстановление сил; брусиловские победы; вступление России в кампанию 1917 года непобедимой, более сильной, чем когда-либо; разве во всем этом не было его доли?»

Оригинальный текст 

показать

«In March the Czar was on his throne; the Russian Empire and people stood, the front was safe, and victory certain. It is the shallow fashion of these times to dismiss the Czarist regime as a purblind, corrupt, incompetent tyranny. But a survey of its thirty months’ war with Germany and Austria should correct these loose impressions and expose the dominant facts. We may measure the strength of the Russian Empire by the battering it had endured, by the disasters it had survived, by the inexhaustible forces it had developed, and by the recovery it had made. In the Government of States, when great events are afoot, the leader of the nation, whoever he be, is held accountable for failure and vindicated by success. No matter who wrought the toil, who planned the struggle, to the supreme responsible authority belongs the blame or credit for the result. Why should this stern test be denied to Nicholas II? He had made many mistakes, what ruler had not? He was neither a great captain nor a great prince. He was only a true, simple man of average ability, of merciful disposition, upheld in all his daily life by his faith in God. But the brunt of supreme decisions centred upon him. At the summit where all problems are reduced to Yea or Nay, where events transcend the faculties of men and where all is inscrutable, he had to give the answers. His was the function of the compass-needle. War or no war? Advance or retreat? Right or left? Democratize or hold firm? Quit or persevere? These were the battlefields of Nicholas II. Why should he reap no honour from them? The devoted onset of the Russian armies which saved Paris in 1914; the mastered agony of the munition-less retreat; the slowly regathered forces; the victories of Brusiloff; the Russian entry upon the campaign of 1917, unconquered, stronger than ever; has he no share in these?»

Не меньшую популярность снискала книга Бориса Бразоля «Царствование Императора Николая II в цифрах и фактах».

Официальная оценка в СССР

Статья о Николае II в Большой советской энциклопедии (1-е издание, 1939) давала следующую характеристику бывшему российскому императору (цитируется с сохранением орфографии источника)[214]: «Николай II был так же ограничен и невежествен, как его отец. <…> Присущие Николаю II черты тупого, недалёкого, мнительного и самолюбивого деспота в период его пребывания на престоле получили особенно яркое выражение. <…> Умственное убожество и моральное разложение придворных кругов достигли крайних пределов. Режим гнил на корню <…> До последней минуты Николай II оставался тем, чем был — тупым самодержцем, неспособным понять ни окружающей обстановки ни даже своей выгоды. <…> Он готовился итти походом на Петроград, чтобы в крови потопить революционное движение и вместе с приближёнными к нему генералами обсуждал план измены»[214].

В. И. Ленин в публичных выступлениях и статьях нигде не давал своей характеристики Николая II как личности, наиболее широко известна его политическая характеристика императора как «первого помещика».

Второй по влиянию вождь Октябрьской революции Л. Д. Троцкий, напротив, в 1913 году написал статью о Николае II[215].

Большинство позднейших (послевоенных) советских историографических публикаций, предназначенных для широкого круга, в описании истории России в период царствования Николая II стремились, насколько возможно, избегать упоминания о нём как о человеке и личности: так, «Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов» (1979 год)[216] на 82-х страницах текста (без иллюстраций), излагающих социально-экономическое и политическое развитие Российской империи в данный период, упоминает имя императора, стоявшего во главе государства в описываемое время, только однажды[217] — при изложении событий его отречения в пользу брата (о его воцарении не говорится ничего; имя В. И. Ленина на тех же страницах упомянуто 121 раз).

Церковное почитание

Николай II   Почитается Русской православной церковью , Русской православной церковью заграницей , Константинопольской православной церковью [218] , Сербской православной церковью [219] , Антиохийской православной церковью [220] Канонизирован 1 ноября 1981 ( РПЦЗ ) 14 августа 2000 ( РПЦ МП ) В лике страстотерпец День памяти 17 июля Произведения в Викитеке

Храм на Крови в

Екатеринбурге — построен на месте

дома инженера Ипатьева, где 17 июля 1918 года был расстрелян Николай II и его семья

C 1920-х годов, в русском зарубежье по инициативе Союза ревнителей памяти императора Николая II[221], совершались регулярные заупокойные поминовения императора Николая II трижды в год (в день рождения, день тезоименитства и в годовщину убийства), но его почитание как святого начало распространяться по окончании Второй мировой войны.

1 ноября)

1981 года император Николай и его семья были

канонизированы

Русской зарубежной церковью (РПЦЗ)

[222]

Московским патриархатом в СССР.

Решение Архиерейского Собора Русской православной церкви от 14 августа 2000 года: «Прославить как страстотерпцев в сонме новомучеников и исповедников Российских царскую семью: императора Николая II, императрицу Александру, царевича Алексия, великих княжён Ольгу, Татиану, Марию и Анастасию» (их память — 4 июля по юлианскому календарю)[223][224].

Акт канонизации был воспринят российским обществом неоднозначно: противники канонизации утверждают, что провозглашение Николая II святым носило политический характер[225]. С другой стороны, в части православного сообщества циркулируют идеи о том, что прославления царя как страстотерпца недостаточно, и он является «царём-искупителем». Идеи осуждены Алексием II как кощунственные, так как «искупительный подвиг один — Господа нашего Иисуса Христа»[226].

дома инженера Н. Н. Ипатьева, где был расстрелян Николай II и его семья, был построен

Храм на Крови́ во имя Всех святых, в земле Российской просиявших, перед входом в который установлен памятник семье Николая II. А первое открытое моление на месте

Ипатьевского дома, в котором приняли участие порядка двух сотен человек, состоялось в День памяти царской семьи — 17 июля 1989 года. Спустя 30 лет, уже десятки тысяч паломников со всей России и других стран прибывают на Божественную литургию под открытым небом у

Храма-на-Крови. В числе почётных гостей традиционно — вдова племянника императора Николая Второго, княгиня

Ольга Куликовская-Романова. Ночью, 17 июля 2019 года, в

Крестном ходе, прошедшем по центральным улицам

Екатеринбурга и повторившем двадцатикилометровый маршрут, по которому везли тела членов царской семьи, приняли участие шестьдесят тысяч паломников

[227]

Во многих городах началось строительство храмов в честь святых Царственных страстотерпцев.

См. также: 

Канонизация царской семьи и

Храм Святых Царственных Страстотерпцев

Реабилитация. Идентификация останков

[прим 20]

Марии Владимировны Романовой направил в

прокуратуру РФ заявление о

реабилитации как жертв

политических репрессий расстрелянного бывшего императора Николая II и членов его семьи

[228]

[229]

[230]

[231]

30 октября того же 2008 года сообщалось, что Генеральная прокуратура РФ приняла решение о реабилитации 52 человек из окружения императора Николая II и его семьи[232].

Петропавловского собора (юго-западная часть собора)

[233]

Петропавловского собора (Санкт-Петербург)

[234]

[235]

Y-хромосомная гаплогруппа R1b1a1a2a1a1-U106 и

митохондриальная гаплогруппа T

[236]

[237]

гетероплазмию в позиции 16169 (70 %C, 30 %T), что послужило дополнительным доказательством того, что обнаруженные под Екатеринбургом останки действительно являются останками Николая II, поскольку такая же гетероплазмия была обнаружена при анализе останков его младшего брата

Георгия

[238]

В январе 2009 года СКП завершил расследование уголовного дела по обстоятельствам гибели и захоронения семьи Николая II; расследование было прекращено «в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности и смертью лиц, совершивших умышленное убийство»[239].

Представитель М. В. Романовой, именующей себя главой Российского императорского дома, в 2009 году заявлял, что «Мария Владимировна всецело разделяет в этом вопросе позицию Русской православной церкви[прим 21], не нашедшей достаточных оснований для признания „екатеринбургских останков“, принадлежащими членам царской семьи»[240]. Другие представители Романовых во главе с Н. Р. Романовым заняли иную позицию: последний, в частности, принял участие в погребении останков в июле 1998 года, сказав: «Мы приехали закрыть эпоху»[241].

23 сентября 2015 года останки Николая II и его супруги были эксгумированы для следственных действий в рамках установления личностей останков их детей — Алексея и Марии[242].

Музей

Музей семьи императора Николая II в Тобольске (ул. Мира, 10)[243].

Памятники императору Николаю II

Ещё при жизни последнего императора в его честь было поставлено не менее двенадцати памятников, связанных с посещением им различных городов и военных лагерей. В основном эти памятники представляли собой колонны или обелиски с императорским вензелем и соответствующей надписью. Единственный памятник, представлявший собой бронзовый бюст императора на высоком гранитном постаменте, был установлен в Гельсингфорсе к 300-летнему юбилею Дома Романовых. Ни один из этих памятников не сохранился[244].

Первым памятником Николаю II стал установленный в 1924 году в Германии воевавшими с Россией немцами: офицеры одного из прусских полков, шефом которого был Николай II, «воздвигли ему на чрезвычайно почётном месте достойный памятник»[245][246].

Памятники императору Николаю II установлены в следующих населённых пунктах и местах:

Екатеринбург; Памятник Николаю II и его семье у Храма на Крови. Открыт 16 июля 2003 года, скульпторы К. В. Грюнберг и А. Г. Мазаев.

Урочище Ганина Яма под Екатеринбургом; Памятник Николаю II в монастыре Святых Царственных Страстотерпцев. Открыт 19 мая 2008 года.

Волгодонск; бронзовый бюст на кирпичном постаменте, облицованном гранитными плитами. Открыт 17 июля 2016 г. близ Троицкой церкви. Скульптор Виктор Иванович Грищенко, житель города Калач Воронежской обл.

Посёлок Вырица Гатчинского района Ленинградской области; на территории особняка С. В. Васильева. Бронзовая фигура на высоком постаменте. Открыт в 2007 году.

Калуга; в городском парке культуры отдыха, рядом со смотровой площадкой на район Правобережья, где император побывал 20 мая 1904 года. Бюст Николаю II, на постаменте указана ошибочная дата его визита — 19 мая 1904 года. Установлен 31 июля 2016 года[247].

Курск; рядом с храмом святых Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 24 сентября 2003 года, скульптор В. М. Клыков.

Посёлок Крайск Логойского района Минской области; рядом с Никольской церковью. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 17 июля 2012 года, скульптор Вл. Зелянко.

Москва; на Ваганьковском кладбище, рядом с храмом Воскресения Словущего. Мраморный поклонный крест и четыре гранитные плиты с высеченными надписями. Открыт 19 мая 1991 года, скульптор Н. Павлов. 19 июля 1997 года мемориал пострадал в результате взрыва, впоследствии был восстановлен, однако в ноябре 2003 года вновь был повреждён.

Новосибирск. Памятник в составе скульптурной композиции у храма Александра Невского в Новосибирске.

Посёлок Новый Свет (Крым). Парный памятник — бронзовые фигуры императора и Льва Голицына. Открыт 28 сентября 2012 года, скульптор Борис Чак.

Павловск, пригород Санкт-Петербурга; рядом с Никольской церковью. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 20 ноября 2011 года, скульптор С. Ю. Алипов.

Подольск Московской области; на территории усадьбы В. П. Мелихова, рядом с храмом Святых Царственных Страстотерпцев. Первый гипсовый памятник работы скульптора В. М. Клыкова, представлявший собой статую императора в полный рост, был открыт 28 июля 1998 года, однако 1 ноября 1998 года был взорван. Новый, на этот раз бронзовый, памятник по этой же модели был вновь открыт 16 января 1999 года.

Пушкин; рядом с Феодоровским Государевым собором. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 17 июля 1993 года, скульптор В. В. Зайко.

Ростов-на-Дону; у входа во Второй Донской Императора Николая II кадетский корпус. Памятник, представляющий собой бронзовый бюст на мраморном постаменте. Открыт 19 мая 2016 года, скульптор А. А. Аполлонов.

Санкт-Петербург; за алтарём Крестовоздвиженской церкви (Лиговский проспект, 128). Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 19 мая 2002 года, скульптор С. Ю. Алипов.

Санкт-Петербург; рядом с храмом Воскресения Христова (набережная Обводного канала, 116). Парный памятник (скульптор М. В. Переяславец) — бронзовые фигуры Императора Николая II и Императрицы Александры Феодоровны на постаменте. Открыт 12 мая 2013 года[248].

Сочи; на территории Михаило-Архангельского собора. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 21 ноября 2008 года, скульптор В. Зеленко.

Село Сыростан, близ Миасса Челябинской области; рядом с Крестовоздвиженской церковью. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт в июле 1996 года, скульптор П. Е. Лёвочкин.

Село Тайнинское, близ города Мытищи Московской области. Фигура на высоком постаменте. Открыт 26 мая 1996 года, скульптор В. М. Клыков. 1 апреля 1997 года памятник был взорван, однако спустя три года восстановлен по этой же модели и вновь открыт 20 августа 2000 года.

Посёлок Шушенское Красноярского края; рядом с заводской проходной ООО «Шушенская марка» (Пионерская улица, 10). Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 24 декабря 2010 года, скульптор К. М. Зинич.

Евпатория (Крым); на набережной В. Терешковой. Памятник, представляющий собой бронзовый бюст на гранитном постаменте. Открыт 16 мая 2016 года, скульптор А. А. Аполлонов.

Ливадия (Крым); у главного входа в Ливадийский дворец. Памятник-бюст, изготовлен по модели скульптора А. А. Аполлонова из искусственного камня и бронзирован. Постамент из мрамора. Открыт 19 мая 2015 года.

Бийск; скульптурный ансамбль «Царская семья» — единственный в России памятник царской семьи в полный рост; установлен в апреле 2018 года в Александровском парке; автор — скульптор Сергей Исаков[249].

Ленинск-Кузнецкий; Бронзовая фигура на гранитном постаменте, скульптор Евгений Потехин, архитектор Павел Тиманов. Открыт 26 августа 2017 г. на площади перед зданием ДК им. Ярославского.

Вилючинск; Парная бронзовая скульптурная композиция, представляющая собой фигуры императора Николаю II и Цесаревича Алексия, стоящих перед моделью подлодки. Скульптор Сергей Исаков. Открыт 19 марта 2006 г. в Доме Офицеров Флота.

Село Авдотьино Московской области; на территории Николо-Берлюковского мужского монастыря. Бронзовый бюст. Открыт 24 июля 2014 года, скульптор А. А. Аполлонов.

Село Санино Владимирской области — памятник возле храма Черниговской иконы Божией Матери (2021)[250].

Монументальная бронзовая композиция, состоящая из фигур императора и членов его семьи, стоящих перед палачами в подвале Ипатьевского дома, и изображающая последние минуты их жизни. Представлена в 2007 году в Москве, в Российской академии художеств, скульптор З. К. Церетели[251]. Ни один город пока не выразил желания установить у себя этот памятник.

Памятник семье Николая II (Дивеево).Баня-Лука (Республика Сербская). Бюст Николая II. Установлен 21 июня 2014 года.

Белград (Сербия); на Новом кладбище. Памятник императору Николаю II и мемориал Русской славы, на котором написано: «Вечная память императору Николаю II и &&&&&&&&02000000.&&&&&02 000 000 русских воинов Великой войны». Открыт в 1935 году, обновлён в 2009 году[252].

Белград (Сербия); в сквере напротив мэрии города и вблизи Российского центра науки и культуры «Русский дом». Памятник Николаю II, подарок Российской Федерации Белграду. Установлен 13 октября 2014 года, открыт 16 ноября 2014 года, скульпторы А. Н. Ковальчук и Г. Правоторов[253][254].

Брюссель (Бельгия). Храм-памятник, выстроен по проекту архитектора Н. И. Исцеленова. Заложен 2 февраля 1936 года, освящён 1 октября 1950 года митрополитом Анастасием (Грибановским). Находится в юрисдикции РПЦЗ.

Таормина (Сицилия, Италия); в городском парке. Бюст Николая II. Открыт 8 июня 2012 года, освящён по православному обряду[255].

Харбин (Китай). Часовня-памятник Императору Николаю II и югославскому королю Александру I. Воздвигнута в 1936 году.

Кулебаки (Нижегородская область) — конный памятник возле храма священномученика Михаила (Гусева) (2021)[256].

31 июля 2017 года, в канун празднования дня памяти преподобного Серафима Саровского, на Соборной площади Свято-Троицкого Серафимо-Дивеевского женского монастыря, состоялось торжественное открытие памятника семье последнего российского императора Николая II[257][258][259].

Улицы

Имя Николая II носит улица во французском городе Мезон-Лаффит (avenue Nicolas II).

Avenue Nicolas II в Ницце — улица, ведущая к Собору Святого Николая.

Улица Цара Николаjа II в Белграде.

Проспект Николая II на территории военной базы El Empecinado, в Сантовения-де-Писуэрга, в 5-6 км от Вальядолида[260]. В начале XX века там квартировался Фарнезский уланский полк армии Испании, шефом которого был Николай II.

Набережная Цесаревича во Владивостоке[261].

До 1917 года Гражданский проспект в Белгороде назывался улицей Императора Николая II.

Учреждения

Московский государственный университет путей сообщения (ныне Российский университет транспорта) в 2015—2017 годах носил имя Николая II.

Кадетская школа «Второй Донской императора Николая II кадетский корпус» Донского государственного технического университета в Ростове-на-Дону[262].

Международный аэропорт Мурманск имени Николая II.

В советской литературе

Звезда» была опубликована посвящённая царствованию Николая, его заключению и расстрелу книга

М. К. Касвинова «Двадцать три ступени вниз» (23 — число лет царствования Николая II

[прим 22]

доме Ипатьева, по которой Николай II прошёл перед расстрелом). В дальнейшем книга была несколько раз переиздана. Книга изображала Николая жестоким, подлым, хитрым и в то же время ограниченным. Вместе с тем книга представляет интерес своей внушительной библиографией: автор использовал материалы закрытых архивов (в том числе имел доступ к «Записке»

Юровского), многочисленные малоизвестные публикации

[263]

[264]

Фильмография

Агонию» (1981), английско-американский фильм «

Николай и Александра» (

Цареубийца» (1991) и «

Романовы. Венценосная семья» (2000). Голливуд снял несколько кинофильмов о якобы спасшейся дочери царя Анастасии «

Анастасия» (

Анастасия: Загадка Анны» (

Анастасия» (

Внешние видеофайлы Николай II Александрович - Последний на престоле. Документальный фильм из цикла «Русские цари»

Альфред Хикмен[en] («Падение Романовых», США, 1917)

Хейнц Ханус («Die Brandstifter Europas», Германия, 1926)

Владимир Колчин (Пролог, 1956, «Две жизни», 1961)

Виктор Тарасов («Крушение империи», 1970)

Майкл Джейстон («Николай и Александра», 1971)

Борислав Брондуков («Семья Коцюбинских», 1972)

Чарлз Кей («Падение орлов» Fall of Eagles, Англия, 1974)

Анатолий Ромашин («Агония», 1974/1981)

Юрий Демич («Доверие», 1975)

Юрий Цветов («Хождение по мукам», 1977)

Омар Шариф («Анастасия: Загадка Анны», США, 1986)

Александр Галибин («Жизнь Клима Самгина» 1987, «Романовы. Венценосная семья», 2000)

Андрей Ростоцкий («Свой крест», 1989, «Мать», 1989, «Раскол», 1993, «Сны», 1993, «Жизнь и смерть Петра Столыпина», 2001)

Юрий Соломин («…И аз воздам», 1990)

Олег Янковский («Цареубийца», 1991)

Геннадий Глаголев («Конь белый», 1993)

Иэн Маккеллен («Распутин», США, 1996)

Владимир Баранов («Русский ковчег», 2002)

Андрей Харитонов («Грехи отцов», 2004)

Андрей Невраев («Гибель империи», 2005)

Евгений Стычкин («Счастье ты моё», 2005)

Михаил Елисеев («Столыпин… Невыученные уроки», 2006, «Троцкий», 2017, «Крылья империи» 2019)

Ярослав Иванов («Заговор», 2007)

Николай Бурляев («Адмиралъ», 2008)

Владимир Машков («Распутин», 2011)

Евгений Миронов («Глаз Божий», 2012)

Валерий Дегтярь («Григорий Р.», 2014)

Ларс Айдингер («Матильда», 2017)

Роберт Джек («Последние цари», 2019)

Антон Стреляев («Безсоновъ», 2019)

Том Холландер («King’s Man: Начало», 2021)

Никита Ефремов («Хроники русской революции», 2024)

На монетах и почтовых марках

Монеты и почтовые марки

На золотой пятирублёвой монете (1899)

На серебряном полтиннике (1896)

На серебряном рубле:300-летие дома Романовых (1913)

Почтовая марка Российской империи (1913)

Почтовая марка России (2010)

Почтовая марка России, посвящённая 80-летию расстрела в Екатеринбурге, 1998, 3 рубля (ЦФА [АО «Марка»] #446; Sc #6460)

Марка Почты России (2017) Совместный выпуск Российской Федерации и Королевства Таиланд. Государственные деятели Дипломатические отношения между Россией и Таиландом (Сиамом) были установлены официально во время визита короля Чулалонгкорна (Рамы V) в Российскую империю в июле 1897 года.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ В XIX веке разница в исчислении юлианского и григорианского календарей составляла 12 дней. В XX и XXI веках разница составляет 13 дней (подробнее см. здесь).

↑ Соответствующая телеграмма сообщала: «Лондон, 18-го декабря. Король Георг пожаловал Государю Императору звание Фельдмаршала британской армии». См.: Правительственный вестник. — 20 декабря 1915 (2 января 1916). — № 295. — С. 6.

↑ Отменено для великих князей 2 (14) июля 1886 года.

↑ Полный титул всегда писался в соответствии с церковнославянской морфологией; здесь приведён в пореформенной орфографии.

↑ Дата 21 октября (по юлианскому календарю), когда был опубликован манифест от 20 октября (1 ноября) 1894 года о кончине его родителя и его вступлении на престол (Правительственный вестник, 21 октября (2 ноября) 1894, № 229, с. 1), была занесена в месяцеслов как официально отмечаемый день восшествия на престол Николая II.

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, с. 49: «Слово „беспочвенные“ мечтания (которое, как утверждают, имелось в первоначальном тексте речи) лучше выражало мысль царя, и оговорка была, конечно, досадной»

↑ В предисловии к книге А. Богданович историк А. Н. Боханов предупреждает читателей: «конкретные сведения, приводимые автором, требуют критического к себе отношения. Многие из них, основанные на слухах, не были историческими фактами как таковыми, а являлись лишь преломленным в сознании отражением действительных или мнимых событий… Различного рода неточности часто встречаются в книге. Об этом надо помнить и всё принимать безоговорочно на веру не следует».

↑ Лица (недворяне), окончившие высшее учебное заведение, тогда приобретали права личного дворянства, ввиду чего интеллигенция номинально была частью дворянства.

↑ Витте, 1923, т. I, с. 274. Витте говорит, что в кабинете царя также присутствовал великий князь Сергей Александрович; нельзя исключать, что сказанное было предназначено для его слуха.

↑ Курс на сближение с Турцией ещё раньше начал активно проводиться назначенным в июле 1909 года послом в Константинополь Н. В. Чарыковым и поддерживался, после неудач дипломатической линии министра Извольского, главой правительства Столыпиным, которому принадлежала идея объединения балканских государств и Турции в общем Балканском союзе.

↑ М. Палеолог в своей книге приводит текст этой телеграммы и свои комментарии:


«Вот текст этого документа:



„Благодарю за твою телеграмму, примирительную и дружескую. Между тем, официальное сообщение, переданное сегодня твоим послом моему министру, было совершенно в другом тоне. Прошу объяснить это разногласие. Было бы правильным передать австро-сербский вопрос на Гаагскую конференцию. Рассчитываю на твою мудрость и дружбу“.
Немецкое правительство не сочло нужным опубликовать эту телеграмму в ряду посланий, которыми непосредственно обменялись оба монарха во время кризиса, предшествовавшего войне. <…> И какую ужасную ответственность взял на себя император Вильгельм, оставляя без единого слова ответа предложение императора Николая! Он не мог ответить на такое предложение иначе, как согласившись на него. И он не ответил потому, что хотел войны. <…> История ему это зачтет, …что 29 июля император Николай предложил подвергнуть австро-сербский спор международному третейскому суду; что в этот же самый день император Франц-Иосиф начал враждебные действия, отдав приказ бомбардировать Белград; и что в тот же день император Вильгельм председательствовал в известном совете в Потсдаме, на котором была решена всеобщая война».

↑ Ленин В. И. Война и российская социал-демократия // ПСС. — Т. 26:


«Немецкая буржуазия, распространяя сказки об оборонительной войне с её стороны, на деле выбрала наиболее удобный, с её точки зрения, момент для Войны, используя свои последние усовершенствования в военной технике и предупреждая новые вооружения, уже намеченные и предрешённые Россией и Францией».

↑ Фотография без точной датировки, получена через Bain News Service и хранится в Библиотеке Конгресса США (George Grantham Bain Collection).

↑ Царь, поп и кулак. Плакат. — М.: Изд-во ВЦИК, 1918. Обращён к крестьянам:


«Кто хочет снова получить помещиков и царя, пусть идёт с кулаком и попом. Кто хочет сохранить землю и свободу, тот должен итти войной на кулака. Товарищи-крестьяне! Крестьянская беднота! Организуйтесь в свои Комитеты. Гоните взашей кровопийц-кулаков!».

↑ ««Воля царя есть высший закон»» — лат.

↑ Гурко поясняет, что речь идёт о «мелких, но резко нарушавших законный порядок, фактах, как производство лиц, состоящих на гражданской службе, в военные генеральские чины» и тому подобное; см.: Гурко, 1927, с. 31—33.

↑ В 1909 году было восстановлено почитание Анны Кашинской, деканонизированной во время борьбы времён Раскола в XVII веке и в дальнейшем почитавшейся лишь неофициально.

↑ Источник Money.com, Celebrity Net Worth помещает Николая II на седьмое место в списке богатейших людей всех времен и народов (Mansa Musa — The richest man who ever lived — BBC News. Архивная копия от 10 марта 2019 на Wayback Machine).

↑ Под «обществом» он подразумевает придворный и правящий класс империи.

↑ Сведений о существовании в российской юрисдикции такой организации (юридического лица) нет.

↑ Патриарх Московский Алексий II отказался участвовать в церемонии захоронения останков, поставив под сомнение их аутентичность; см.: Останки сладки. Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine, Все на похороны! Президент примет участие в похоронах Николая II. Архивная копия от 19 февраля 2011 на Wayback Machine.

↑ Неполных — Николай царствовал 22 года и 4 с половиной месяца.

↑ Показать компактно

↑ Куколевский А. Как нашли останки Николая II и его семьи. Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine // Коммерсантъ: газета. — 2007. — № 153 (25 августа). — С. 2.

↑ Николай II / Шацилло К. Ф. // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 18).

↑ Перейти обратно: 1 2 Правительственный вестник, 29 мая (11 июня) 1908, № 116, с. 1.

↑ Перейти обратно: 1 2 Правительственный вестник, 30 мая (12 июня) 1908, № 117, с. 1.

↑ Чин канонизации новопрославленных святых состоялся в Храме Христа Спасителя. Архивная копия от 10 августа 2011 на Wayback Machine. Православие.ru.

↑ Пчелов Е. В. Династия Романовых: генеалогия и антропонимика // Вопросы истории. — 2009. — № 6. — С. 76—83. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ Полное собрание законов Российской империи. Собрание третье. — Том XXXII — 1912. Отделение I. От № 36391-38603, Петроград, 1915. — С. 226

↑ Залесский К.А. Полный исторический атлас России, 2010. — С. 129

↑ Перейти обратно: 1 2 Курлов П. Г. Государь император Николай Александрович // Гибель императорской России. — Берлин, 1923. — Гл. II.

↑ Высочайший рескрипт, данный на имя высокопреосвященного митрополита Новгородского и С.-Петербургского Исидора // Русский инвалид. — 9 (21) мая 1868. — № 125. — С. 1. [Рескрипт от 6 мая 1868 года, Царское Село.]

↑ Высочайше утверждённый церемониал о святом крещении его императорскаго высочества государя великаго князя Николая Александровича // Русский инвалид. — 19 (31) мая 1868. — № 135. — С. 1. [Имена и титулы — по источнику.]

↑ Воспоминания великого князя Александра Михайловича Романова / Предисловие Н. Старикова — М.: Питер, 2014. — С. 162. — 320 с. — ISBN 5-496-01400-X.

↑ Зимин, 2011, Филологическая подготовка российских монархов.

↑ Радциг Е. С. Николай II в воспоминаниях приближённых // Новая и новейшая история. — 1999. — № 2. Архивировано 20 января 2016 года.

↑ Платонов О. Николай Второй в секретной переписке. — М.: Алгоритм, 2005. — С. 11.

↑ Перейти обратно: 1 2 Правительственный вестник, 8 (20) мая 1884, № 102, с. 1.

↑ Мещеряков А. Н.. Покушение на жизнь цесаревича Николая // Российский союз боевых искусств. Додзё : журнал. — М., 2005. — № 5. — С. 56—61. Архивировано 2 мая 2009 года.

↑ Подробнее см.: Мещеряков А. Покушение на жизнь цесаревича Николая // Додзё. — 2005. — № 5.

↑ Обнинский, 1912, с. 38.

↑ Правительственный вестник, 22 октября (3 ноября) 1894, № 230, с. 1.

↑ Великий князь Александр Михайлович. Книга воспоминаний. — Париж, 1933. — С. 169—170.

↑ К соглашению между Россией и Великобританией о разграничении сфер влияния в области Памиров  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2010. Архивировано 9 июля 2017 года.

↑ Правительственный вестник, 18 (30) января 1895, № 14, с. 1.

↑ Обнинский, 1912, с. 48, 51.

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, с. 50—51.

↑ Цит. по: Письма Победоносцева к Александру III. — М., 1926. — Т. II. — С. 355—356.

↑ Хвостов, 1963, с. 338.

↑ Хвостов, 1963, с. 341.

↑ Хвостов, 1963, с. 341—342.

↑ Витте, 1923, гл. 24: Проект захвата Босфора. Новая политика на окраинах.

↑ Хвостов, 1963, с. 344—345.

↑ Высочайший манифест. Архивная копия от 13 января 2010 на Wayback Machine 3 (15) февраля 1899

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, гл. 6, с. 140—142.

↑ Правительственный вестник, 30 июня (12 июля) 1899, № 139, с. 1.

↑ Правительственный вестник, 8 (20) июля 1899, № 146, с. 2.

↑ Миронов, 2015, с. 491.

↑ Миронов, 2015, с. 496.

↑ Россия 1913 год, 1995, с. 343.

↑ Сапрыкин, 2009, с. 57.

↑ Россия 1913 год, 1995, с. 344.

↑ Перейти обратно: 1 2 Анфимов А. Царствование императора Николая II в цифрах и фактах. Архивная копия от 5 октября 2010 на Wayback Machine // Отечественная история. — 1994. — № 3. — С. 58—76.

↑ Сапрыкин, 2009, с. 40.

↑ Макнилл У. В погоне за мощью. Технология, вооружённая сила и общество в XI—XX веках. — М.: «Территория будущего», 2008. — С. 380. — 455 с. — ISBN 5–91129–004–9. Архивировано 24 сентября 2015 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 7 марта 2018. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Ferguson N. The Pity of War: Explaining World War I. — L.: Basic Books, 1998. — С. 263. — 563 с. — ISBN 0-465-05711-X. Архивировано 9 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сапрыкин, 2009, с. 46.

↑ Данилова Л. Н. История непрерывного педагогического образования в России (конец XIX — начало xx века) // Ученые записки ЗабГУ. Сер. педагогические науки : журнал. — 2017. — Т. 12, № 5. — С. 139. — ISSN 2542-0089.

↑ Сапрыкин, 2009, с. 25.

↑ Сапрыкин, 2009, с. 21.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сапрыкин, 2009, с. 39.

↑ Ringer F.[de]. Education and society in modern Europe. — Indiana University Press, 1979. — С. 280—330. — 370 с. — ISBN 978-0-253-31929-6. (англ.)

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, гл. 4, с. 84—85.

↑ Куприянова Л. В. «Рабочий вопрос» в России во второй половине XIX—начале XX вв.  (неопр.) Исторический факультет Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова. Дата обращения: 28 сентября 2017. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Правила о вознаграждении потерпевших вследствие несчастных случаев рабочих и служащих, а равно членов их семейств в предприятиях фабрично-заводской, горной и горнозаводской промышленности  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2010. Архивировано 3 февраля 2010 года.

↑ См. статьи Зубатовщина, Гапоновщина.

↑ Мунчаев Ш. М., Устинов В. М. История Советского государства. — 2-е изд. — М.: Норма, 2008. — С. 66. — ISBN 978-5-468-00149-3. Архивировано 26 сентября 2017 года.

↑ Шиловский М. В. Роль каторги и ссылки в заселении и освоении Сибири в XIX — начале XX в. // Сибирский плавильный котёл: социально-демографические процессы в Северной Азии XVI — начала XX века. Сборник научных статей / Отв. ред. Д. Я. Резун. — Новосибирск: Сибирский хронограф, 2004. — ISBN 5-87550-184-7. Архивировано 16 сентября 2017 года.

↑ Россия. 1913 год. Статистико-документальный справочник / Ред.-сост.: д-р ист. наук А. М. Анфимов, д-р ист. наук А. П. Корелин; Отв. ред. А. П. Корелин; Институт российской истории, Российская академия наук. — СПб.: Русско-Балтийский информационный центр «БЛИЦ», 1995. — 415 с. — ISBN 5-86789-013-9. Архивировано 15 января 2008 года.

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, с. 228.

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, с. 114—115.

↑ Цит. по: Чаяние мира всего мира // Московские церковные ведомости. — 30 августа (11 сентября) 1898. — № 35. — С. 464.

↑ Оригинал текста ноты на французском языке см.: Правительственный вестник, 16 (28) августа 1898, № 178, с. 1 («Le maintien de la paix générale et une réduction possible des armements»).

↑ The Nomination Database for the Nobel Prize in Peace, 1901—1956  (неопр.). Дата обращения: 24 декабря 2017. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ Богданович А. В. Три последних самодержца. — М., 1990. — С. 326.

↑ Данилов Ю. Н. Мои воспоминания об Императоре Николае II-ом и Вел Князе Михаиле Александровиче.

↑ Дневники Николая II, 1904. Начат в Царском Селе. Архивная копия от 5 марта 2012 на Wayback Machine

↑ Dennett T.[en] Roosevelt and the Russo-Japanese War. — New York, NY, USA, 1925. — P. 297. (англ.)

↑ Именной высочайший указ Правительствующему Сенату. Архивная копия от 16 октября 2007 на Wayback Machine 12 (25) декабря 1904 года

↑ Правительственный вестник, 8 (21) января 1905, № 5, с. 1.

↑ Миссионерское обозрение, 1905, № 1, с. 230.

↑ Петиция рабочих и жителей Санкт-Петербурга для подачи царю Николаю II

↑ Перейти обратно: 1 2 Любимов Д. Н. Гапон и 9 января // Вопросы истории. — М., 1965. — № 8—9.

↑ Витте С. Ю. Воспоминания. Царствование Николая II. — Берлин: Слово, 1922. Архивировано 12 октября 2015 года.

↑ Спиридович А. И. Записки жандарма. — Харьков: Пролетарий, 1928. — 205 с. Архивировано 11 декабря 2021 года.

↑ Кавторин, 1992, с. 358, 364.

↑ 9-е января. Кн. П. Д. Святополк-Мирский о Гапоне // Русское слово. — М., 1909. — № 269 (24 ноября). — С. 4.

↑ Кавторин, 1992, с. 369.

↑ Святополк-Мирская Е. А. Дневник кн. Е. А. Святополк-Мирской за 1904—1905 годы // Исторические записки. — М., 1965. — № 77. — С. 273—277.

↑ Кавторин, 1992, с. 369—370.

↑ Семанов С. Н. «Кровавое воскресенье» как исторический феномен // Вопросы
истории. — 1991. — № 6. — С. 182—188. Архивировано 30 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Доклад директора Департамента полиции Лопухина министру внутренних дел о событиях 9-го января // Красная летопись. — Л., 1922. — № 1. — С. 330—338. Архивировано 14 октября 2011 года.

↑ Начало первой русской революции. Январь-март 1905 года. Документы и материалы / Под ред. Н. С. Трусовой. — М.: Изд-во АН СССР, 1955. — 960 с.

↑ Доклад комиссии присяжных поверенных 16 января 1905 года по поводу событий в Петербурге 9—11 января 1905 г. // Красная летопись. — Л., 1922. — № 1. — С. 137—160.

↑ Невский В. И. Январские дни в Петербурге 1905 года // Красная Летопись. — 1922. — Т. 1.

↑ Дневник Николая Романова. Запись от 9 (22) января 1905 года. ЦГАОР, ф. 601, оп. 1, д. 248.

↑ Гапон Г. А. Третье послание к рабочим // Священника Георгия Гапона ко всему крестьянскому люду воззвание. — 1905. — С. 14—15.

↑ Струве П. Б. Палач народа // Освобождение. — Париж, 1905. — № 64. — С. 1.

↑ Ленин В. И. Революционные дни // Вперёд. — 18 (31) января 1905 года. — № 4. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ Краткий курс истории ВКП(б). Глава III. Меньшевики и большевики в период русско-японской войны и первой русской революции (1904—1907 годы).  (неопр.) Дата обращения: 10 октября 2011. Архивировано 19 октября 2011 года.

↑ Именной Высочайший Указ Правительствующему Сенату // Ведомости Спб. градоначальства. — СПб., 1905. — № от 12 января (прибавление). — С. 1.

↑ Коковцов В. Н. Из моего прошлого. Воспоминания 1903-1919 гг.. — Париж, 1933. Архивировано 14 октября 2011 года.

↑ Речь императора Николая II к депутации рабочих 19 января 1905 года // Ведомости Спб. градоначальства. — СПб., 1905. — № 16 от 20 января (прибавление). — С. 1.

↑ А.М. Буйко. Первая русская... Сборник воспоминаний активных участников революции 1905—1907 гг. (рус.) / И.П. Донков, И.М. Мишакова, Н.В. Сеничкина. На гребне революции (из воспоминаний путиловца). — М.: Политиздат, 1975. — С. 39.

↑ Гуревич Л. Я. Народное движение в Петербурге 9-го января 1905 г. // Былое. — СПб., 1906. — № 1. — С. 195—223.

↑ Ben B. Fischer. Okhrana: The Paris Operations of the Russian Imperial Police (англ.). Central Intelligence Agency, Center for the Study of Intelligence (1997). Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано из оригинала 20 декабря 2012 года.

↑ Девятьсот пятый год: террор в действии. Куплено на японские деньги  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2008. Архивировано из оригинала 10 октября 2006 года.

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, с. 371—372.

↑ Пресса и государство в России(1906—1917 годы)  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Официальная публикация манифеста  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2007. Архивировано из оригинала 12 октября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Антанта / Серова О. В. // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 23. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3.

↑ The Franco-Russian Alliance Military Convention — August 18, 1892  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2010. Архивировано 5 октября 2011 года.

↑ История СССР с древнейших времен до наших дней. — М.: Наука, 1968. — Т. VI. — С. 480.

↑ История СССР с древнейших времен до наших дней. — М.: Наука, 1968. — Т. VI. — С. 475.

↑ Закон о порядке издания касающихся Финляндии законов и постановлений общегосударственного значения. Архивная копия от 14 мая 2011 на Wayback Machine // Правительственный вестник. — 1910. — № 133 (22 июня). — С. 1.

↑ Коковцов, 1933, гл. V: Собрание, под моим председательством, губернаторов для заслушания сообщений о предвыборном положении. Н.А. Хвостов….

↑ С. Д. Сазонов (министр иностранных дел 1910—1916 годов)

↑ Правительственный вестник, 9 (22) июля 1906, № 153, с. 1.

↑ Перейти обратно: 1 2 Правительственный вестник, 11 (24) июля 1906, № 154, с. 1.

↑ Манифест. Архивная копия от 18 августа 2007 на Wayback Machine 9 (22) июля 1906 года

↑ Мосолов, 1938, с. 108.

↑ Россия. 1913 год. Статистико-документальный справочник. Раздел «Экономика».  (неопр.) Дата обращения: 23 октября 2007. Архивировано 24 апреля 2008 года.

↑ Севастопольская офицерская школа авиации  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2020. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ The World War I Document Archive  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2011. Архивировано 13 июня 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2  Палеолог М. Царская Россия во время мировой войны. — М., Международные отношения, 1991. — Гл. XII.

↑ Бьюкенен Дж. Мемуары дипломата. — М.: Международные отношения, 1991. — Гл. 14.

↑ Buchanan G. My Mission to Russia and other diplomatic memories. — 1923. — P. 200. (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 История России, 2010, с. 291.

↑ Правительственный вестник, 27 июля (9 августа) 1914, № 165, стр. 1.

↑ Правительственный вестник, 27 июля (9 августа) 1914, № 165, с. 2.

↑ Ibid.[уточнить] (редакция текста по указанному источнику).

↑ Правительственный вестник, 21 октября (3 ноября) 1914, № 249, с. 1 (сохранены некоторые особенности оригинального написания).

↑ Перейти обратно: 1 2 Правительственный вестник, 23 октября (5 ноября) 1914, № 251, с. 1.

↑ Шацилло К. Ф. «Дело» полковника Мясоедова // Вопросы истории. — 1967. — № 2. — С. 103—116. Архивировано 3 сентября 2017 года.

↑ Фомин, 2007, с. 420.

↑ Перейти обратно: 1 2 Керсновский А. А. История Русской Армии. — Т. 3. — С. 306.

↑ Фомин, 2007, с. 429.

↑ Переписка Николая и Александры, 2013, Николай, 11 мая 1915, Ставка.

↑ Перейти обратно: 1 2 Уткин А. И. Первая мировая война. — М.: Алгоритм, 2001. — 592 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Куртуа С., Верт Н., Панне Ж.-Л., Пачковски А., Бартошек К., Марголен Ж.-Л., при участии Коффер Р., Ригуло П., Фонтен П., Сантамария И., Булук С.Парадоксы Октября. Архивная копия от 8 августа 2021 на Wayback Machine // Чёрная книга коммунизма: преступления, террор, репрессии / Пер. под рук. Е. Л. Храмова. — (Три Века Истории). — М., 1999. — Ч. 1: Государство против своего народа. — Гл. 1.

↑ Поршнева О. С. Крестьяне, рабочие и солдаты России накануне и в годы Первой мировой войны. — М., 2004. — 200 с.

↑ Деникин, 2002, Старая армия и государь, с. 34.

↑ Евсеев Н. Ф. Свенцянский прорыв (1915 г.): военные действия на восточном фронте мировой войны в сентябре-октябре 1915 г. / ред. В. Белолипецкий. — М.: Государственное военное издательство, 1936. — С. 138—139.

↑ Лемке, 1920, с. 813—814.

↑ Поспеловский, 1997, с. 245—246.

↑ Деникин, 2002, стои старой власти: вера, царь и отечество, с. 13.

↑ История России. XX век: 1894—1939 / Под ред. А. Б. Зубова. — М.: Астрель-АСТ, 2010. — С. 381.

↑ Давидсон А. Д. Февраль 1917 года. Политическая жизнь Петрограда глазами союзников. Архивная копия от 18 июня 2014 на Wayback Machine // Новая и новейшая история. — 2007. — № 1.

↑ Государственная Дума Российской империи 1906—1917: энциклопедия. — М.: Российская политическая энциклопедия, 2008. — С. 670.

↑ Перейти обратно: 1 2 Телеграфная переписка Ставки, Петрограда и командующих фронтами в феврале-марте 1917 г.  (неопр.) Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано 22 августа 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Кобылин, 2005

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ольденбург С. С. Царствование Императора Николая II / Предисловие Ю. К. Мейера. — СПб.: Петрополь, 1991. — 672 с. — ISBN 5-88560-088-0.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Катков Г. М. Отречение. Архивная копия от 25 января 2022 на Wayback Machine // Февральская революция / Пер. с англ. Н. Артамоновой, Н. Яценко. — М.: Русский путь, 1997. — Глава 12. — 419 с.

↑ Катков Г. М. Февральская революция. — М.: Русский путь, 1997, — 419 с. Пер. с англ.: Н. Артамоновой, Н. Яценко // Глава 12. Отречение  (неопр.). Дата обращения: 13 сентября 2017. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Смолин, 2012, с. 139.

↑ Зырянов, 2012, с. 300.

↑ Д.и.н. Г. Иоффе Русский либерал. Премьер-министр Временного правительства — князь Львов. Архивная копия от 1 мая 2009 на Wayback Machine // «Наука и жизнь», 2006, № 4.

↑ Генерал А. И. Деникин. Революция и царская семья // Очерки русской смуты. — Paris, 1921. — Т. 1. — Вып. 1. — С. 54.

↑ Кобылин, 2005, с. 334—335.

↑ ГА РФ. Ф. 601. Оп. 1. Д. 2415. Л. 1, 2-2 об.  (неопр.) Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ Romanov Collection, General Collection, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale University, США.

↑ Отречение Николая II  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2010. Архивировано из оригинала 31 марта 2015 года.

↑ Rose, Kenneth. King George V. London: Weidenfeld and Nicolson, 1983, стр. 210 (ссылка на записи личного секретаря короля Георга лорда Стамфордхама (Arthur John Bigge)).

↑ British spies in plot to save tsar. Архивная копия от 12 октября 2008 на Wayback Machine The Sunday Times 15 октября 2006.

↑ Sinclair, David. Two Georges: The Making of the Modern Monarchy. London, 1988, стр. 149.

↑ Тобольск // Искры. — 1917. — № 34 (3 сентября). Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Тайные силы Екатеринбургского злодеяния  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2009. Архивировано из оригинала 18 июня 2010 года.

↑ Останки, найденные на Урале в июле, принадлежат Романовым «с большой степенью вероятности». Архивная копия от 6 февраля 2010 на Wayback Machine NEWSru 28 сентября 2007.

↑ Лавров В. М. «Со святыми упокой…». Архивная копия от 1 марта 2017 на Wayback Machine // Огонёк. — 2008. — № 28.

↑ Дитерихс М. К. Убийство Царской Семьи и членов Дома Романовых на Урале. Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine — 1922.

↑ Материалы правительственной Комиссии по изучению вопросов, связанных с исследованием и перезахоронением останков Российского Императора Николая II и членов его семьи.  (неопр.) Дата обращения: 10 июня 2010. Архивировано 18 февраля 2012 года.

↑ Шавельский, 2005, с. 458, 460, 462.

↑ Обнинский, 1912, с. 312.

↑ Мосолов, 1938, с. 9, 10 (пунктуация источника).

↑ Гурко, 1927, с. 38—39.

↑ Уортман Р. Николай II и образ самодержавия. Архивная копия от 31 января 2013 на Wayback Machine // История СССР. — 1991. — № 2. — С. 120—121.

↑ Лебедев Л. Великороссия: жизненный путь. Архивная копия от 20 декабря 2012 на Wayback Machine. — РПЦЗ, Санкт-Петербургская и Северо-русская Епархия, 1999.

↑ Воспоминания товарища Обер-Прокурора Святейшего Синода князя Н. Д. Жевахова. — СПб., 2007. — С. 839—841.

↑ Нилус С. Н. На берегу Божией реки. — М., 2003. — С. 757—761.

↑ Из дневника Л. А. Тихомирова. Архивная копия от 24 июля 2012 на Wayback Machine [Запись от 21 сентября (4 октября) 1916 г.]

↑ Фирсов С. Л. Император Николай II как Православный Государь (к вопросу о религиозных взглядах и религиозном восприятии Самодержца) // Ежегодная богословская конференция Православного Свято-Тихоновского богословского института. Материалы. — М., 2000. — С. 187—189.

↑ Фомин С. Непонятая жертва II. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine.

↑ Правительственный вестник. — 2 (15) марта 1912. — № 50. — С. 4.

↑ Акопян В. З. Армянская церковь Сурб Таргманчац города Пятигорска и ее настоятели. Армяне в истории и культуре России XVIII–XX вв.: материалы Международной научной конференции (Москва – Пушкино, 26–28 октября 2016 г.). ― C. 65  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано из оригинала 4 декабря 2021 года.

↑ Правительственный вестник. — 5 (18) марта 1916. — № 52. — С. 2.

↑ Великий акт доверия // Московские ведомости. — 6 (19) марта 1916. — № 54. — С. 1.

↑ Николай II. 20-го июля [1905]. Воскресение. // Дневники императора Николая II (1894—1918). Отв. ред. С. В. Мироненко. — М.: Российская политическая энциклопедия, 2011. — Т. 1 (1894—1904). — С. 741—742. — 1101 с. — (Бумаги дома Романовых). — ISBN 978-5-8243-1602-5.

↑ Боханов А. Н. Правда о Григории Распутине. — М.: Русский издательский центр, 2011. — С. 81. — 606 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-4249-0002-0.

↑ Шавельский, 2005, с. 469—490.

↑ Российское духовенство и свержение монархии в 1917 году / сост., пред. и комм. М. А. Бабкин. — М., 2006.

↑ Троицкий П. Священноначалие РПЦ и самодержавие в марте 1917 г. Архивная копия от 6 мая 2009 на Wayback Machine

↑ Мосолов, 1938, с. 215.

↑ Государь император и его августейшая семья // Правительственный вестник. — 1913. — № 58 (13 марта). — С. 3.

↑  Дневники Николая II (1894—1916 гг.). Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine

↑ Зимин, 2011, «Первая охота».

↑ Мультатули П. В. Правда и ложь об охоте Императора Николая II // Русская линия. — 23.08.2010. Архивировано 13 июня 2017 года.

↑ «Mansa Musa: The richest man who ever lived». Архивная копия от 10 марта 2019 на Wayback Machine, BBC, 11.03.2019

↑ «История самого богатого человека в истории. И это не Джефф Безос». Архивная копия от 8 августа 2020 на Wayback Machine, BBC, 17.03.2019

↑ Позднышев С. Распни его. — Париж, 1952. — С. 9.

↑ Гурко, 1927, с. 59—60.

↑ Правительственный вестник, 10 (22) апреля 1894, № 79, с. 1.

↑ alexanderpalace.org, The Grand Duchesses — OTMA. Архивная копия от 13 апреля 2018 на Wayback Machine

↑ Письма Александры Фёдоровны к императору Николаю II / Пер. с англ. В. Д. Набокова. — Берлин: Слово, 1922.

↑ Перейти обратно: 1 2 Переписка Николая и Александры Романовых, 1926—1927.

↑ Витте, 1923, т. II, с. 27 (орфография источника).

↑ Редигер А. Ф. История моей жизни. Глава 7. — С. 545, 547, 548—549.

↑ Шавельский, 2005, с. 464—465 (орфография источника).

↑ Гурко, 1927, с. 8—9.

↑ Боханов А. Н. Николай II. — М.: Вече, 2008. — С. 16. — 528 с. — (Императорская Россия в лицах). — ISBN 978-5-9533-2541-7.

↑ Витте С. Ю. Воспоминания. — М., 1960. — Т. 2. — С. 280.

↑ Извольский А. П. Воспоминания. — Мн., 2003. — С. 214.

↑ Ольденбург, 1949, т. 2, с. 53—54.

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, с. 39.

↑ Ольденбург, 1939, т. 1, с. 192.

↑ Родословная Николая II Александровича Романова, императора России  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2018. Архивировано 22 марта 2018 года.

↑ 刑部芳則. 明治時代の勲章外交儀礼 :  [яп.]. — 明治聖徳記念学会紀要, 2017年. — P. 143, 149. Архивировано 9 октября 2022 года.

↑ Визиты славянских Монархов в Россию (1909—1911 гг.)  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2015. Архивировано 21 июля 2015 года.

↑ Монгол улсын одон медаль, тэмдэгний үйлдвэрлэлийн үүсэл хөгжлөөс  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2011. Архивировано из оригинала 2 мая 2021 года.

↑ Завершилось пребывание в Сербии делегации Русской православной церкви. Архивная копия от 6 декабря 2009 на Wayback Machine Православие.Ru, 24 ноября 2009.

↑ Поспеловский, 1997, с. 253.

↑ Мосолов, 1938, с. 1, Предисловие.

↑ Мосолов, 1938, с. 26.

↑ Ольденбург, 1949.

↑ Ольденбург, 1949, т. 2, с. 258 (капитализация букв источника).

↑ Ольденбург, 1949, т. 2, с. 259.

↑ Перейти обратно: 1 2 Николай II // Большая советская энциклопедия. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947. — (Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] /   ; 1926—1947, т. 42, стб. 133—137). [Сохранена орфография источника.]

↑ Троцкий Л. Николай II. Архивная копия от 21 мая 2013 на Wayback Machine.

↑ Орлов, Георгиев, 1979, с. 336—418.

↑ Орлов, Георгиев, 1979, с. 407.

↑ Holy Royal Martyrs of Russia  (неопр.). Американская архиепископия. Дата обращения: 6 июня 2021. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ Church in Montenegro Marks Centenary of Romanovs' Deaths  (неопр.) (24 мая 2018). Дата обращения: 21 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года.

↑ St. Alexandra, Passion-Bearer  (неопр.). Antiochian Orthodox Christian Archdiocese of North America. Дата обращения: 6 июня 2021. Архивировано 21 мая 2023 года.

↑ Позднышев С. Немеркнущий свет. — Сан Пауло, 1949. — С. 27.

↑ Служба в Нью-Йорке // Известия. — 1981. — № 259 (19935; 5 ноября). — С. 4.

↑ Из Деяния Юбилейного Освященного Архиерейского Собора Русской православной церкви о соборном прославлении новомучеников и исповедников российских XX века (Москва, Храм Христа Спасителя, 13—16 августа 2000 года.)  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2009. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Император Николай Второй и его семья причислены к лику святых. Архивная копия от 21 октября 2008 на Wayback Machine Православие.Ru, Москва, 14 августа 2000.

↑ О канонизации последнего русского царя  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2007. Архивировано 28 ноября 2007 года.

↑ Предстоятель Русской Церкви осудил т. н. «чин всенародного покаяния». Архивная копия от 18 мая 2011 на Wayback Machine Православие.Ru, 24 декабря 2007.

↑ Памяти семьи Романовых. В Екатеринбурге прошёл Царский крестный ход  (неопр.). Телеканал «Россия. Культура» (17 июля 2019). Дата обращения: 17 июля 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Генпрокуратура РФ отказалась реабилитировать Николая II. Архивная копия от 25 июля 2008 на Wayback Machine NEWSru 20 февраля 2006.

↑ Последний российский император Николай II и члены его семьи реабилитированы. Архивная копия от 11 марта 2010 на Wayback Machine NEWSru 1 октября 2008.

↑ Реабилитация через 90 лет после казни  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Верховный суд РФ реабилитировал членов царской семьи  (неопр.) (1 октября 2008). Дата обращения: 18 июня 2021. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Реабилитированы десятки приближенных Николая II, разделившие участь его семьи. Архивная копия от 18 мая 2013 на Wayback Machine NEWSru 30 октября 2009.

↑ Экспертиза подтвердила, что найденные останки принадлежат Николаю II. Архивная копия от 7 августа 2011 на Wayback Machine ИТАР-ТАСС 5 декабря 2008.

↑ Обряд погребения. Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine // Коммерсантъ: газета. — 1998. — № 129 (18 июля).

↑ Identification of the remains of the Romanov family by DNA analysis. Архивная копия от 2 мая 2009 на Wayback Machine (экспертиза 1994 года)

↑ Rogaev, (2009), Genomic identification in the historical case of the Nicholas II royal family. Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine, Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, vol. 106, no 13 (March 2009), pp. 5258?5263.

↑ Coble MD, et al. (2009), Mystery Solved: The Identification of the Two Missing Romanov Children Using DNA Analysis, PLoS ONE, vol. 4, no. 3: e4838.  (неопр.) Дата обращения: 4 октября 2017. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Ivanov P. L., Wadhams M. J., Roby R. K., Holland M. M., Weedn V. W., Parsons T. J. Mitochondrial DNA sequence heteroplasmy in the Grand Duke of Russia Georgij Romanov establishes the authenticity of the remains of Tsar Nicholas II (англ.) // Nature Genetics : journal. — 1996. — April (vol. 12, no. 4). — P. 417—420. — doi:10.1038/ng0496-417. — PMID 8630496.

↑ Прокуратура закрыла дело об убийстве Николая II и его семьи. Архивная копия от 19 мая 2010 на Wayback Machine NEWSru, 15 января 2009.

↑ Признание статуса дома Романовых будет стоить государству не больше, чем лист бумаги. Архивная копия от 14 августа 2009 на Wayback Machine Интерфакс, 6 августа 2009.

↑ Начало похорон. Архивная копия от 28 января 2022 на Wayback Machine // Коммерсантъ: газета. — 1998. — 16 июля.

↑ Дополнительные исследования в рамках уголовного дела о гибели членов семьи Российского императорского дома Романовых будут проведены в кратчайшие сроки. Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine Следственный комитет России, 24 сентября 2015.

↑ Музей Семьи Императора Николая II  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Сокол К. Г. Монументальные памятники Российской Империи. Каталог. — М., 2006. — С. 162—165.

↑ Фомин, 2007, с. 419.

↑ От правления об-ва памяти Государя Императора Николая II // Царский вестник. — Белград. — 1932. — № 297 (29 августа — 11 сентября). — С. 3.

↑ Оксана Колосова. Калужан попросили помолиться о новом царе  (неопр.). Информационный портал KP40.RU (1 августа 2016). Дата обращения: 2 августа 2016. Архивировано 3 августа 2016 года.

↑ В северной столице возле храма на Обводном канале открыт памятник святым страстотерпцам императору Николаю II и императрице Александре  (неопр.). Дата обращения: 16 июня 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Уникальный памятник царской семье появился в черте Бийска  (неопр.). Сайт газеты «Бийский рабочий» (22.04.2018). Дата обращения: 2 мая 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Во Владимирской области установили памятник последнему императору Российской империи Николаю II  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 30 января 2022 года.

↑ Зураб Церетели представил скульптурную композицию семьи Николая II перед гибелью.  (неопр.) Дата обращения: 27 декабря 2010. Архивировано из оригинала 7 сентября 2011 года.

↑ Завершилось пребывание в Сербии делегации Русской православной церкви. Архивная копия от 6 декабря 2009 на Wayback Machine. Православие.Ru, 24 ноября 2009.

↑ Памятник царю Николаю II установлен в Белграде  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2014. Архивировано 18 октября 2014 года.

↑ "Памятник Николаю Второму открыт в Белграде". РИА-Новости. 2014-11-16. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014. Дата обращения: 16 ноября 2014. {{cite news}}: Неизвестный параметр |description= игнорируется (справка)

↑ В Таормине (Сицилия, Италия) установлен памятник Николаю II  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2012. Архивировано 7 мая 2013 года.

↑ Конный памятник Николаю II установлен в Нижегородской области  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2021. Архивировано 11 июля 2021 года.

↑ У стен Дивеевского монастыря открыли памятник семье Николая II  (рус.). НТВ. Дата обращения: 4 сентября 2023. Архивировано 4 сентября 2023 года.

↑ Нижегородская Митрополия  (неопр.). Сайт Нижегородской Митрополии. Дата обращения: 4 сентября 2023. Архивировано 6 мая 2019 года.

↑ В Дивеево открыт памятник семье Николая II  (рус.). pravoslavie.ru. Дата обращения: 4 сентября 2023. Архивировано 4 сентября 2023 года.

↑ Николай II и Альфонсо XIII  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 30 января 2022 года.

↑ Набережная Цесаревича, Владивосток — путеводитель по городу  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2016. Архивировано 3 февраля 2016 года.

↑ Второй Донской Императора Николая II кадетский корпус  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2016. Архивировано 19 марта 2016 года.

↑ Романовы в зеркале СССР.  (неопр.) Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано из оригинала 13 декабря 2010 года.

↑ Касвинов М. К. Двадцать три ступени вниз. — М.: Мысль, 1978. — 568 с.

Литература

↑ Показать компактно

Айрапетов О.Р. История внешней политики Российской империи. 1801—1914: в 4 тт. Т.4. Внешняя политика императора Николая II. 1894—1914. — М.: Кучково поле, 2018. — 768 с. — ISBN 978-5-9950-0927-6.

Аврех А. Я. Царизм накануне свержения. — М.: Наука, 1989. — 256 с. — ISBN 5-02-009443-9.

Боханов А. Н. Сумерки монархии. — М.: Воскресенье, 1993. — 288 с. — ISBN 5-88528-021-5.

Боханов А. Н. Николай II. — М.: Молодая гвардия — ЖЗЛ; Русское слово, 1997. — 480 с. — (Жизнь замечательных людей. Серия биогр. Вып. 739). — ISBN 5-235-02296-3.

Зимин И. В. Повседневная жизнь Российского императорского двора // Взрослый мир императорских резиденций. Вторая четверть XIX – начало XX в. — М.: Центрполиграф, 2011. — Т. 1. — 560 с. — 2500 экз. — ISBN 5-457-04134-4. — ISBN 978-5-227-02718-4.

Зырянов, П. Н. Адмирал Колчак, верховный правитель России. — 4-е изд. — М.: Молодая гвардия, 2012. — 637 с. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; В. 1356). — ISBN 978-5-235-03375-7.

Иоффе Г. З. Крах российской монархической контрреволюции. — М.: Наука, 1977. — 320 с. — 12 000 экз.

Иоффе Г. З. Великий Октябрь и эпилог царизма. — М.: Наука, 1987. — 366 с. — 9500 экз.

Иоффе Г. З. Революция и семья Романовых. — М.: Эксмо, 2012. — 368 с. — (Гибель династии Романовых). — 2000 экз. — ISBN 978-5-4438-0175-9.

Кавторин В. В. Первый шаг к катастрофе. 9 января 1905 года / Ред. Е. Б. Никанорова. — СПб.: Лениздат, 1992. — 428 с. — ISBN 5-289-00725-3.

Кобылин В. С. Анатомия измены. Истоки антимонархического заговора. — СПб.: Царское дело, 2005.

Ланда Р. Г. Глава 1. Первая мировая война и Восток // История Востока: в 6 т. / редкол.: Р. Б. Рыбаков, Л. Б. Алаев, В. Я. Белокреницкий и др.; Ин-т востоковедения РАН. — М.: Восточная литература, 2006. — Т. 5: Восток в новейшее время : 1914-1945 гг. / Отв. ред. Р. Г. Ланда. — 717 с. — ISBN 5-02-018500-0.

Мельгунов С. П. Судьба императора Николая II после отречения. — Париж, 1951.

Миронов Б. Н. Российская империя: от традиции к модерну: в 3 т. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2015. — Т. 3. — 992 с. — ISBN 978-5-86007-725-6, ISBN 978-5-86007-786-7.

Мультатули П. В. Внешняя политика императора Николая II (1894—1917). — М.: ФИВ, 2012. — 1000 экз. — ISBN 978-5-91862-010-6.

Мультатули П. В. Император Николай II. Человек и монарх. — М.: Вече, 2016. — 734 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-4444-1021-9.

Мультатули П. В. Император Николай II. Мученик. — М.: Вече, 2016. — 679 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-4444-4425-2.

Николай II // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Николай II : [арх. 17 октября 2022] / И. В. Лукоянов // Нанонаука — Николай Кавасила. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 750–756. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3.

Ольденбург С. С. Царствование Императора Николая II. — Белград: О-во распространения рус. нац. и патриот. лит., 1939. — Т. 1. — 389 с.

Ольденбург С. С. Царствование Императора Николая II. — Мюнхен, 1949. — Т. 2. — 260 с.

Орлов А. С., Георгиев В. А. Россия в эпоху империализма // Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов. — М.: Высшая школа, 1979. — Ч. 1. — Раздел IV.

Сапрыкин Д.Л. Образовательный потенциал Российской Империи. — М.: ИИЕТ РАН, 2009. — 174 с. — ISBN 978-5-98866-031-6.

Смолин А. В. Два адмирала: А. И. Непенин и А. В. Колчак в 1917 г. — СПб.: «Дмитрий Буланин», 2012. — 200 с.: ил. ISBN 978-5-86007-700-3

Соколов Н. А. Убийство Царской Семьи. — М.: Советский писатель, 1991.

Фёдоровский В. М. Император Николай II и его флот // Николай II в воспоминаниях и свидетельствах. — М.: Вече, 2008. — С. 54—85.

Фомин С. В. Золотой клинок Империи // Граф Келлер / Науч. ред. серии В. Ж. Цветков. — М.: НП «Посев», 2007. — 1142 с. — (Белые воины). — 1500 экз. — ISBN 5-85824-170-0.

Хвостов В. М. Дипломатия в новое время: 1871—1914 // История дипломатии в 5 т. / Под ред. А. А. Громыко, И. Н. Земскова, В. А. Зорина, В. С. Семёнова, С. Д. Сказкина, В. М. Хвостова. — М.: Политиздат, 1963. — Т. 2. — 820 с.

Витте С. Ю. Воспоминания. Т. I—III. Царствование Николая II. — М.—Пг., 1923.

Гурко В. И. Царь и царица. — Paris: Возрождение, 1927.

Деникин А. И. Очерки русской смуты. — Paris, 1921. — Т. 1. — Вып. 1. [См. также современное издание: Деникин А. И. Очерки русской смуты. Крушение власти и армии. Февраль—сентябрь 1917. — Мн.: Харвест, 2002. — 464 с. — ISBN 985-13-1146-4.]

Дневники императора Николая II / Общ. ред. и предисловие д. и. н. К. Ф. Щацилло. — М.: Орбита, 1992. — 734 с. — ISBN 5-85210-024-2.

Дневники Николая II и императрицы Александры Фёдоровны: в 2 т. / Отв. ред., сост. В. М. Хрусталёв. — 1-е. — М.: ПРОЗАиК, 2012. — 3000 экз. — ISBN 978-5-91631-160-0.

Его Императорское Величество государь император Николай Александрович в действующей армии / сост. Д. М. Дубенский. — [Пг., 1915—1916]. — 4 т.

Жильяр П. Император Николай II и его семья. — Вена, 1921.

Коковцов В. Н. Из моего прошлого. Воспоминания 1903—1919 гг. — Париж, 1933. — Т. I и II.

Лемке М. К. 250 дней в царской ставке (25 сент. 1915 — 2 июля 1916). — Пг.: ГИЗ, 1920. — 859 с.

Мельник (Боткина) Т. Е. Воспоминания о Царской Семье. — Белград, 1921.

Мосолов А. При дворе императора. — Рига, 1938.

Обнинский В. П. Последний самодержец. Очерк жизни и царствования императора России Николая II-го. — Berlin: Eberhard Frowein Verlag, 1912. [Автор и год не указаны; в книге нет ссылок на источники сведений.]

Падение царского режима. Стенографические отчёты допросов и показаний, данных в 1917 г. в Чрезвычайной следственной комиссии Временного правительства. В 7 т. — М.—Л., 1926—1927.

Палеолог М. Царская Россия во время мировой войны. — М., 1991a.

Палеолог М. Царская Россия накануне революции. — М.: Международные отношения, 1991b.

Переписка Николая и Александры Романовых. — М.—Л., 1926—1927. [См. также современное издание: Переписка Николая и Александры [1914—1917] / Сост. А. А. Сергеев. — М.: Захаров, 2013. — 928 с. — ISBN 978-5-8159-1177-2.]

Полное собрание речей Императора Николая II: 1894—1906: составлено по официальным данным «Правительственного Вестника». — Друг Народа, 1906. [Отрывки из речей.]

Спиридович А. И. Великая Война и Февральская Революция 1914—1917 гг.: В 3 кн. — Нью-Йорк: Всеславянское Издательство, 1960, 1962. [Репринт: Мн.: Харвест, 2004.]

Шавельский Г. И. Русская Церковь пред революцией. — М.: Артос-Медиа, 2005. [Написана в половине 1930-х годов.]

Российская академия наук. Институт российской истории. Россия 1913 год. Статистико-документальный справочник / А. П. Корелин, А. М. Анфимов. — СПб.: Русско-Балтийский информационный центр «БЛИЦ», 1995. — 415 с. — ISBN 5-86789-013-9.

Десницкий А. С. Священство и царство в российском общественном сознании (из истории одного архетипа) // Континент. — М., 2000. — Т. 104.

Житие святого страстотерпца, императора Российского Николая Александровича Романова // Московские епархиальные ведомости : журнал. — 2000. — № 10—11. — С. 20—33.

Поспеловский Д. В. Вопрос о канонизации Николая II и Александры Фёдоровны // Вестник русского христианского движения. — Париж, 1997. — Т. № 2—3 (196). — С. 243—255.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Российская империя»

Биография на сайте «Дом Романовых 1613—1917 года».

Персоны / Николай II (Николай Александрович Романов) последний российский Император (21.10.1894-02.03. 1917). РГАКФД — Российский государственный архив кинофотодокументов.

Николай II и Вильгельм II.

Три часа в Екатеринодаре. Визит императора Николая II.

Митрофанов Г. Об истории канонизации Царственных страстотерпцев рассказывает церковный историк, профессор-протоиерей Георгий Митрофанов  (неопр.). Архив передач. СПб.: Интернет-радио «Град Петров»; Некоммерческий фонд Радио Санкт-Петербургской митрополии «Град Петров». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 31 августа 2014 года.

Ювеналий. Основания для канонизации царской семьи. Из доклада митрополита Крутицкого и Коломенского Ювеналия, председателя Синодальной комиссии по канонизации святых  (неопр.). События: Архиерейский собор: Новости собора. М.: Православие.Ru. Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано 11 августа 2017 года.

Российская империя в эпоху правления Императора Николая II (интернет-проект)

Константин Морозов. Николай II и Александра Федоровна: святые монархи или разрушители империи? Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 2 февраля 2013 года.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database The Peerage Словари и энциклопедии Башкирская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Итальянская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Национальная биография Финляндия Новый Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Истории Украины Современной Украины Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree WeRelate показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90349717 BNC : a11243740 BNE : XX1024631 BNF : 11950255q CiNii : DA02102726 GND : 11873492X ICCU : RAVV057931 ISNI : 0000000121272687 J9U : 987007266074505171 LCCN : n79065459 LNB : 000058021 NDL : 00621214 NKC : jn20000701236 NLA : 35386281 NLG : 105707 NLP : : a0000001181115 NSK : 000061465 NTA : 069989745 NUKAT : n96210577 LIBRIS : 53hkm19p3v4djsr SUDOC : 027468658 VcBA : 495/239086 VIAF : 34465066 WorldCat VIAF : 34465066 РНБ : 773750 , 7743502 , 7784246

показать Николай II События Восточное путешествие Николая II Инцидент в Оцу Коронация Давка на Ходынском поле Перепись населения Студенческие волнения Рижский бунт Благовещенский погром Полтавско-харьковские аграрные беспорядки Расстрел демонстрации в Златоусте Кишинёвский погром Революция 1905—1907 гг. Кровавое воскресенье Восстание на броненосце «Потёмкин» Владивостокские восстания Московское восстание Кронштадтское восстание Владивостокские восстания Курловский расстрел Харьковское восстание Севастопольское восстание Ростовское восстание Армяно-татарская резня Туркестанское восстание сапёров Ленский расстрел Немецкий погром в Москве Среднеазиатское восстание Февральская революция Распад Российской империи Отречение Арест в Царском Селе Ссылка в Тобольске Перемещение в Екатеринбург Расстрел царской семьи Внутренняя политика Еврейские погромы Уголовное уложение 1903 года Закон об управлении имуществом Армянской церкви (1903) Русификация Финляндии Черносотенцы Указ об укреплении начал веротерпимости Октябрьский манифест Военные реформы Столыпинская аграрная реформа Третьеиюньский переворот Сухой закон Внешняя политика Австро-русское соглашение (1897) Русско-китайская конвенция (1898) Безобразовщина Англо-русское соглашение (1907) Петербургский протокол (1907) Боснийский кризис Русско-итальянское соглашение (1909) Потсдамское соглашение (1911) Соглашение по армянским реформам (1914) Установление протектората над Урянхайским краем (1914) Подавление Сингапурского восстания (1915) Кяхтинский договор (1915) Англо-франко-русское соглашение (1915) Соглашение Сайкса — Пико (1916) Войны Памирские кампании Китайский поход Русско-японская война Интервенция в Персию Первая мировая война — Восточный , Кавказский , Салоникский и Западный фронты Семья супруга: Александра Фёдоровна дети Ольга Татьяна Мария Анастасия Алексей Друзья семьи Митя Козельский Василий Босоногий Григорий Распутин Матильда Кшесинская ( отношения ) Хобби Охота

показать Императоры и правившие императрицы России Пётр I Алексеевич Екатерина I Алексеевна Пётр II Алексеевич Анна Иоанновна Иван VI Антонович Елизавета Петровна Пётр III Фёдорович Екатерина II Алексеевна Павел I Петрович Александр I Павлович Николай I Павлович Александр II Николаевич Александр III Александрович Николай II Александрович

показать Семьи императоров России Пётр III супруга: Екатерина II дети: Павел I Анна Павел I 1-я супруга: Наталья Алексеевна (Гессенская) 2-я супруга: Мария Фёдоровна (Вюртембергская) дети: Александр I Константин Александра Екатерина Елена Мария Ольга Анна Николай I Михаил Александр I супруга: Елизавета Алексеевна (Баденская) дети: Мария Елизавета Николай I супруга: Александра Фёдоровна (Прусская) дети: Александр II Мария Ольга Александра Константин Николай Михаил Александр II 1-я супруга: Мария Александровна (Гессенская) дети: Александра Николай Александр III Мария Владимир Алексей Сергей Павел 2-я супруга: Екатерина Михайловна (Долгорукова) дети: Георгий Ольга Борис Екатерина Александр III супруга: Мария Фёдоровна (Датская) дети: Николай II Александр Георгий Ксения Михаил Ольга Николай II супруга: Александра Фёдоровна (Гессенская) дети: Ольга Татьяна Мария Анастасия Алексей

показать Верховные главнокомандующие России в Первой мировой войне Великий князь Николай Николаевич Николай II После Февральской революции : Михаил Алексеев Алексей Брусилов Лавр Корнилов Александр Керенский Николай Духонин После Октябрьской революции : Николай Крыленко См. также: Ставка Верховного главнокомандующего

показать Монархи Польши Пясты Мешко I Болеслав I Храбрый Мешко II Ламберт Безприм Мешко II Ламберт Болеслав Забытый Казимир I Восстановитель Болеслав II Смелый Владислав I Герман Збигнев Болеслав III Кривоустый Владислав II Изгнанник Болеслав IV Кудрявый Мешко III Старый Казимир II Справедливый Мешко III Старый Казимир II Справедливый Лешек Белый Мешко III Старый Владислав III Тонконогий Лешек Белый Мешко I Плясоногий Лешек Белый Владислав III Тонконогий Генрих I Бородатый Генрих II Набожный Болеслав Рогатка Конрад I Мазовецкий Болеслав V Стыдливый Лешек Чёрный Генрих IV Пробус Пржемысл Пржемысловичи Вацлав II Вацлав III Пясты Владислав I Локетек Казимир III Великий Анжу Людовик I Великий Ядвига Ягеллоны Ягайло Владислав III Варненчик Казимир IV Ян I Ольбрахт Александр Ягеллончик Сигизмунд I Старый Сигизмунд II Август Выборные короли Генрих Валуа Анна Ягеллонка Стефан Баторий Сигизмунд III Ваза Владислав IV Ваза Ян II Казимир Ваза Михаил Корибут Вишневецкий Ян III Собеский Август II Сильный Станислав Лещинский Август II Сильный Станислав Лещинский Август III Станислав Август Понятовский Варшавское герцогство Фридрих Август I Царство Польское Александр I Николай I Александр II Александр III Николай II

показать Русское географическое общество Члены-учредители Арсеньев Берг Бэр Врангель Вронченко Гельмерсен Даль Кёппен Крузенштерн Лёвшин Литке Муравьёв Одоевский Перовский Рикорд Струве Чихачёв Покровители и попечители Николай I Александр II Александр III Николай II Путин Председатели и президенты Константин Николаевич Николай Михайлович Шокальский Вавилов Берг Павловский Калесник Трёшников Лавров Селивёрстов Комарицын Шойгу Почётные Председатели (Почётные Президенты) Шокальский Комаров Обручев Котляков Издания Общества Записки Императорского Русского географического общества Известия Русского географического общества Записки Кавказского отдела Императорского русского географического общества Глобус Награды Общества Константиновская медаль Большая золотая медаль за учёные труды Медаль имени Ф. П. Литке Премия имени С. И. Дежнёва Медаль имени Н. М. Пржевальского Медаль имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского Отделы и отделения Общества Кавказский Сибирский Западно-Сибирский Восточно-Сибирский Северо-Западный Юго-Западный Приамурский Оренбургский Иркутский Якутский Туркестанский ОИАК Наука в России • Географическое общество • Международный географический союз • День географа • Заслуженный географ Российской Федерации

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Николай_II&oldid=137028739

Категории:

Родившиеся 18 мая

Родившиеся в 1868 году

Умершие 17 июля

Умершие в 1918 году

Персоналии по алфавиту

Умершие в Екатеринбурге

Гольштейн-Готторп-Романовы

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного

Кавалеры ордена Святого Георгия IV класса

Кавалеры ордена Святого Владимира 4-й степени

Кавалеры ордена Святого Александра Невского

Кавалеры ордена Белого орла (Российская империя)

Кавалеры ордена Святой Анны 1-й степени

Кавалеры ордена Святого Станислава 1-й степени

Кавалеры ордена Подвязки

Рыцари Большого креста ордена Бани

Рыцари Большого креста Королевского Викторианского ордена

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры Большого креста ордена Леопольда I

Кавалеры Большого креста ордена Нидерландского льва

Кавалеры ордена Серафимов

Кавалеры ордена Слона

Кавалеры Большого креста ордена Данеброг

Кавалеры ордена Чёрного орла

Кавалеры ордена Белого сокола

Кавалеры большого креста ордена Людвига

Кавалеры ордена Святого Губерта

Кавалеры ордена Вендской короны

Кавалеры Большого креста ордена Заслуг герцога Петра-Фридриха-Людвига

Кавалеры Большого креста ордена Вюртембергской короны

Кавалеры Большого креста ордена Верности (Баден)

Кавалеры Большого креста Королевского венгерского ордена Святого Стефана

Кавалеры Большого креста ордена Святого Гроба Господнего Иерусалимского

Кавалеры Высшего ордена Святого Благовещения

Кавалеры Большого креста ордена Святых Маврикия и Лазаря

Кавалеры Большого креста ордена Короны Италии

Награждённые золотой медалью «За воинскую доблесть»

Кавалеры ордена Золотого руна

Кавалеры Большого креста португальского ордена Христа

Кавалеры Большого креста ордена Спасителя

Кавалеры ордена Кароля I

Кавалеры Большого креста королевского ордена Звезды Румынии

Кавалеры ордена «Святые Равноапостольные Кирилл и Мефодий»

Награждённые орденом «Святой Александр» 1 степени

Кавалеры ордена Святого Саввы 1-й степени

Кавалеры ордена Князя Даниила I 1-й степени

Кавалеры Большого креста ордена Южного Креста

Кавалеры ордена Соломона

Кавалеры ордена Восходящего солнца 1 класса

Кавалеры ордена Двойного дракона

Кавалеры ордена Королевского дома Чакри

Кавалеры ордена Османие 1-й степени

Награждённые французским Военным крестом 1914—1918

Кавалеры Высшего ордена Хризантемы

Кавалеры ордена Благородной Бухары

Полковники (Российская империя)

Святые по алфавиту

Императоры России

Кавалеры ордена Драгоценного жезла

Кавалеры ордена Короны государства Бухары

Николай II

Дети Александра III

Монархи, отрёкшиеся от престола

Убитые Романовы

Казнённые монархи

Казнённые в 1918 году

Казнённые в Гражданскую войну в России

Флигель-адъютанты (Российская империя)

Преображенцы

Лейб-гусары

Адмиралы флота (Великобритания)

Фельдмаршалы (Великобритания)

Лидеры стран-участниц Первой мировой войны

Члены Государственного совета Российской империи

Почётные члены Императорского православного палестинского общества

Почётные члены Московского университета

Члены Союза русского народа

Филателисты Российской империи

Фотографы Российской империи

Ссыльные в Тобольске

Канонизированные императоры

Канонизированные РПЦЗ

Русские православные святые

Страстотерпцы

Похороненные в Свердловской области

Перезахороненные

Похороненные в Петропавловском соборе

Политики XIX века

Политики XX века

Монархи Европы XIX века

Монархи Европы XX века

Православные святые Индии

Жертвы покушений на убийство

Монархи, убитые в XX веке

Убитые русские монархи

Верховные главнокомандующие России в Первой мировой войне

Последние монархи государств

Основатели библиотек

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи с оригиналом имени без шаблона lang-XX

Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье

Википедия:Ссылки на Викисклад в статье и на Викиданных отличаются

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

Ирон

Polski

پنجابی

Português

Română

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Twi

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 18:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



