55°45′09″ с. ш. 37°37′17″ в. д.HGЯO

Спасская башня

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 24 октября 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 24 октября 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Спасская башня (значения).

Спасская башня Вид на Спасскую башню с Васильевского спуска , 2011 год Местоположение Москва Кремль Московский Кремль Год постройки 1491 Форма основания башни четверик Площадь башни 4909 Высота башни Со звездой — 71 м Без звезды — 67,3 м [1] Другие названия Фроловская  Объект культурного наследия России федерального значения рег. № 771510302110096 ( ЕГРОКН ) объект № 7710353004 (БД Викигида) Медиафайлы на Викискладе

Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 545 рус. • англ. • фр.

[2]

[3]

Московского Кремля, выходящая на

Красную площадь. Построена в 1491 году

архитектором

Пьетро Солари

[4]

[5]

[6]

Христофор Галовей надстроил башню многоярусным верхом в

готическом стиле

[7]

[8]

рубиновой звезды

[9]

часы-куранты.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Строительство
2.2 XVII век
2.3 XVIII век
2.4 XIX век
2.5 XX и XXI века

3 Архитектурные особенности

3.1 Описание
3.2 Куранты
3.3 Звезда

4 Значение

5 Надвратные иконы

5.1 Происхождение
5.2 Спас Смоленский
5.3 Спас Нерукотворный и Печерская Богоматерь

6 Часовни

6.1 История
6.2 Спасская часовня
6.3 Смоленская часовня

7 В филателии и бонистике

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология[править | править код]

Фрола и Лавра на

Мясницкой, куда вела дорога из Кремля через эти ворота. Во времена правления

Ивана III городская застройка подходила вплотную к крепостным стенам. Она являлась причиной распространения пожаров и препятствовала свободному въезду в

Кремль. По распоряжению царя храмы и дома в радиусе 10

саженей от крепости разобрали, в этот же период ликвидировали храм Фрола и Лавра

[10]

[11]

Входа Господня в Иерусалим.

Алексея Михайловича 12 июля 1645 года в

Хлынове (Вятке) слепой Петр Палкин исцелился от иконы

Спаса Нерукотворного. В Москве это посчитали добрым знаком. Посланники царя с молитвой сняли образ и крестным ходом понесли в Москву. Встреча в столице происходила 14 января 1647 года у

Яузких ворот при огромном стечении народа. Навстречу вышли сам царь с семьёй и

патриарх Иосиф. Приложившись к святой иконе, Алексей Михайлович с приближенными внес ее в Кремль через Фроловские ворота и далее — в

Успенский собор

[12]

[13]

Алексея Михайловича от 17 мая 1658 года закрепил за воротами официальное название — Спасские

[14]

[15]

История[править | править код]

Аполлинария Васнецова «Книжные лавочки на Спасском мосту» в XVII веке,

1916 год

Аполлинария Васнецова, 1925 год

Строительство[править | править код]

Дмитрия Донского в восточной части

крепости располагалась белокаменная Фроловская башня с железными воротами

[16]

Василий Ермолин украсил стены сооружения

рельефами с изображением святых

Георгия Победоносца и

Дмитрия Солунского

[17]

[7]

[18]

московского пожара 1488 года сгорели деревянные настилы трёх ярусов боя башни и пушечная изба поблизости

[19]

[20]

В период правления Ивана III приступили к масштабной реконструкции крепости, возведение её восточной части начали со строительства новой Фроловской башни. Летописные свидетельства подтверждают, что её построили на месте старой башни или в непосредственной близости от неё[18][21]. Работами руководил архитектор Пьетро Солари, об этом свидетельствуют белокаменные плиты с памятными надписями, установленные над въездными воротами башни. С внешней стороны надпись сделана на латинском языке, с внутренней — на славянском:

Володимерского и

Московского и

Новгородского и

Псковского и

Тверского и

Югорского и

Вятского и

Пермского и

Болгарского и иных в 30 лето государств его, а делал Пётр Антоний Солярио от града

Медиолана

[22]

Оригинальный текст 

показать

В ЛѢТО • ҂Ѕ҃ЦЧѲ • І҆Ꙋ́ЛІА • БОЖЬЕЮ МИЛОСТИЮ҃ • СДѢЛАНА БЫⷭ҇ СЇА СТРѢЛНИЦА ПОВЕЛѢНЇЕМЪ II І҆Ѡ҃АННА ВАСІЛЬЕВІЧА ГДⷭ҇РА И҆̀ САМОДРЪЖЦА ВСЕѦ РꙊСИИ И • ВЕЛИКОГО КНЅ҃Ѧ ВОЛО//ДИМЕРЬСКОГО • И МОСКОВСКОГО • И НОВОГОРОДСКОГО • И ПСКОВСКОГО. И ТВЕРЪСКОГО • И ЮГ//ОРСКОГО • И҆ ВАТСКАГО • И ПЕРМЬСКОГО • И БОЛГАРСКОГО • И ИНЫⷯ В̾ Л҃-Е ЛѢ<Т>О ГДР//ЬСТВА ЕГО А • ДѢЛАЛ ПЕТРЪ АНТОНІС • Ѿ ГРАДА МЕДІѠЛАНА

[23]

[24]

отводной стрельницей и двумя боковыми

бастионами. Стрельница — кирпичная пристройка с аркой в нижней части — использовалась для защиты проездных ворот

[21]

герсами, и неприятель оказывался запертым внутри. Стрельница была открыта сверху, что позволяло обстреливать врага с галереи второго этажа. Для этого наверху располагались

зубцы с

бойницами

[25]

XV века и была устроена на всех проездных

башнях Кремля

[26]

фортификационных сооружений, её венчал деревянный шатровый купол, под которым разместили часовой и

набатный колокола

[5]

[27]

[28]

[29]

Набатную башни, позднее заложили каменными ядрами

[30]

Василия III между

Москвой-рекой и

Неглинной вдоль стен крепости проложили

Алевизов ров

[31]

[32]

[33]

подъёмный мост. Вскоре из-за оживлённого движения его заменили арочным каменным и стали именовать

Спасским

[34]

[35]

лубочные картинки, на подходах стояли нищие, калеки и слепые

[36]

[37]

XVII век[править | править код]

карте Кремля XVII века

XVI века башню венчал деревянный верх с

двуглавым орлом

[38]

[39]

гербовом навершии с основанием в виде шара относятся также

к 1611 году

[6]

[40]

[6]

[7]

[8]

Бажен Огурцов, который завершил

мерлоны боевой площадки прямым

карнизом с циркульными арками. В нишах

аркатурного пояса установили белокаменные статуи в стиле

маньеризма — «болваны». Над нижним

четвериком возвышался двухэтажный прямоугольный объём, декорированный белокаменными деталями, часами и колонками по углам

[41]

[42]

шатром с

черепичным покрытием. Композиционное решение сооружения было сходно с

Брюссельской ратушей

[43]

[44]

Михаила Фёдоровича нагие статуи на башне прикрыли специально сшитыми суконными

однорядками

[45]

[46]

Павел Алеппский сообщал, что вернувшийся из Смоленского похода царь Алексей Михайлович «пролил обильные слёзы» по этому поводу. Вскоре и башню, и часы исправили

[21]

[47]

В 1658 году по указу царя Фроловские ворота переименовали в Спасские, позднее так стали именовать и башню[15][45][14]. На въезде на отводной башне был изображен на камне образ Спасителя.[48][49]

Согласно «Описи порух и ветхостей» 1667 года, башня и близлежащая стена находились в неудовлетворительном состоянии:

На Спасской башне вверху, где стоит боевой часовой колокол у двух каменных столбов кирпича по три вывалилось <…> у крылец подпоры каменные жъ многие и перильца выпадали, а иные трясутца <…> да в той же башне от набату и от Монастырского Приказу углы отсели, кровли худы и обвалилися <…> и в ненастье бывает теча <…> От нижнего окна посторонь киота башня разселась вдоль к верху[50].

Вскоре разрушения устранили. Чтобы подчеркнуть красоту Спасской башни, Никольскую на некоторое время оставили без высокого шатра[51].

Симона Ушакова «

Древо государства Российского». На образе видно, что на тот момент крепость имела красную расцветку

[52]

[53]

[54]

поливная зелёная черепица, оттенок достигали благодаря использованию

свинцовой глазури и

медной

окалины

[55]

XVIII век[править | править код]

Фёдора Алексеева «Красная площадь», 1801 год

Петра I крепостные сооружения Москвы подробно описали и обмерили

[56]

шведских войск, царь распорядился укрепить Кремль: «у

Никольских и Спасских ворот сделать

редан; Спасские ворота сделать так же, а ворота зарубить с землёю на 15

футов, за рвом сделать

контр-шкарф»

[57]

гауптвахту с галереей на каменных столбах

[29]

[58]

пошлину за бороды

[59]

императорский двор переехал в

Санкт-Петербург, кремлёвские сооружения начали постепенно приходить в упадок

[60]

Троицкого пожара: выгорели деревянные затворы и кровля, створчатые ворота и перекрытия. Из-за повреждений обрушились колокола, пробив башенные

своды

[61]

Елизаветы Петровны строение вскоре восстановили, вратный образ Спаса был возобновлён

[62]

[48]

XIX век[править | править код]

Александра I к 1803 году Спасские ворота реконструировали, у отводной башни под руководством архитектора В. Баженова установили портал с

коринфскими колоннами и две каменные часовни. Были демонтированы герсовые решётки и обветшавшие петровские

бастионы, засыпан Алевизов ров и разобран Спасский мост

[63]

[64]

часовщика

[65]

Во время оккупации Москвы 1812 года по распоряжению Наполеона Кремль подготовили к возможной обороне. Спасские ворота завалили землёй и брёвнами. Когда французские войска покидали город, они планировали подорвать крепость. Часть башен была взорвана, но Спасскую башню успели разминировать и она не пострадала[66][67].

[48]

[68]

Ивана Мироновского. В 1824 году в соответствии с указом императора башню покрасили в светлый тон (

вензелем

Николая I. Их выполнил механик Спасских курантов В. Я. Лебедев. Они хранились у московского коменданта, в 1887 году их передали на хранение в

Оружейную палату

[69]

[48]

коронациям императоров

[70]

росписи стен и сводов по сохранившимся фрагментам

[71]

[72]

[48]

Осипа Бове перед въездом в ворота, заменили двумя новыми с шатровыми покрытиями и миниатюрными главками наверху

[73]

[74]

XX и XXI века[править | править код]

вооружённого восстания 1917 года Спасские ворота, часовни и часы сильно пострадали от

артиллерийского обстрела

[75]

[76]

Николая Марковникова

[77]

И. Е. Бондаренко, И. В. Пыльского и

А. А. Латкова

[78]

[73]

Великой Отечественной войны кремлёвские сооружения замаскировали, чтобы предотвратить их бомбардировку. Рубиновую звезду на Спасской башне погасили и закрыли деревянными щитами. Для ориентации водителей в ночное время суток на ворота нанесли белые полосы. Несмотря на меры предосторожности, очертания крепости хорошо читались по соседним улицам

[79]

ПВО

[80]

бомбардировок Кремля в марте 1942 года одна из бомб взорвалась между Спасской и Набатной башнями, но они пострадали незначительно

[81]

[82]

При послевоенной реконструкции для шатра Спасской башни изготовили медную кровлю, напоминающую по форме черепицу[83]. По другим данным, новое покрытие кровли установили только через двадцать лет во время следующей реставрации[84].

В 1973 году в кремлёвских сооружениях провели комплексные капитальные работы. Авторами проекта выступали архитекторы А. В. Воробьёв и А. И. Хамцов, по проекту которых восстановили белокаменный декор и обновили ветхие элементы. Стены и своды сооружения имели трещины, поэтому их укрепили стальными стяжками и железобетонными конструкциями[85][86][87]. До 1990-х годов по ночам специальными внешними рефлекторами освещали только Спасскую и Никольскую башни. Позднее подобное оборудование установили и возле других крепостных сооружений[88].

В 2014—2015 годах был проведён капитальный ремонт Спасской башни. Во время работ обновили стёкла звезды, восстановили циферблаты курантов, провели консервацию кладки и белокаменных элементов. При новогодних торжествах на закрытое лесами сооружение проецировали изображение часов и башни[89][90][91].

Архитектурные особенности[править | править код]

Описание[править | править код]

С. П. Бартенев указывает следующие габариты Спасской башни: высота — 34

сажени (ныне 71 метр со звездой

[39]

14 саженей, высота верхней — 20 саженей, число этажей — 10

[92]

кирпича, вес каждого из которых достигает восьми килограммов. Для

цоколя и архитектурного декора использовали

лекальный кирпич. Двойные стены сооружения скреплены каменными упорами и оборудованы проходными галереями, каменными и деревянными лестницами

[21]

[93]

параллелепипедом. В верхней части каждой из его сторон расположены семь полуциркульных оконных рам, выделенных белокаменным поясом. У самой вершины объёма — полузаложенные удлинённые окна. Со стороны Красной площади и Кремля фасады декорированы готическими

фронтонами, опирающимися на

дорические колонны. Со всех сторон четырёхгранный объём увенчан рядом арок, украшенных белокаменными башенками, резными

столбиками, колоннами и

щипцами. Они обрамлены зубчиками и перехвачены поясом маленьких

раковин и

розеток, а также оформлены скульптурами

мифологических львов и

медведей, держащих

флагштоки в виде шаров

[94]

[21]

Верхняя часть башни представлена четвериком с часами, над которым возвышается восьмигранный объём, украшенный арками, колоннами и балюстрадами. Они завершаются восьмигранной крышей с пролётами готической формы, разделёнными двойными колонками[95][19].

лопатками с

пьедесталами

[95]

Музеев Кремля и содержит следующую надпись

[96]

IOANNES VASILII DEI GRATIA MAGNUS DUX VOLODIMERIÆ, MOSCOVIÆ, NOVOGARDIÆ, TFERIÆ, PLESCOVIÆ, VETICIÆ, ONGARIÆ, PERMIÆ, BUOLGARIÆ ET ALIAS TOTIUSQ(UE) RAXIE D(OMI)NUS, A(N)NO 30 IMPERII SUI HAS TURRES CO(N)DERE F(ECIT) ET STATUIT PETRUS ANTONIUS SOLARIUS MEDIOLANENSIS A(N)NO N(ATIVIT) A-(TIS) D(OM)INI 1491 K(ALENDIS) M(ARTIIS) I(USSIT)P(ONE-RE)[95][3]

Куранты[править | править код]

Основная статья: 

Часы на Спасской башне

Циферблаты Спасских курантов выходят на четыре стороны. Диаметр каждого из них составляет 6,12 метра, высота римских цифр — 0,72 метра. Длина часовой стрелки — 2,97 метра, минутной — 3,27 метра. Обод, цифры и стрелки механизма позолочены, а общая масса конструкции достигает 25 тонн. Для четвертичного боя в механизме используются молотки. На начало реконструкции 1999 года они были соединены с девятью колоколами[97], масса каждого из которых превышает триста килограммов. Также установлен один часовой колокол, массой более двух тонн. Механизм занимает десятый ярус башни[98][99].

часовщиках летописи упоминают лишь в XVI веке, и ряд исследователей полагает, что механизм был установлен в этот же период

[6]

[15]

церковного благовеста всему городу. По указу Петра I в 1706 году Спасские часы были заменены на новые

[48]

[65]

[15]

[100]

Николай и Иван Бутенопы изготовили новые куранты, использовав некоторые

запчасти

прояснить

марш Преображенского полка, в три и девять — гимн «

Коль славен наш Господь в Сионе» композитора

Дмитрия Бортнянского

[101]

Интернационал», а в полночь — «Вы жертвою пали…». Бой часов ежедневно передавали по

радио

[102]

инаугурации

Бориса Ельцина в 1996 году куранты обновили, чтобы они могли исполнять в двенадцать и шесть часов «

Патриотическую песнь», в три и девять — мелодию «

Славься» из оперы «

Жизнь за царя» композитора

Михаила Глинки. После реставрации 1999 года они стали исполнять вместо «Патриотической песни»

гимн России, официально утверждённый в 2000 году

[103]

[104]

На начало 2020 года на звоннице Спасской башни находились 13 колоколов, хотя в разное время, как показали исторические исследования, были задействованы до 35 колоколов. Из-за ограниченного состава колоколов и несовершенства механического устройства курантов мелодии звучали невыразительно. В октябре 2020 года кремлёвские куранты были временно остановлены для дооснащения звонницы двенадцатью новыми колоколами, отлитыми на Колокололитейном заводе Анисимова[105]. 4 ноября 2020, в День народного единства, куранты на Спасской башне впервые заиграли с обновленными колоколами[106].

Звезда[править | править код]

Основная статья: 

Кремлёвские звёзды

Мавзолей Владимира Ленина и Спасская башня с двуглавым орлом на шпиле, 1925 год

коронации

Николая II, 1896 год

двуглавый орёл. Предположительно, первый вариант выполнили из дерева, но его описание не сохранилось.

К концу XIX века навершия были изготовлены из позолоченной меди

[19]

[107]

[38]

[108]

Дня Октябрьской революции навершие Спасской башни решили заменить на

пятиконечную звезду с

серпом и молотом. Её выполнили по эскизам художника

Фёдора Федоровского и украсили

уральскими

самоцветами. Центр навершия декорировали

гербом страны, выложенным из

полудрагоценных камней, от него расходились позолоченные лучи к вершинам. Изделия на Никольских и Спасских воротах стали самыми большими из всех: расстояние между их лучами составляло 4,5 метра, а масса каждой достигала одной тонны

[109]

[110]

флюгером и могло вращаться, размах его лучей составил 3,75 метра. Звезду подсвечивают автономные лампы мощностью 5 киловатт каждая

[111]

[9]

[112]

распада Советского Союза общественные деятели неоднократно высказывали предложения восстановить навершия в виде двуглавых орлов. Эту инициативу поддерживают

Русская православная церковь, общественные движения «

Народный собор», «

Возвращение» и другие. В сентябре 2010 года участники фонда «Возвращение» обратились к

президенту России с просьбой заменить пятиконечную звезду Спасской башни двуглавым орлом

[113]

[114]

партии КПРФ. Однако комендант Кремля Сергей Хлебников заверил, что планировалась только замена ламп на энергосберегающие, а не демонтаж звезды

[89]

[115]

Значение[править | править код]

[21]

освящению воды, что подтверждает культовый статус сооружения

[116]

Алексей Малиновский полагал, что эта традиция родилась в правление царя Михаила Фёдоровича. К башне примыкали

келии

Воскресенского монастыря, где проживала мать государя

инокиня Марфа Иоанновна. Вероятно, дежурившая у ворот

стрелецкая стража требовала от простолюдин снимать головные уборы перед покоями монахини. Традиция прижилась, и в 1648 году её официально закрепили указом царя Алексея Михайловича

[117]

[65]

[118]

треуголку императора

[36]

Хуан Валера описал обычай

[119]

[120]

...проходя под ними, все обязаны обнажать головы и кланяться, причём от обязанности воздавать такие почести никоим образом не освобождены ни иностранцы, ни те, кто исповедуют иную, а не православную веру.

взятия Казани

Иван IV торжественно въехал в крепость через Фроловскую стрельницу. Этим маршрутом Кремль покинула

Марина Мнишек, жена

Лжедмитрия I. У ворот дежурили Стрелецкий и Опасный караулы, поблизости размещались дворы Прибылого караула, сопровождавшего членов

царской семьи в поездках

[121]

правители России, начиная с Михаила Фёдоровича, торжественно вступали на территорию крепости через Спасскую башню. Так же проходили все

крестные ходы, в

Вербное воскресенье дорогу устилали красным

сукном и украшали

вербами. У Спасских ворот встречали

чудотворные иконы, привезённые с разных концов

страны

[122]

челобитных государю, который убрали по указу Петра I

[118]

В XX веке через Спасскую башню выезжал командующий

Вооружёнными силами принимать

военные парады на Красной площади, так же проходила смена почётного караула у

Мавзолея Ленина

[123]

Орла в 1966 году над входом в главный вокзал установили копию Спасской башни, выполненную из фанеры

[124]

военно-музыкальный фестиваль, проходящий ежегодно на Красной площади

[125]

[126]

Йошкар-Оле, она получила название Благовещенская

[127]

улице Академика Анохина

[128]

Надвратные иконы[править | править код]

Происхождение[править | править код]

Русско-литовской войны 1512—1522 годов

[129]

[130]

Степенной книге, во время

нашествия хана Махмет-Гирея в 1521 году одна из престарелых инокинь

Вознесенского монастыря молилась о спасении столицы

[131]

дьяконов и

причетников. За ними шли

епископы, среди которых были московские святители

Пётр,

Алексий и

Иона и

Леонтий. Участники шествия несли

Владимирскую икону Божией Матери и другие образы, кресты и

хоругви. Когда процессия подошла к

Лобному месту, навстречу ей выступили преподобные

Сергий Радонежский и

Варлаам Хутынский. На вопросы святых московские угодники признались, что покидают город «по воле Божией за грехи жителей Москвы». После чего преподобные призвали процессию помолиться

Божией Матери о спасении города. Когда молебен был окончен, священники окрестили все стороны столицы и вернулись за стены крепости

[132]

Спасителя, на западной — Богородицы

[133]

церковь Владимирской Божией Матери

[10]

Достоверность этой легенды неизвестна, но в конце XVI века над стрельницей размещался киот, который хорошо различим на Сигизмундовом плане Москвы. Вероятно, его уже занимала икона Спаса Нерукотворного[134]. Однако существует мнение, что икона появилась в XVII веке после эпидемии чумы[135].

Спас Смоленский[править | править код]

Над памятной табличкой с восточной стороны ворот находится фреска с изображением Спасителя в полный рост. В левой руке он держит Евангелие, которое раскрыто на словах: «Приидите ко мне вси труждающиися и обремененнии»[134][136]. К его ногам припадают святые Сергий Радонежский и Варлаам Хутынский. Павел Алеппский, посещавший Москву в середине XVII века, составил одно из первых описаний образа:

Над большими царскими восточными воротами снаружи находится образ Господа Христа, стоя благословляющего: Его нижнее одеяние голубое с золотыми разводами, а верхнее также с золотом. Этот образ называют «Спас [Спаситель] Смоленский»; именно так Он явился Зосиме и Савватию[137].

Синода от 22 февраля 1722 года: «фонарь у Спасских ворот перед образом Спасителя повешен по приказанию царевны

Марии Алексеевны и взят из ея комнаты и тому лет с пятнадцать и более». По распоряжению Артиллерийского приказа для надзора за фонарём и продажей свечей «стояла у образа» некая Анисья Петрова. Известно, что ранее это место занимал её дядя — дворовый человек Тимофей Ильин. К середине

XVIII века у иконы проводили регулярные молебны, доход от них и от торговли свечами принадлежал

причту

Покровского собора. На образ Спаса Смоленского молились приговорённые к смертной казни на Красной площади

[67]

[138]

2010 год

жестяного навеса над фреской. Икона была заключена в каменное обрамление — киот — со стеклянной рамой. По традиции её открывали на

Рождество Христово и всю

Святую седмицу, а также ко дню чествования образа. Празднество иконе совершали

[138]

риза, на тот момент обычай открывать фреску уже именовали «существующий издавна». Через восемнадцать лет обветшавший навес заменили новым, изготовленным из английской жести. Поля по сторонам от лика Спасителя, звёзды и киот иконы вызолотили

[139]

Святого Духа в виде голубя и шести

серафимов, а также двух ангелов, держащих свиток с надписью «Свят, Свят, Свят», и двух — поддерживающих нижнюю часть иконы. По бокам от композиции расположили колонны с коринфскими

капителями. Историк

Иван Снегирёв указывает, что во время оккупации 1812 года французские солдаты пытались похитить драгоценную ризу, но всякий раз опрокидывалась лестница или ломались ступени. В 1813 году навес над фреской отремонтировали. В 1851 и 1866 годах икону Спасителя вместе с киотом реставрировали. Во время второго подновления

образ счистили и нанесли вновь,

нет в источнике

Всевидящее око с расходящимися от него лучами. Демонтировали устроенные в начале XIX века колонны и фрески

[140]

[141]

[45]

Писана на стене, по штукатурке масляными красками. Спаситель изображён стоящим во весь рост, десница Его с благословляющими перстами опущена долу, а в левой руке Он держит евангелие, раскрытое на словах: «Рече Господь ко пришедшим к Нему иудeом: Аз есмь дверь. Мною, аще кто внидет, спасется». К стопам Спасителя припали преподобные Сергий (с левой стороны) и Варлаам (с правой). Изображение Спасителя покрыто ризою. В верхних углах иконы изображены два летящих ангела: у ангела — с правой стороны — в руке крест, ангел, находящийся на левой — держит копие и губу. Выше над иконою треугольник с сиянием, в средине его надпись «Бог». Фон иконы золочёный. Кругом иконы резная золочёная киота со стеклом[138].

[142]

[143]

20-летия Октябрьской революции

[144]

Алексий II подарил президенту

Владимиру Путину

мозаичные копии икон крепостных башен, выполненные по фотоснимкам старинных образов. Их планировали поместить на пустующее место на стрельницах, однако эту задумку не осуществили

[145]

[146]

фонда Андрея Первозванного

Владимир Якунин предложил восстановить замурованные иконы на башнях Кремля, для чего на базе организации начала действовать инициативная группа. В апреле 2010 года исследователи «Межобластного научно-реставрационного художественного управления» провели зондирование стен Никольских и Спасских ворот. По результатам работ 11 мая 2010 года Якунин подтвердил, что иконы были накрыты металлической пластиной и замурованы под десятисантиметровым пластом штукатурки и сетки

[147]

темперной фрески. Сохранилась часть слоя XIX века, когда во время реконструкции масляными красками выписали складки одежды и позолотили фон. Реставраторы удалили рисунок маслом, но позолоту сохранили. Во время работ специалисты применяли

акварель и

акриловые краски, они точечно восстановили утраченные фрагменты

[148]

[149]

лесов, и через два дня в праздник

Успения Пресвятой Богородицы надвратную икону освятил

патриарх Кирилл в присутствии президента

Дмитрия Медведева. Через год образ покрыли специальной рамой с безбликовым стеклом и оснастили киот системой вентиляции

[150]

[151]

[152]

Спас Нерукотворный и Печерская Богоматерь[править | править код]

Вятки по указу царя Алексея Михайловича 14 января 1647 года. Оригинальный образ поместили в

Новоспасский монастырь, а в

Хлынов отправили точный

список. Над Печерской иконой Фроловских ворот нанесли копию изображения под руководством жалованного

иконописца Оружейной палаты Ивана Филатовича Ярославцева

[153]

[154]

лампада

[139]

[155]

[95]

В 1768 и 1813 годах иконы подновляли, во время второй реконструкции колонки по бокам от киота покрыли медными позолоченными листами. Во время реставрации 1866 года образы западной и восточной стен башни счистили и нанесли вновь, киоты оформили килевидными завершениями[140]. В 1913 году протоиерей Николай Скворцов так описывал иконы[156]:

На Печерской иконе Богоматерь изображена сидящею на престоле, на коленях Ея — Богомладенец, по сторонам престола стоят святители Пётр и Алексий; над иконою Нерукотворного образ Спасителя, убрус держат два ангела. Икона написана на стене, киот со стеклом.

Образ был восстановлен в 2023 году и освящён патриархом Кириллом в праздник Успения Пресвятой Богородицы.

Часовни[править | править код]

Фредерика де Ханена 1913 года

История[править | править код]

На изображениях Спасской башни XVII века часовни у подножия сооружения отсутствуют. Но согласно Строельной книге 1694 года, возле ворот существовала моленная, под которой в 1647 году был погребён некий «гречанин Македонския земли»[157]. Часовня относилась к ведению Покровского монастыря, к 1722 году её ликвидировали[59][158].

Москвичи почитали образ Христа на Спасской башне, и перед ним регулярно проводили молебны. В XVIII веке священнослужители Покровского монастыря организовывали их на мосту перед воротами. Для защиты от дождей к концу столетия у правой стены башни соборяне возвели часовню, которую разобрали в начале XIX века. Вместо неё в 1802—1803 годах по бокам от ворот соорудили две симметричные каменные часовни в классическом стиле: Спасскую и Смоленскую. Они также относились к ведению Покровского собора. Моленные пострадали во время французской оккупации 1812 года и после освобождения города были перестроены по новым чертежам. Конструкции практически полностью выступали перед воротами и стояли на высоких каменных помостах. Металлические решётки отгораживали площадки перед входами, куда вели небольшие каменные лестницы. Часовни венчали полукруглые купола зелёного цвета. В 1817 году к Смоленской часовне пристроили небольшое жилое помещение[74][159][160].

При реставрации Спасской башни в 1868 году по проекту архитектора Петра Герасимова возвели новые шатровые часовни в русском стиле, освящённые 22 октября того же года[161]. По одним данным, обе часовни были снесены около 1925 года[160], по другой версии — в 1929 году[74].

Спасская часовня[править | править код]

орудиями страстей в верхних углах иконы изобразили серафимов. Вокруг лика Христа поместили звёзды и сияние. Образ почитался как чудотворный, к нему приходили паломники с разных городов России. Икону разместили в резном

иконостасе у западной стены часовни и украсили позолоченной серебряной ризой с драгоценными камнями. Её вес превышал 26 килограммов, декор изготовили 22 декабря 1865 года на средства московских купцов Щенковых. Перед иконой располагалось семьдесят серебряных позолоченных

лампад, пожертвованных в разное время прихожанами. Самая большая из них, подаренная в 1860 году, имела четырёхугольную форму и весила более двух килограммов. Стоявшей перед образом массивный

подсвечник перенесли в часовню в 1868 году из Покровского собора, где он находился перед чудотворной иконой

Покрова Божией Матери. Конструкцию венчала большая серебряная чаша, пожертвованная государем Михаилом Фёдоровичем в 1639 году

[162]

[163]

[164]

аналои с образами

Гребенской Богородицы и

Николая Чудотворца. Позади них на стене по

цинку и золочёному фону написали образы

архангелов Гавриила и

Михаила. В такой же технике выполнили фрески боковых стен. На северной изобразили московских митрополитов Алексия и

Филиппа, Варлаама Хутынского и блаженного

Иоанна Московского; на южной — митрополитов Петра и Ионы, Сергия Радонежского и Василия Блаженного. В нише между двумя последними образами находился вмонтированный медный посеребрённый крест с ликом Спаса Нерукотворного в верхней части, икон святых

Александра Невского и

Иосифа Песнописца в серебряных ризах — в центре. Располагавшаяся внизу подпись гласила, что икона была «сооружена усердием Московского рядского

торгового сословия» в память о

спасении Александра II 4 апреля 1866 года

[165]

Снаружи часовни над входной дверью поместили образ Христа в виде ангела, благодаря чему в народе сооружение именовали «Великого Совета Ангел». С внутренней стороны над входом располагалась икона Божией Матери. Помещения моленной облицевали белым мрамором, а потолок расписали в виде небесного свода со звёздами. Часовня почиталась богомольцами, многие москвичи начинали и заканчивали свой рабочий день молитвами в этой моленной[162]. Накануне празднования иконы Спаса Смоленского 31 июля в стенах сооружения совершали всенощное бдение с чтением акафиста Спасителю[165].

Смоленская часовня[править | править код]

Над входом в Спасскую часовню находилась икона Благовещения, поэтому сооружение стали также именовать «Великого Совета Откровение». С внутренней стороны над дверью поместили лик Христа. У западной стены установили резной золочёный иконостас с эмалью. В верхнюю его часть вмонтировали образ Спаса Нерукотворного, в среднюю — Смоленской Богоматери с серебряной ризой. Боковые части занимали обложенные иконы архангелов Михаила и Гавриила. Празднование центральной иконы — Смоленской Богоматери — проводили 28 июля, для чего накануне совершали всенощное бдение с чтением акафиста Богородице[166].

У северной стены установили икону Казанской Богоматери в позолоченной ризе с надписью: «В память чудеснаго спасения драгоценной жизни Государя Императора Александра Николаевича от руки убийцы в Париже 25 мая 1867 года. Пожертвована А. Н. Жуковым». Рядом поместили икону блаженного Иоанна Московского и образ Спасителя на престоле в серебряном позолоченном окладе весом более десяти килограммов. Его пожертвовал некий купец Стриженов 30 сентября 1870 года. В южной части часовни находились образы Василия Блаженного и Тихвинской Божией матери, ризу для которой также пожертвовал А. Н. Жуков[165].

В филателии и бонистике[править | править код]

Спасскую башню нередко изображают на почтовых марках и денежных купюрах. Спасская башня часто изображается на почтовых марках новогодней тематики.

Спасская башня в филателии и бонистике

Почтовая марка СССР,  1941 год

Почтовая марка СССР,  1946 год

Почтовая марка СССР,  1946 год

Почтовая марка СССР,  1946 год

Казначейский билет СССР,   1961 год

Почтовая марка, 1947 год

Почтовая марка, 1949 год

Почтовая марка, 1958 год

Почтовая марка СССР,  1982 год

Почтовая марка России,   2008 год

Билет банка России, 2022 год

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ История Спасской башни Московского Кремля. Справка Архивная копия от 22 ноября 2018 на Wayback Machine.

↑ Бартенев, 1912, с. 123.

↑ Перейти обратно: 1 2 Снегирёв, 1842—1845, с. 328.

↑ Белянкин, 1872, с. 3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фабрициус, 1883, с. 217.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Снегирёв, 1842—1845, с. 329.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Бусева-Давыдова и другие, 1997, с. 23.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гончарова, 1980, с. 49.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александров, 1987, с. 99.

↑ Перейти обратно: 1 2 Паламарчук, 1992, с. 101.

↑ Сытин, 1950, с. 43.

↑ Как первоначально называлась Спасская башня? (рус.). Аргументы и Факты (26 апреля 2015). Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 13 ноября 2020 года.

↑ Спасский собор  (рус.). Пешком по Вятке. Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Полное собрание законов Российской империи, 1830, с. 2450—451.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Евдокимов, 2003, с. 80.

↑ Гончарова, 1980, с. 17.

↑ Земцов, 1981, с. 66.

↑ Перейти обратно: 1 2 Беляев, 2009, с. 37.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Снегирёв, 1842—1845, с. 331.

↑ Воронин, 1958, с. 58.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Евдокимов, 2003, с. 79.

↑ Екатерина Астафьева. Главная башня Кремля  (неопр.). Дилетант (13 сентября 2016). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Петров, 2011, с. 326.

↑ Сборник статей, 1916, с. 230.

↑ Косточкин, 1962, с. 271—272.

↑ Гончарова, 1980, с. 28—32.

↑ Земцов, 1981, с. 66—67.

↑ Рябчиков, 1980, с. 48—51.

↑ Перейти обратно: 1 2 Малиновский, 1992, с. 15.

↑ Воротникова, 2013, с. 45, 141—142.

↑ Евдокимов, 2003, с. 72.

↑ Косточкин, 1962, с. 340.

↑ Романюк, 2013, с. 195.

↑ Гончарова, 1980, с. 32, 57.

↑ Рябчиков, 1980, с. 51.

↑ Перейти обратно: 1 2 Снегирёв, 1842—1845, с. 331—335.

↑ Фабрициус, 1883, с. 219.

↑ Перейти обратно: 1 2 Белянкин, 1872, с. 43.

↑ Перейти обратно: 1 2 Музеи московского кремля: АРХИТЕКТУРНЫЙ АНСАМБЛЬ КРЕМЛЯ  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2021. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ Девятов, 2015, с. 73.

↑ Земцов, 1981, с. 67.

↑ Евдокимов, 2003, с. 79—80.

↑ Длужневская, 2006, с. 16.

↑ Снегирёв, 1842—1845, с. 329—330.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Снегирёв, 1842—1845, с. 330.

↑ Либсон, 1983, с. 303.

↑ Гончарова, 1980, с. 50.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Бартенев С. П. Московский Кремль в старину и теперь. Изд. Синодальная типография, М., 1912 г. Стр.126.  (неопр.) Дата обращения: 11 декабря 2021. Архивировано 9 декабря 2021 года.

↑ [Легенды и тайны Московского Кремля. Сергиевская И. Г. / Изд. Вече, М., 2017 г. Стр.45.]

↑ Викторов, 1877, с. 1—2.

↑ Рябчиков, 1980, с. 75.

↑ Чубинская, 1985, с. 290—308.

↑ Чёрный, 2016, с. 49—53.

↑ Носов, 2009, с. 46—51.

↑ А. В. Филиппов. Муравлёные изразцы  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано 24 декабря 2016 года.

↑ Забелин, 1990, с. 169.

↑ Гончарова, 1980, с. 58.

↑ Снегирёв, 1842—1845, с. 324, 331.

↑ Перейти обратно: 1 2 Снегирёв, 1842—1845, с. 335.

↑ Бартенев, 1912, с. 72.

↑ Гончарова, 1980, с. 61.

↑ Снегирёв, 1842—1845, с. 325,330.

↑ Гончарова, 1980, с. 65.

↑ Снегирёв, 1842—1845, с. 325, 330—331.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Малиновский, 1992, с. 16.

↑ Гончарова, 1980, с. 65—66.

↑ Перейти обратно: 1 2 Снегирёв, 1842—1845, с. 334.

↑ Тихомирова, 2012, с. 47—48.

↑ Тихомирова, 2012, с. 121.

↑ Слюнькова, 2013, с. 200.

↑ Тихомирова, 2012, с. 52.

↑ Гончарова, 1980, с. 70.

↑ Перейти обратно: 1 2 Любимцев, 1997, с. 144.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Михайлов, 2014, с. 33.

↑ Либсон, 1983, с. 314.

↑ Нестор Камчатский, 1995, с. 44.

↑ Вострышев, 2011, с. 399.

↑ Тихомирова, 2012, с. 59.

↑ Срыть, покрасить, расселить: ты не поверишь, что хотели сделать с Кремлем  (неопр.). Афиша Daily (30 октября 2017). Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 6 июля 2018 года.

↑ Рассекречены архивы о том, как немцы бомбили Кремль в 1941-1942 годах  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 26 августа 2022. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Муров, 2010, с. 88, 137.

↑ Ю. Борисёнок, С. Девятов, В. Жиляев, О. Кайкова. Кремль бомбили восемь раз  (неопр.). Редакция «Российской газеты» (1 мая 2017). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 29 октября 2018 года.

↑ Гончарова, 1980, с. 87.

↑ Сосновская, 2007, с. 50.

↑ Смагина А. С. Исследование проблем сохранения и реставрации русских кремлей статьи // IX Международная студенческая научная конференция. — 2017. Архивировано 23 июля 2018 года.

↑ Гончарова, 1980, с. 89—90.

↑ Колодный, 1983, с. 88.

↑ Александр Гамов. Неверных жен с Кремлёвской стены не сбрасывали и призрак Берия в ней не прячется  (неопр.). Комсомольская Правда (14 октября 2017). Дата обращения: 1 мая 2018. Архивировано 20 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Игорь Елков. Дотянулись до звезды  (неопр.). Российская газета (21 января 2015). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 21 ноября 2017 года.

↑ Анатолий Жданов. Завершена реставрация Спасской башни Кремля  (неопр.). Лента.ру (29 апреля 2015). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Выход из Кремля через Спасскую башню откроют для туристов 16 мая  (неопр.). Городской информационный канал m24.ru (14 мая 2015). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Бартенев, 1912, с. 118.

↑ Снегирёв, 1842—1845, с. 330—331.

↑ Бартенев, 1912, с. 123—126.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Бартенев, 1912, с. 126.

↑ Белоброва О. А. Латинская надпись на Фроловских Спасских воротах Московского Кремля и её судьба в древнерусской письменности // ГММК. Материалы и исследования Новые атрибуции. — 1987. — С. 51—57. Архивировано 18 июля 2011 года.

↑ 
Кремлёвские куранты  (неопр.). Экономическое издание «ВВП». Дата обращения: 13 октября 2020.

↑ Евдокимов, 2003, с. 80—81.

↑ Гончарова, 1980, с. 82.

↑ Спасская башня: интересные факты  (неопр.). Кириллица (23 июля 2018). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Станислав Анисимов, Анастасия Рогова. Куранты бьют и днем, и ночью  (неопр.). Вечерняя Москва (15 апреля 2015). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 сентября 2019 года.

↑ Евдокимов, 2003, с. 81.

↑ Анна Семенова, Яков Лысенко. Пять самых знаменитых часов Москвы  (неопр.). Газета.Ру (9 декабря 2016). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Кремлёвские куранты (к переходу на зимнее время). Справка  (неопр.). РИА Новости (29 октября 2005). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Кремлёвские куранты временно отключили для установки на звонницу новых колоколов  (неопр.). ТАСС (9 октября 2020). Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 12 октября 2020 года.

↑ Путин послушал бой обновленных курантов на Спасской башне  (неопр.). РИА Новости (4 ноября 2020). Дата обращения: 6 ноября 2020. Архивировано 5 ноября 2020 года.

↑ Девятов, 2015, с. 46.

↑ Как зажигали кремлёвские звёзды  (неопр.). Мир новостей (25 апреля 2015). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Гончарова, 1980, с. 84.

↑ Девятов, 2015, с. 74—75.

↑ Девятов, 2015, с. 75—76.

↑ Лев Устинов. Кремлёвские звёзды: «царские» предшественники и советские наследники  (неопр.). РИА Новости (24 октября 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 26 декабря 2017 года.

↑ Движение «Возвращение» просит увенчать Спасскую башню двуглавым орлом  (неопр.). Interfax (10 сентября 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Пентаграмма – символ и нынешней власти // Русская идея. — 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Девятов, 2015, с. 76.

↑ Тихомирова, 2012, с. 45.

↑ Осетров, 1987, с. 35—45.

↑ Перейти обратно: 1 2 Паламарчук, 1992, с. 102.

↑ Анастасия Анушевская. Как первоначально называлась Спасская башня?  (неопр.) Аргументы и Факты (26 апреля 2015). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Газизова, 2012.

↑ В. Максим, В. Газетов. Стрелецкая стража Кремля  (неопр.). Независимое военное обозрение (24 марта 2017). Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Снегирёв, 1842—1845, с. 328—332.

↑ Гончарова, 1980, с. 36.

↑ Орёл, которого больше нет  (неопр.). Орел. Краеведение (2018). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 10 октября 2018 года.

↑ Собянин открыл ежегодный фестиваль «Спасская башня»  (неопр.). ТВ Центр (12 августа 2018). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 30 сентября 2018 года.

↑ Кристина Левиева. В Москве открывается международный военно-музыкальный фестиваль «Спасская башня»  (неопр.). Первый канал (24 августа 2018). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Виктор Мальцев. Новое культурное пространство-выставочное открылось в Йошкар-Оле  (неопр.). ИА МедиаПоток (13 июня 2016). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Кремль на Юго-Западной  (неопр.). MosDay.ru (27 февраля 2011). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Ж. Г. Белик. Спас Смоленский  (неопр.). ФГУП ГИВЦ Минкультуры России (2018). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Скворцов, 1913, с. 113.

↑ Степенная книга, 1775.

↑ Снегирёв, 1842—1845, с. 332—333.

↑ Кузнецов, 1904, с. 1—2.

↑ Перейти обратно: 1 2 Икона Всемилостивого Спаса на восточной стороне Спасских ворот Московского Кремля  (неопр.). Московский журнал (июнь 2017). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 16 октября 2018 года.

↑ Лик Христов на Спасской башне  (неопр.). Православие и мир (28 августа 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Иконы на башнях Московского Кремля  (неопр.). Patriarchia.ru (4 ноября 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ Павел Алеппский, 1896—1900, с. 6.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кузнецов, 1904, с. 4—6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скворцов, 1913, с. 114.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скворцов, 1913, с. 115.

↑ Белянкин, 1872, с. 4, 22—24.

↑ Романюк, 2013, с. 83.

↑ Образ на Никольской башне освятят в День народного единства  (неопр.). Вести.Ру (28 октября 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ Патриарх освятил икону на Никольской башне Кремля  (неопр.). РИА Новости (4 ноября 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ Предстоятель Русской Православной Церкви благословил нового Президента России  (неопр.). Екатеринбургский епархиальный Информационно-издательский центр (8 мая 2000). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ На Спасскую башню Кремля вернется икона, утерянная почти век назад  (неопр.). Проект объединенной редакции NEWSru.com (29 июня 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ Замурованные надвратные иконы обнаружены на башнях Кремля  (неопр.). РИА Новости (11 мая 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ Замурованные в башнях Кремля иконы очистили от слоя штукатурки  (неопр.). РИА Новости (5 июля 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Алексей Зотов. Икона Спаса Смоленского, обнаруженная на Спасской башне Кремля, готова предстать перед публикой  (неопр.). Первый канал (24 августа 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Патриарх Кирилл освятил надвратную икону Спасской башни Кремля  (неопр.). РИА Новости (28 августа 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Патриарх Кирилл освятит икону на Спасской башне Кремля  (неопр.). Вести.Ру (28 августа 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Владимир Якунин: справедливость восстановлена. На башни Московского Кремля возвращены надвратные иконы  (неопр.). Журнал Московской Патриархии и Церковный вестник (4 ноября 2010). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Снегирёв И. М., 1863, с. 80.

↑ Успенский, 1910, с. 284.

↑ Кузнецов, 1904, с. 1—2, 6.

↑ Скворцов, 1913, с. 116.

↑ Кузнецов, 1904, с. 7.

↑ Паламарчук, 1992, с. 100—103.

↑ Кузнецов, 1904, с. 6, 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Паламарчук, 1992, с. 103.

↑ Кузнецов, 1904, с. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ковалевский, 1889, с. 37—38.

↑ Кузнецов, 1904, с. 10.

↑ Великого совета откровения часовня  (неопр.). ФГБУК «Государственный историко-культурный музей-заповедник «Московский Кремль» (2018). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано 22 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кузнецов, 1904, с. 9—11.

↑ Кузнецов, 1904, с. 11.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Александров Ю. Н. Красная площадь. — Московский рабочий. — Москва, 1987. — 207 с.

Алеппский П., Муркос Г.  А. Путешествие Антиохийского Патриарха Макария в Россию в половине XVII века, описанное его сыном, архидиаконом Павлом Алеппским. Москва, Новгород и путь от Москвы до Днестра. — Москва: Университетская типография, 1896—1900. — Т. 4. — 195 с.

Бартенев С. П. Московский Кремль в старину и теперь. — Москва: Синодальная типография, 1912. — Т. 1. — 290 с. Архивная копия от 18 июня 2018 на Wayback Machine

Белянкин Л. Е. Исторические записки о Фроловских, что ныне Спасских Кремлёвских воротах. — Москва: Типография Орлова С., 1872. — 46 с.

Бусева-Давыдова И. Л. «Бог посреди Него»: О редкой иконографии Спаса Вседержителя // Искусствознание. — Москва, 2003. — Вып. 2/03. — С. 229—246.

Бусева-Давыдова И. Л. , Нащокина М. В., Астафьева-Длугач М. И. Москва: Архитектурный путеводитель. — Москва: Стройиздат, 1997. — С. 113. — 512 с. — ISBN 5-274-01624-3.

Викторов А. Е. Опись ветхостей в башнях и стенах Московского Кремля, Китая города и Белого города. — Москва, 1877. — 16 с.

Воронин Н. Н. Московский Кремль (1156—1367) // Материалы и исследования по археологии СССР. (Метательная артиллерия и оборонительные сооружения). — Москва: Издательство Академии Наук СССР, 1958.

Воротникова И. А., Неделин В. М. Кремли, крепости и укрепленные монастыри русского государства XV—XVII веков. Крепости Центральной России. — Москва: БуксМАрт, 2013. — 887 с.

Вострышев М. И. Вся Москва от А до Я. — Москва: Алгоритм, 2011. — 1064 с. — ISBN 978-5-4320-0001-9.

Гончарова А. А. Стены и башни Кремля. — Москва: Московский рабочий, 1980. — 96 с.

Девятов С. И звезда с звездою говорит… // Родина. — Москва, 2015. — Вып. 15.

Длужневская Г. В., Калинин В. А., Субботин А. В. Кремли России X—XVII веках. — Санкт-Петербург: Литера, 2006. — 336 с. — ISBN 5-94455-177-1.

Евдокимов Д. В. Кремль и Красная площадь. — Москва: ИТРК, 2003. — 272 с. — ISBN 5-88010-160-6.

Забелин И. Е. История города Москва. — Москва: Столица, 1990. — 688 с. — ISBN 5-7055-0001-7.

Земцов С. М. Зодчие Москвы Архитекторы Москвы второй половины XV и первой половины XVI века. — Москва: Московский рабочий, 1981. — 302 с. (недоступная ссылка)

Камчатский Н. Расстрел Московского Кремля. — Москва: Столица, 1995. — 87 с. — ISBN 5-7055-1147-7.

Книга степенная царского родословия / митрополиты Киприан и Макарий. — Москва: Императорский университет, 1775. — Т. 2. — 298 с.

Ковалевский И. А. Кремлёвские Спасские ворота в Москве. — Москва, 1889.

Колодный Л. Главный Кремль России. — Москва: Советская Россия, 1983. — 208 с.

Косточкин В. В. Русское оборонное зодчество конца XIII — начала XVI веков. — Москва: Издательство Академии наук, 1962. — 288 с.

Кузнецов И. Иконы Всемилостиваго Спаса и Печерской Божіей Матери над Кремлёвскими Спасскими воротами в Москвѣ: Часовни Спасителя и Смоленской Божіей Матери у этих ворот. — Москва: Печатня А. И. Снегиревой, 1904. — 11 с.

Либсон В. Я., Домшлак М. И., Аренкова Ю. И. и другие. Кремль. Китай-город. Центральные площади. — Москва: Искусство, 1983. — 504 с. — (Памятники архитектуры Москвы).

Любимцев Р. А., Михайлов В. А., Музалевская Н. А., Пацева И. А., Чёрный А. В. Облик старой Москвы: XVII — начало XX века. — Москва: Изобразительное искусство, 1997. — 336 с. — ISBN 5-85200-349-2.

Малиновский А. Ф. Обозрение Москвы. — Москва: Московский рабочий, 1992. — 256 с. — ISBN 5-239-01340-3.

Михайлов К. Десять утраченных памятников Кремля // Огонек. — Москва, 2014. — Вып. 30—31.

Московский Кремль XIV столетия. Древние святыни и исторические памятники / Беляев С., Воротникова И. — Москва: Северный паломник, 2009. — 476 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-94431-297-6.

Муров Е. А., Девятов С. В., Жиляев В. И. и другие. Московский Кремль в годы Великой Отечественной войны. — Москва: Кучково поле, 2010. — 302 с. — ISBN 978-5-9950-0075-4.

Носов К. С. Итальянское влияние на русское оборонительное зодчество // Военно-исторический журнал. — 2009. — С. 46—51.

Осетров Е. И. Моё открытие Москвы: рассказы о столице. — Москва: Московский рабочий, 1987. — 302 с.

Паламарчук П., Демченко А. Сорок сороков. Кремль и монастыри. — Москва: Книга и бизнес, 1992. — Т. 1. — 415 с. — ISBN 5-212-00501-9.

Петров Д. А. Монументальные надписи Пьетро Антонио Солари в Москве // Вопросы эпиграфики. — 2011. — С. 322—334.

Полное собрание законов Российской империи: с 1649 по 1675 год. — Санкт-Петербург: II отделение собственной его императорского величества канцелярии, 1830. — Т. 1. — 1041 с.

Романюк С. К. Сердце Москвы. От Кремля до Белого города. — Москва: Центрполиграф, 2013. — 908 с. — (Москва и Подмосковье. История. Памятники. Судьбы). — ISBN 978-5-227-04778-6.

Рябчиков Е. И. Красная площадь. — Москва: Московский рабочий, 1980. — 240 с.

Сборник статей в честь графини Прасковьи Сергиѣвны Уваровой, 1885-1915. — Москва: Товарищество  скоропечатни А. А. Левенсон, 1916. — 405 с.

Скворцов Н. А. Археология и топография Москвы. — Москва: Печатня А. И. Снегиревой, 1913. — 493 с.

Слюнькова И. Н. Проекты оформления коронационных торжества в России XIX века. — Москва: Буксмарт, 2013. — 438 с. — ISBN 978-5-906190-07-9.

Снегирёв И. М. Новоспасский Ставропигиальный монастырь в Москве. — Москва: типография Бахметьева, 1863. — 89 с.

Снегирёв И. М. Памятники московской древности, с присовокуплением очерка монументальной истории Москвы и древних видов и планом древней столицы, с 3 планами и 41 рисунком. — Москва: В Типографии А. Семена, 1842—1845. — 565 с.

Сосновская Н. Кремль // Москва моя и твоя. — Москва: Серебряные нити, 2007. — С. 5.

Сытин П. В. История планировки и застройки Москвы. — Москва: Книга, 1950. — 415 с.

Тихомирова А. Б. Архитектурная графика: Планы Московского Кремля и кремлёвских садов, чертежи стен, башен и садовых построек. — Москва: Полиформ, 2012. — 375 с. — (Каталог собрания Государственного историко-культурного музея-заповедника «Московский Кремль». Графика). — ISBN 978-5-88678-194-6.

Успенский А. И. Царские иконописцы и живописцы XVII веке. — Москва: Печатня А. И. Снегиревой, 1910. — 440 с.

Фабрициус М. П. Кремль в Москве. Очерки и картины прошлого и настоящего. — М.: Издание Т. И. Гаген, 1883. — 336 с.

Х. Валера. Письма из России / Перевод О. Газизовой. — Москва: АГR, 2012. — 36 с.

Черный В. Д. Архитектура в древнерусском изобразительном искусстве // Академический вестник УРАЛНИИПРОЕКТ. — 2016.

Чубинская В. Г. Иконы Симон Ушаков «Богоматерь Владимирская», «Древо Московского государства», «Похвала Богоматери Владимирской». — Санкт-Петербург: Наука, 1985. — Т. 38.

Ссылки[править | править код]

Спасская башня на сайте музея «Московский Кремль»

Спасская башня на сайте Президента России

Спасские куранты

Механизм (недоступная ссылка) Спасских курантов

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн)

показать Башни Московского Кремля По часовой стрелке: Водовзводная Боровицкая Оружейная Комендантская Троицкая Кутафья Средняя Арсенальная Угловая Арсенальная Никольская Сенатская Спасская Царская Набатная Константино-Еленинская Беклемишевская Петровская Вторая Безымянная Первая Безымянная Тайницкая Благовещенская

показать Московский Кремль Административные здания и музеи Большой Кремлёвский дворец Грановитая палата Теремной дворец Потешный дворец Патриаршие палаты Сенатский дворец Малый Николаевский дворец † Государственный Кремлёвский дворец Арсенал (Цейхгауз) Потешная палата † Оружейная палата Старое здание Оружейной палаты † Алмазный фонд Золотая Царицына палата 14-й корпус † Запасной дворец Бориса Годунова † Дворец царицы Натальи Кирилловны † Памятники Царь-колокол Царь-пушка Памятник Александру II † Памятник великому князю Сергею Александровичу ≠± Памятник В. И. Ленину ± Памятник Кремлёвским курсантам Площади и сады Соборная площадь Ивановская площадь Тайницкий сад Сенатская площадь Дворцовая площадь Соборы и монастыри Успенский собор Архангельский собор Благовещенский собор Колокольня Ивана Великого Церковь Двенадцати апостолов Церковь Ризоположения Верхоспасский собор и теремные церкви Собор Спаса на Бору † Чудов монастырь † Вознесенский монастырь † Церковь Рождества Богородицы на Сенях Церковь Святых Константина и Елены † Церковь Благовещения на Житном дворе † Церковь Рождества Иоанна Предтечи на Бору † Сретенский собор † Церковь Николы Гостунского † Петропавловская церковь † Евдокиевская церковь † Собор Чудова монастыря † Троице-Богоявленский монастырь † Достопримечательности Стены Московского Кремля Башни Московского Кремля Гербовая башня † Некрополь у Кремлёвской стены Кремлёвские звёзды Часы на Спасской башне Примечания † — не сохранилось ≠ — было разрушено и воссоздано ± — перенесено в другое место

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Спасская_башня&oldid=136645044

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Москве

Всемирное наследие по алфавиту

Башни Московского Кремля

Здания и сооружения, построенные в 1491 году

Башни, построенные в 1490-е годы

Здания и сооружения Красной площади

Часовые башни России

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО: Викиданные: указано свойство: код Викимапии

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи, требующие внесения ясности

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Тверской район)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет в источнике с августа 2023

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Català

Čeština

Чӑвашла

English

Español

Suomi

עברית

Magyar

Italiano

Македонски

Polski

Português

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Українська

اردو

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 18:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



