48°16′26″ с. ш. 134°43′14″ в. д.HGЯO

Уссури

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Уссури (значения).

Уссури кит. 乌苏里江 Река Уссури у посёлка Горные Ключи Характеристика Длина 897 км Бассейн 193 000 км² Расход воды 1150 м³/с Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение Сихотэ-Алинь , гора Снежная • Высота [?] > 975 [1] м • Координаты 43°44′02″ с. ш. 134°25′30″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Амур • Местоположение Казакевичево , возле Хабаровска • Высота [?] ≈ 41 [2] м • Координаты 48°16′26″ с. ш. 134°43′14″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Амур → Охотское море  Россия Приморский край , Хабаровский край Китай Хэйлунцзян Страны Россия Китай Районы Ольгинский район , Чугуевский район , Яковлевский район , Кировский район , Лесозаводский городской округ , Дальнереченский район , Пожарский район , Бикинский район , Вяземский район , Район имени Лазо , Хабаровский район Код в ГВР 20030700212118100051424 [3] Номер в ГКГН 0140886 исток устье Медиафайлы на Викискладе

кит.

乌苏里江 —

[4]

маньчж.

ᡠᠰᡠᡵᡳ

ᡠᠯᠠ

сажа»

[5]

[6]

Приморском и

Хабаровском краях

Дальнего Востока России и в провинции

Хэйлунцзян

Китайской Народной Республики. Правый приток

Амура. По Уссури на большем её протяжении проходит

российско-китайская граница.

Архиповка

Чугуевского района называлась

Верхняя Бреевка Чугуевского района —

Даубихе) носила название

вооружённого конфликта за остров Даманский в Приморском крае

произошло массовое переименование географических названий

китайского происхождения

[7]

[8]

[9]

[10]

Содержание

1 География

2 Гидрология

3 Притоки

4 Населённые пункты в долине Уссури

4.1 Россия
4.2 Китай

5 Природа

6 Хозяйственное использование

7 Исторические события

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География[править | править код]

Чугуевском районе Приморского края

Длина реки — 897 км, площадь водосборного бассейна — 193 000 км². Берёт начало в Ольгинском районе в Сихотэ-Алине на склонах горы Снежной; на большей части — равнинная река (только в среднем течении долина прорезает Восточный Синий хребет, затем Синий хребет, которые местами образуют скалистые обрывистые берега); на многих участках реки — извилины и рукава, в русле — группы островов.

Впадает у села Казакевичево Хабаровского района в мелководную и маловодную протоку Казакевичева (правобережная протока Амура)[11]. После этого русло начинает именоваться Амурской протокой, которая впадает в Амур выше Хабаровского утёса (центр города Хабаровска).

С озером Ханка (высота 69 м) Уссури соединена рекой Сунгача. Крупнейший остров — Кутузов.

Гидрология[править | править код]

Питание преимущественно дождевое — до 60 %, снеговое (в многоснежные зимы) — до 30—35 %, остальное — подземное. Половодье с конца марта до августа; образуется сначала от таяния снега и дождей, затем — от дождевых паводков. Среднегодовой расход воды — в верховье 143 м³/с, в среднем течении 230 м³/с, в нижнем (147 км от устья) 1150 м³/с; наибольший — в среднем течении — 10 300 м³/с, в низовьях — 10 520 м³/с. Характерны частые катастрофические разливы. Замерзает в ноябре, вскрывается в апреле.

Притоки[править | править код]

Левые: Арсеньевка, Драгучина, Сунгача, Мулинхэ, Наолихэ.

Журавлёвка,

Большая Уссурка

Бикин

Шивки,

Бира,

Подхорёнок,

Хор

Кия,

Чирки,

Кабарга.

Основные притоки в верхнем течении Уссури — Извилинка, Соколовка, Матвеевка, Каменка, Павловка.

Выделены наиболее полноводные реки.

Населённые пункты в долине Уссури[править | править код]

Россия[править | править код]

Лесозаводске, мост на

Транссибе

Амуром

Приморский край

В Ольгинском районе населённых пунктов на реке нет.

Чугуевский район: Ясное, Тополёвый, Архиповка, Верхняя Бреевка, Извилинка, Булыга-Фадеево, Соколовка, районный центр Чугуевка, Цветковка, Новомихайловка, Михайловка, Каменка, Варпаховка, Кокшаровка, Саратовка;

Яковлевский район: Озёрное, Орлиное;

Кировский район: Марьяновка, Владимировка, Межгорье, Степановка, Увальное, Архангеловка, Подгорное, районный центр Кировский, Преображенка, Еленовка, Уссурка, Горные Ключи;

Лесозаводский городской округ: Иннокентьевка, Тихменево, Глазовка, город Лесозаводск, Буссе;

В Дальнереченском районе населённых пунктов на реке нет.

В Пожарском районе населённых пунктов на реке нет.

Хабаровский край

Бикинский район: Покровка, Васильевка, Лончаково;

Вяземский район: Видное, Шереметьево, Кедрово, Виноградовка, Венюково, Забайкальское, Кукелево;

Район имени Лазо: Аргунское, Невельское;

Хабаровский район: Казакевичево.

Административные районы и населённые пункты перечислены по течению реки, сверху вниз. Выделены крупные населённые пункты.

Китай[править | править код]

Хутоу, Жаохэ и другие.

Амурская протока.

Российско-китайская граница у

Хабаровска: Россия слева, Китай справа

(вид с акватории Амурской протоки у села

Казакевичево)

Природа[править | править код]

гольян,

конь-губарь,

пескарь,

карась,

сазан,

ауха,

таймень,

ленок,

амурский сом,

налим,

чебак,

синявка,

амурская щука,

хариус,

калуга,

амурский осётр; осенью заходит на нерест

кета.

таймень,

ленок и

хариус могут соседствовать в одном месте с такими донными рыбами, предпочитающими стоячие, мутные, тёплые илистые водоёмы, как

карась,

сом Солдатова,

сазан,

косатка-скрипун,

косатка-плеть,

толстолоб и

ауха. Особенно это характерно для приустьевых участков небольших горных рек, берущих своё начало на

Сихотэ-Алине и впадающих в Уссури.

Весной «горная» рыба уходит из нижнего и среднего русла Уссури на нерест в горные реки, а осенью снова спускается на зимовку. Летом, как правило, Уссури не является местом обитания «горной» рыбы, только в верховьях, где Уссури — типичная горная река.

Хозяйственное использование[править | править код]

Пограничная река Уссури у села

Забайкальское

Вяземского района. У левого берега — китайская рыбацкая лодка

Используется для водоснабжения.

В верховьях до Лесозаводска сплавная (лесосплав прекращён), нерегулярное судоходство на 622 км от устья. Под автодорожным мостом, соединяющим правобережную и левобережную части Лесозаводска, суда пройти не могут.

Российское судоходство по Уссури не развито. Это объясняется тем, что небольшое количество малонаселённых прибрежных пограничных сёл расположено в относительной близости от Транссиба и от автотрассы «Хабаровск — Владивосток».

В Бикинском районе функционирует пункт пропуска через государственную границу «Покровка — Жаохэ».

Код в ГВР — 20030700212118100051424[12].

Исторические события[править | править код]

В 1655 году первые европейцы — отряд Онуфрия Степанова поднялись вверх по реке.

В 1969 году произошёл пограничный конфликт на острове Даманский между Советским Союзом и Китайской Народной Республикой. 19 мая 1991 стороны пришли к соглашению, что остров переходит под юрисдикцию КНР.

См. также[править | править код]

Демаркация российско-китайской границы (2005)

Большой Уссурийский

Тарабаров

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Лист карты K-53-5-D-d — ФГУП «ГОСГИСЦЕНТР»

↑ Глава 24. Дальний Восток. Реки // Соколов А. А. Гидрография СССР. — Л.: Гидрометеоиздат, 1952. Архивировано 27 октября 2014 года.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 18. Дальний Восток. Вып. 1. Амур / под ред. С. Д. Шабалина. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 487 с.

↑ Инструкция по русской передаче географических названий Китая. — М.: Наука, 1983. — С. 37.

↑ Бохайские топонимы и гидронимы Приморья и их идентификация с современными географическими названиями  (рус.). toponimika.ru. Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Захаров И. И. Полный Маньчжурско-Русский словарь. — СПб.: Наука, 1875. — С. 153. Архивировано 29 августа 2022 года.

↑ Постановление Совета Министров РСФСР № 753 от 29 декабря 1972 г.  (рус.) www.libussr.ru. Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 декабря 1972 г. и Постановление Совета Министров РСФСР № 753 от 29 декабря 1972 г.  (рус.) www.vladcity.com. Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано из оригинала 17 июля 2011 года.

↑ Арсеньев В. К. По Уссурийскому краю / Предисл. авт. и П. Шкуркина. — Владивосток: Типография «Эхо», 1921. — 280 с.

↑ Карта Приморского края, масштаб 1:1250000, Главное управление геодезии и картографии МВД СССР, 1958 год, отпечатана Новосибирской картографической фабрикой ГУГК, заказ № 66, тираж 17 500 экз. (цена карты 2 руб. 15 коп. «старыми» деньгами)

↑ Протока и село названы в честь адмирала П. В. Казакевича, исследователя Дальнего Востока.

↑ Уссури : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

Литература[править | править код]

Уссури // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Уссури // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Уссури // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

Ссылки[править | править код]

Поход отряда Онуфрия Степанова  (рус.). www.biografija.ru. Дата обращения: 18 мая 2019.

Река Уссури  (рус.). primpogoda.ru. Дата обращения: 18 мая 2019.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Ларусса Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis Гранат В библиографических каталогах BNF : 119590331 GND : 4488453-9 J9U : 987007565950605171 LCCN : sh86006359 NDL : 00628263 NKC : ge823749 SUDOC : 02758075X VIAF : 256970562 WorldCat VIAF : 256970562

Амур (от истока к устью) Притоки Шилка Аргунь Амазар Урка Омутная Уруша Ольдой Амурхэ Хумахэ Зея Завитая Суньхэ Бурея Сунгари Бира Уссури Тунгуска Анюй Гур Горин Амгунь Переправы Мост Благовещенск — Хэйхэ Железнодорожный мост Нижнеленинское — Тунцзян Хабаровск (авт. и ж/д) Тоннель под Амуром Мост на Большой Уссурийский остров Комсомольск-на-Амуре (авт. и ж/д) Населённые пункты Игнашино Благовещенск Хэйхэ Амурзет Чжаосин Ленинское Фуюань Хабаровск Имени Тельмана Елабуга Найхин Троицкое Иннокентьевка Вознесенское Амурск Пивань Комсомольск-на-Амуре Нижнетамбовское Ягодный Циммермановка Софийск Мариинское Булава Богородское Маго Николаевск-на-Амуре

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уссури&oldid=136183018

Категории:

Водные объекты Амурского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Уссури

Притоки Амура

Реки Приморского края

Реки Хабаровского края

Реки Ольгинского района

Реки Чугуевского района Приморского края

Реки Яковлевского района Приморского края

Реки Кировского района Приморского края

Реки Лесозаводского городского округа

Реки Дальнереченского района

Реки Пожарского района

Реки Бикинского района

Реки Вяземского района Хабаровского края

Реки района имени Лазо

Реки Хабаровского района

Реки Хэйлунцзяна

Пограничные реки

Скрытые категории: 

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: исправить: Высота истока

Карточка реки: исправить: Высота устья

Карточка реки: исправить: АТЕ

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Български

বাংলা

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lietuvių

Македонски

Монгол

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Polski

Português

Română

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2024 в 01:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



