59°56′26″ с. ш. 30°18′49″ в. д.HGЯO

Эрмитаж

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Эрмитаж (значения).

Государственный Эрмитаж (ФГБУК «Государственный Эрмитаж»)  Зимний дворец , вид с акватории реки Невы . Дата основания 7 декабря 1764 года Дата открытия 1764 год Основатель Екатерина II [1] Местонахождение Зимний дворец Адрес Россия , 190000 , г. Санкт-Петербург , Дворцовая набережная , дом 34. Посетителей в год 1 649 443 человек (2021) Директор Михаил Пиотровский Сайт hermitagemuseum.org Награды : Объект культурного наследия России федерального значения рег. № 781520390340006 ( ЕГРОКН ) объект № 7810514000 (БД Викигида) Медиафайлы на Викискладе

фр.

ermitage — место уединения, келья, приют отшельника, затворничество),

[2]

российский

государственный

художественный и культурно-исторический музей в

Санкт-Петербурге, одно из

крупнейших в мире учреждений подобного рода

[3]

[4]

[5]

Зимний дворец,

Запасной дом Зимнего дворца,

Малый Эрмитаж,

Большой (Старый) Эрмитаж,

Новый Эрмитаж и

Эрмитажный театр. В них открыты для посещения 365 залов. Также в распоряжении музея находятся

Главный штаб,

Музей Императорского фарфорового завода, реставрационно-хранительский центр «

Старая Деревня» и

Меншиковский дворец. Общая площадь помещений (зданий) Эрмитажа составляет 233 345

м², экспозиционно-выставочная площадь — 100 000

м²

[6]

[⇨].
Современная коллекция музея насчитывает около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры

[6]

каменного века и до нашего столетия. В составе коллекции —

живопись,

графика,

скульптура и предметы

прикладного искусства,

археологические находки и

нумизматический материал

[6]

Эрмитаж возник как частная коллекция произведений искусства, приобретавшихся в частном порядке российской императрицей Екатериной II с начала её царствования[7]. Первоначально это собрание размещалось в главной императорской резиденции в специальном дворцовом флигеле — Эрмитаже (в современном комплексе — Малый Эрмитаж) — откуда и закрепилось общее название будущего музея[8]. В 1852 году из сильно разросшейся коллекции был сформирован и открыт для посещения публичный музей, расположившийся в специально для этого построенном здании Нового Эрмитажа.

самых посещаемых художественных музеев мира

[9]

[10]

посетителя, заняв 8-е место среди самых посещаемых художественных музеев мира

[11]

Согласно данным 2021 года музей занял 6-е место в мире с 1 649 443

посетителями

[12]

[13]

Содержание

1 История

1.1 Коллекция Екатерины Великой
1.2 Эрмитаж в первой половине XIX века
1.3 Хранители коллекций в XIX и XX веках
1.4 Открытие публичного музея
1.5 Постсоветский период

2 Коллекция

3 Здания

4 Руководители

5 Служба волонтёров

6 Представительства в других городах

6.1 Казань
6.2 Выборг
6.3 Омск
6.4 Екатеринбург

7 Документальные фильмы

8 Нумизматика

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История[править | править код]

Коллекция Екатерины Великой[править | править код]

итал.

La morte di re Candaule), 1757, ди

Джамбаттиста Питтони (

М. И. Махаева. Вид Зимнего дворца. 1750-е годы

леонардесков, которые в XVIII—XIX вв. приобретались для Эрмитажа как произведения

Леонардо да Винчи

Екатерины II, после того, как ей были переданы из

Берлина 317 ценных картин (по расхожим слухам их было лишь 225) общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи коммерсанта

Иоганна Эрнеста Гоцковского (1710—1775), в счёт его долга, возникшего из-за неудачной попытки поставки зерна в русскую армию, при участии

князя Владимира Сергеевича Долгорукова

[14]

Дирк ван Бабюрен,

Хендрик ван Бален,

Рембрандт ван Рейн,

Питер Пауль Рубенс,

Якоб Йорданс,

Антонис ван Дейк,

Хендрик Гольциус,

Франс Хальс,

Ян Стен,

Геррит ван Хонтхорст и другие произведения, в основном

голландско-

фламандской школы первой половины XVII века. Эти полотна стали основой, на которой сформировался музей. Из 317 картин, переданных в Россию в

1764 году, сегодня в Эрмитаже хранится по меньшей мере 96 полотен

[15]

Малый Эрмитаж). Впоследствии апартаменты получили название «Эрмитаж».

Андрея Михайловича Белосельского-Белозерского в

Дрездене для Эрмитажа была приобретена за 90 000

рублей коллекция скончавшегося

графа Генриха фон Брюля — бывшего первого министра короля польского и курфюрста саксонского

Августа III. Коллекция насчитывала около 600 картин голландских, фламандских, французских и итальянских художников, в том числе пейзаж

Тициана «Бегство в Египет», виды Дрездена и Пирны кисти

Беллотто и другие

[16]

коллекции живописи барона Пьера

Кроза — самой замечательной в Париже того времени после галереи герцогов Орлеанских. Это собрание, включавшее около 400 первоклассных полотен, во многом предопределило «лицо» картинной галереи. Преобладали картины итальянских, французских, фламандских и голландских мастеров XVI—XVIII века. В их числе — «

Святое Семейство»

Рафаэля, «

Юдифь»

Джорджоне, «

Даная»

Тициана, картины

Рембрандта, произведения

Рубенса,

Ван Дейка,

Джамбаттиста Питтони,

Пуссена, пейзажи

Клода Лоррена и работы

Ватто.

Уолпола, приобретённая в 1779 году, добавила ряд шедевров Рембрандта (среди них

Кобенцля в

Брюсселе, в которой находился

Жана Фуке. В 1781 году в Париже была куплена коллекция графа Бодуэна, состоявшая из 119 картин, в числе которых девять полотен Рембрандта и шесть портретов кисти Антониса ван Дейка.

Ещё одним значительным приобретением стала коллекция английского банкира Лайд-Брауна, включавшая античные статуи и бюсты, в том числе скульптуру Микеланджело «Скорчившийся мальчик».

Из-за недостатка (малого размера) первоначального помещения архитектором Фельтеном в 1771—1787 годах строится здание Большого Эрмитажа.

Париже была куплена коллекция резных камней герцога Орлеанского. Кроме того, Екатерина заказывала работы

Шардену,

Гудону,

Рёнтгену и другим мастерам. Ею же были приобретены библиотеки

Вольтера и

Дидро. В посмертной описи имущества Екатерины 1796 года перечисляются 3996 картин

[17]

Пётр I), появилась уникальная галерея.

Эрмитаж в первой половине XIX века[править | править код]

Александра I и

Николая I закупаются уже не только коллекции, но и отдельные произведения художников, чьи работы отсутствовали в Эрмитаже. В Риме на распродаже коллекции

Джустиниани через

Виван-Денона были приобретены «

Лютнист»

Караваджо и «Госпожа со служанкой»

П. де Хоха

[18]

Джорджоне.

Жозефина Богарне подарила

Александру I

камею Гонзага, а после её смерти была приобретена и вся галерея дворца

Мальмезон, происходившая в основном

из Касселя. Ещё одной вехой для музея стало приобретение собрания испанской живописи Кузвельта (1814).

Николай I, реализовавший идею превращения Эрмитажа в публичный музей, внёс существенный вклад в пополнение картинной галереи Эрмитажа. На второй распродаже коллекции Кузвельта был куплен шедевр

Рафаэля «

Мадонна Альба» и «Три Марии у склепа Христа»

Аннибале Карраччи. В 1845 году по завещанию

Татищева к собранию приобщились диптих

Робера Кампена «Троица. Богоматерь у камина», ранний диптих

ван Эйка «Распятие. Страшный Суд» и другие работы старых мастеров. Примерно тогда же на аукционе коллекции короля Нидерландов

Виллема II были приобретены «Благовещение» ван Эйка, «Пьета»

Себастьяно дель Пьомбо и «Снятие с креста»

Госсарта. В Венеции купили работы мастеров итальянского Ренессанса, в том числе шедевры Тициана (например, «

Несение креста») и

Пальмы Веккьо.

Хранители коллекций в XIX и XX веках[править | править код]

Огромный вклад в изучение и каталогизацию коллекции картинной галереи Императорского Эрмитажа, проработав хранителем картин и рисунков, а затем и старшим хранителем Эрмитажа в общей сложности 22 года, внёс Андрей Иванович Сомов. Считается, что он положил начало новому этапу в истории русского искусствознания второй половины XIX — начала XX веков. Среди картин этого периода есть важная работа — портрет Николая Юсупова, написанный итальянским мастером Винченцо Петрочелли (1851).

Открытие публичного музея[править | править код]

XIX века Эрмитаж полностью соответствовал своему названию (от

фр.

Ermitage — уединённое место, приют отшельника), поскольку посещать музей могли лишь избранные

источник не указан 281 день

А. С. Пушкин смог получить пропуск только благодаря рекомендации

В. А. Жуковского, служившего наставником у сына императора

источник не указан 281 день

(17) февраля

1852 года

[19]

[20]

Нового Эрмитажа. Тогда он насчитывал богатейшие коллекции памятников древневосточной, древнеегипетской, античной и средневековой культур, искусства Западной и Восточной Европы, археологических и художественных памятников

Азии, русской культуры VIII—XIX веков. К 1880 году посещаемость музея достигла 50 000

человек в год.

В XIX веке в Эрмитаж начинают систематически поступать произведения русских живописцев, чему во второй половине столетия способствовала деятельность А. И. Сомова, титаническим трудом которого были исследованы и каталогизированы произведения живописи и рисунков, проведена работа по пополнению фондов благодаря дарению и закупки у отечественных коллекционеров и некоторых музеев. Результатом работы Сомова стал изданный им «Каталог Картинной галереи Эрмитажа» итальянской и испанской живописи. Приказом по министерству императорского двора он был назначен старшим хранителем по отделу картин, рисунков и гравюр Императорского Эрмитажа. В 1895 году часть произведений русских художников были переданы Русскому музею. В музей передаются материалы археологических раскопок, значительно обогатившие его отдел. К началу XX века в музее хранились уже тысячи полотен, затем в его коллекции появились и новые произведения искусства. Таким образом, Эрмитаж стал центром русского искусствознания и в жизни Эрмитажа пришла новая эра.

В то же время с возникновением научного подхода к искусствоведению немало картин, которые приобретались императорами за огромные деньги как работы Рафаэля или Леонардо да Винчи, были переатрибутированы как работы их учеников.

Доспех,

Эрмитаж, Рыцарский Зал

Академии художеств. Поступили в числе прочего работы

Боттичелли,

Андреа дель Сарто,

Корреджо,

Ван Дейка,

Рембрандта,

Кановы,

Энгра,

Делакруа. Из основного собрания Зимнего дворца музей получил множество предметов интерьера, а также преподнесённые

Надир-Шахом сокровища

Великих Моголов.
В 1932—1933 годах аспирант, позже — руководитель отдела нумизматики

Н. В. Алабышев пополнил коллекцию

китайских серебряных ямбов, спас от переплавки 515 экземпляров

[21]

Музея нового западного искусства в 1948 году и очередного перераспределения культурного наследия между музеями Ленинграда и Москвы в Эрмитаж влились части московских собраний

Сергея Щукина и

Ивана Морозова. Если до революции в музее были представлены только работы

старых мастеров, исполненные не позднее XVIII века, то теперь хронологические рамки коллекции значительно расширились благодаря работам

импрессионистов,

Сезанна,

Ван Гога,

Матисса,

Пикассо и других художников новых направлений.

Бриллиантовая комната) Зимнего Дворца была переведена в московский Кремль, послужив основой для

Алмазного Фонда. Часть собрания живописи старых мастеров (в том числе некоторые работы

Тициана,

Кранаха,

Веронезе,

Рубенса,

Рембрандта,

Пуссена) была передана в московский

Музей изобразительных искусств.

распродажи в 1929—34 годах, в результате которых 48 шедевров навсегда покинули

Россию

[22]

Ван Эйка, лучших вещей

Рафаэля,

Боттичелли,

Хальса и ряда других

старых мастеров.

эвакуацией в Свердловск

Великой Отечественной войны основная часть собрания Эрмитажа (более 1,2 миллиона единиц) была двумя эшелонами

эвакуирована на

Урал, в город

Свердловск, и хранилась в

Ипатьевском доме. Ответственным хранителем коллекции в эвакуации был назначен

Владимир Левинсон-Лессинг

[23]

бомбоубежища, и как музей он не функционировал. Однако сотрудники Эрмитажа продолжали вести научную работу и даже устраивали лекции по искусствоведению. Ещё до окончания войны в залах музея начались восстановительные работы, а вскоре после победы в Ленинград вернулись все эвакуированные культурные ценности и Эрмитаж был снова открыт для посетителей. Ни один экспонат не был утерян за время войны, и лишь небольшую их часть потребовалось реставрировать.

По окончании войны в Эрмитаж поступило трофейное искусство из музеев Берлина, включая Пергамский алтарь и ряд экспонатов Египетского музея. В 1954 г. была организована постоянная выставка этих поступлений, после чего советское правительство по просьбе правительства ГДР согласилось вернуть их в Берлин, что и было осуществлено в 1958 году[24].

В начале 1957 года открылся для посетителей третий этаж Зимнего дворца, где были выставлены произведения из Музея нового западного искусства.

Постсоветский период[править | править код]

церкви Святой Марии

[de] во

Франкфурте-на-Одере

железного занавеса» Эрмитаж первым из российских музеев объявил о том, что в его запасниках хранятся «трофейные» произведения

импрессионистов и

неоимпрессионистов, которые с момента окончания войны считались утраченными

[24]

[25]

Домье,

Мане,

Сёра и

Тулуз-Лотрек. Впоследствии эти картины (включая такие значительные произведения, как «

Белый дом ночью» Ван Гога и «

Площадь Согласия»

Э. Дега) пополнили постоянную экспозицию музея.

Утрилло,

Руо,

Сутина и других авторов, прежде не представленных в музеях России

[26]

Чёрного квадрата»

Малевича. В 2006 году заработал

Проект Эрмитаж 20/21, направленный на показ и приобретение современного искусства.

В июле 2006 году обнаружилась пропажа 221 экспоната небольшого размера (ювелирные изделия, православные иконы, столовое серебро, эмалированная посуда и т. д.). О краже заявил директор Эрмитажа М. Пиотровский на специально созванной пресс-конференции. В хищении заподозрили одну из сотрудниц музея, которая незадолго до этого скончалась от сердечного приступа. Как показало следствие, в хищении принимали участие она и её родственники. В 2006—2007 годах часть похищенных вещей удалось вернуть.

В 2016 году открыт дополнительный вход в главный комплекс для посетителей с интернет-билетами через Шуваловский проезд[27]. Входная зона разместилась в бывших императорских конюшнях.

Весной 2020 года, на фоне карантина, вызванного пандемией COVID-19 в России, Эрмитаж запустил онлайн-трансляции своих экскурсий на разных языках. В течение двух недель музей собрал более 10 млн виртуальных посетителей со всего мира[28]. По словам М. Пиотровского, в период карантина музею фактически удалось создать своё собственное телевидение[29].

23 июня 2022 года ФГБУК «Государственный Эрмитаж» ввел годовой мораторий на выставки в Европе и США[30].

Коллекция[править | править код]

Основная статья: 

Экспонаты Эрмитажа

скифского золота, уникальные находки из

курганов Пазырыка, памятники других культур

Великой Степи. Представлены так называемые «

палеолитические Венеры» из села

Костёнки, многочисленные образцы керамики, бронзовое литьё, каменные плиты с

петроглифами.

старых мастеров» отражает академические вкусы собирателей — российских императоров. В годы формирования собрания особенно ценились флорентийцы

Высокого Возрождения,

болонская школа, «

малые голландцы», круг Рубенса и Тьеполо, французские

классицизм и

рококо. Итальянские и старонидерландские «примитивы», испанская и английская школы живописи при этом оказывались на периферии. С этим связана известная неполнота коллекции — отсутствие в ней произведений таких великих, центральных для развития живописи мастеров, как

Дуччо,

Джотто,

Мазаччо,

Пьеро делла Франческа,

Мантенья,

Беллини

[31]

Ван Эйк,

Мемлинг,

Босх,

Грюневальд,

Дюрер,

Гольбейн,

Брейгель,

Вермеер.

татищевский диптих

Робера Кампена, «

Мадонна Бенуа»

Леонардо да Винчи, «

Юдифь»

Джорджоне, «

Женский портрет»

Корреджо, «

Святой Себастьян»

Тициана, «

Лютнист»

Караваджо, «

Возвращение блудного сына»

Рембрандта, «

Дама в голубом»

Гейнсборо. Музей обладает богатыми собраниями картин

Рубенса,

Рембрандта,

Ван Дейка,

Пуссена,

Тициана,

Веронезе,

Клода Лоррена и других.

Створка диптиха Робера Кампена, поступившего в Эрмитаж из татищевского собрания (приписывался Ван Эйку)

Леонардо да Винчи «Мадонна Бенуа»

Леонардо да Винчи «Мадонна Литта»

Джорджоне «Юдифь»

Корреджо «Женский портрет»

Рембрандт «Возвращение блудного сына»

Здания[править | править код]

Пять зданий, связанные друг с другом на Дворцовой набережной, составляют Главный музейный комплекс Эрмитажа:

Зимний дворец ( 1754 — 1762 , архитектор Бартоломео Франческо Растрелли ) Малый Эрмитаж ( 1764 — 1775 , архитекторы Жан-Батист-Мишель Валлен-Деламот , Юрий Фельтен , Василий Стасов ). В комплекс Малого Эрмитажа входят Северный и Южный павильоны, а также знаменитый Висячий сад Большой Эрмитаж , также Старый Эрмитаж, ( 1771 — 1787 , архитектор Юрий Фельтен) Новый Эрмитаж ( 1842 — 1851 , архитекторы Лео фон Кленце , Василий Стасов, Николай Ефимов ) Эрмитажный театр ( 1783 — 1787 , архитектор Джакомо Кваренги ), который возведён над частично сохранившимся Зимним дворцом Петра I

Также в комплекс зданий Государственного Эрмитажа включены служебные постройки:

Запасной дом Зимнего дворца (1726—1742, 1830, 1878)

Эрмитажный гараж (1911, архитектор Николай Крамской)

Вид с 

Невы на комплекс зданий Государственного Эрмитажа (слева направо):

Эрмитажный театр —

Большой Эрмитаж —

Малый Эрмитаж —

Зимний дворец (

Новый Эрмитаж расположен за

Большим)

Дворцовой площади через арки

Зимнего дворца. Вечерний вид

Помимо комплекса зданий на Дворцовой набережной, в распоряжении Государственного Эрмитажа находятся следующие объекты:

Меншиковский дворец (1710—1720, архитекторы Джованни Мария Фонтана, Готфрид Иоганн Шедель)

Восточное крыло Главного штаба (1819—1829, архитектор Карл Росси). Там располагались экспозиции: «Французское искусство XX века», «Под знаком орла. Искусство ампира», «Искусство модерна» и Музей гвардии. 17 декабря 2011 года в здании открылась выставка «Древности Геркуланума» — первая крупная выставка в отреставрированных помещениях Главного штаба[32].

Музей Императорского фарфорового завода

Реставрационно-хранительский центр «Старая Деревня» — фондохранилище в Старой Деревне

Здание биржи на Васильевском острове — музей русской гвардии и геральдики; закрыто на реставрацию, завершить которую планировалось в 2021 году[33].

Руководители[править | править код]

до 1863 — под личным управлением императора, главы отделений: Флориан Жиль и Фёдор Бруни

1863—1878 — Степан Гедеонов

1879—1888 — Александр Васильчиков

1888—1899 — Сергей Трубецкой

1899—1909 — Иван Всеволожский

1909—1918 — Дмитрий Толстой

1918—1927 — Сергей Тройницкий

1927 — февраль 1928 — Оскар Вальдгауэр (и. о.)

февраль 1928 — ноябрь 1928 — Герман Лазарис (и. о.)

декабрь 1928 — август 1929 — Павел Кларк

март 1929 — март 1930 — Владимир Забрежнев (и. о.)

март 1930—1930 — Леонид Оболенский

1930—1934 — Борис Легран

1934—1951 — Иосиф Орбели

1951—1964 — Михаил Артамонов

1964—1990 — Борис Пиотровский

1990—1992 — Виталий Суслов

с 1992 — Михаил Пиотровский

В марте 2020 года постановлением правительства РФ утверждены изменения в устав музея, в соответствии с которыми в Государственном Эрмитаже наряду с должностью генерального директора вводится должность президента[34].

Служба волонтёров[править | править код]

В Государственном Эрмитаже существует Служба волонтёров, которая объединяет людей разных профессий в их стремлении помочь музею. Деятельность Службы направлена на помощь отделам музея и реализацию собственных проектов, посвящённых воспитанию чувства ответственности за сохранение культурного наследия России. В сотрудничестве с научными отделами Государственного Эрмитажа, а также Школьным и Молодёжным центрами, Службой волонтёров разрабатываются и проводятся тематические игры и конкурсы для детей и юношества.

Представительства в других городах[править | править код]

XXI веке музей стал открывать представительства за рубежом. Сначала в

2000 году в лондонском

Сомерсет-Хаусе открылись «

Эрмитажные комнаты», затем в

2001 году в

Лас-Вегасе в

музее Соломона Гуггенхайма

[35]

2007 и

2008 годах, соответственно. Научный и культурный центр «Эрмитаж-Италия» был открыт в

2007 году в

Ферраре с целью осуществления совместной научной работы по изучению коллекций итальянского искусства и российско-итальянских культурных связей. С 2013 года центр «Эрмитаж-Италия» находится в

Венеции: в его пользование были переданы помещения на

площади Святого Марка в здании

Старых Прокураций

[en].

нидерл.

Hermitage Amsterdam) или

нидерл.

Hermitage aan de Amstel) — выставочный центр Эрмитажа на

реке Амстел в

Амстердаме. Возник в феврале 2004 года в виде небольшого музея в пристройке, выходящей на канал

Ниуве-Херенграхт, но в результате проведённой с марта 2007 года по июнь 2009 года реконструкция всего здания Амстелхоф под нужды музея, экспозиционные площади достигли 4000 м². Музей был полностью реконструирован и официально открыт 19 июня 2009 года

королевой Беатрикс и президентом России

Дмитрием Медведевым

[36]

[37]

Деньги на реконструкцию Амстелхофа (39,5 миллиона евро) выделили правительство Нидерландов, мэрия Амстердама, правительство провинции Северная Голландия и фонд «Giro Loterij».

Казань[править | править код]

Открытие первого в России выставочного центра музея было приурочено к 1000-летию Казани и состоялось 28 августа 2005 года. Директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский прочёл публичную лекцию на церемонии открытия и представил первую выставку: «Золотая Орда. История и культура».

Центр «Эрмитаж-Казань» располагается в здании бывшего юнкерского училища на территории Казанского кремля. Новый музейный центр занимает около тысячи квадратных метров площади, включая выставочные и служебные площади.

Выборг[править | править код]

В июне 2010 года в модернистском здании бывшего художественного музея города Выборга открылся Центр «Эрмитаж-Выборг». Здесь ежегодно проходят 2-3 выставки произведений из собрания Государственного Эрмитажа. Первая выставка была посвящена правлению Екатерины II.

Омск[править | править код]

Открытие Центра «Эрмитаж-Сибирь» в

Омске было запланировано на 2016 год в честь 300-летнего юбилея города. В здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» и является памятником архитектуры по адресу Музейная улица, дом 4, центр стал третьим корпусом

Музея имени М. А. Врубеля. Срок открытия Центра перенесён на 2019 год. С 8 ноября 2019 года «Эрмитаж-Сибирь» открыт для посетителей. Выставки из коллекции Государственного Эрмитажа проходят в двух залах на четвёртом этаже здания. К открытию очередной выставки приурочена ежегодная программа мероприятий «Дни Эрмитажа в Омске», включающая помимо открытия выставки, реставрационный семинар и просветительскую часть.

Екатеринбург[править | править код]

В 2021 году в Екатеринбурге открылся «Эрмитаж-Урал». Соглашение о создании нового культурного центра подписано в сентябре 2014 года. Три-четыре раза в год в нём будут выставляться экспонаты из фондов хранилищ Эрмитажа. Помещение расположилось в здании на Вайнера, 11, где до реконструкции располагался филиал городского Музея изобразительных искусств, с прибавлением здания фондохранилища[38][39].

Документальные фильмы[править | править код]

«Взгляните на лицо». — СССР, Реж. Павел Коган, сценарист С. Соловьёв, оператор П. Мостовой, Ленинградская студия кинохроники, 1966 г.

«Ночной Эрмитаж». Лентелефильм, 1989 г.

«Эрмитаж. Путешествие во времени и пространстве» Россия 2004 г. режиссёр Владимир Птащенко

«Покушение на Данаю». — Россия, 2006 г.

«Продать Эрмитаж. Как уходили шедевры». — Россия, 2008 г.

«Шедевры Эрмитажа» 6 серий, Россия 2008 г. Режиссёр Владимир Птащенко

«Эрмитаж — 250». Авторская программа Михаила Пиотровского. — Россия, 2013 г.

Нумизматика[править | править код]

В 2014 году Банком России выпущены две серебряные монеты номиналом 3 и 25 рублей, посвящённые 250-летию приобретения собрания Гоцковского[40][41].

250-летие основания Государственного Эрмитажа. Монета Банка России, серебро, 3 рубля, 2014 год

250-летие основания Государственного Эрмитажа. Монета Банка России, серебро, 25 рублей, 2014 год

См. также[править | править код]

Список залов Эрмитажа

Эрмитажный мост

Эрмитажные коты

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ https://www.britannica.com/topic/Hermitage-museum-Saint-Petersburg-Russia

↑ Полное официальное наименование учреждения — Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный Эрмитаж» (ФГБУК «Государственный Эрмитаж»). В 1964—1991 годах — от присвоения ордена Ленина и до распада СССР — был известен как Ордена Ленина Государственный Эрмитаж.

↑ БРЭ, 2017, с. 438.

↑ Top 10 Museums and Galleries -- National Geographic (англ.). Travel (20 сентября 2012). Дата обращения: 22 июня 2023. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ The Winter Palace and the Hermitage Museum. Архивная копия от 1 октября 2002 на Wayback Machine (англ.) // cityvision2000.com

↑ Перейти обратно: 1 2 3 О музее. Эрмитаж в цифрах и фактах. Архивная копия от 2 мая 2021 на Wayback Machine Официальный сайт Государственного Эрмитажа // hermitagemuseum.org. Дата обращения: 2 мая 2021.

↑ Согласно официальной позиции современного Эрмитажа, история музея отсчитывается от 1764 года, когда состоялось первое крупное приобретение в коллекцию Екатерины II — собрание Гоцковского; ежегодно годовшина основания музея отмечается 7 декабря — день великомученицы Екатерины Александрийской.

↑ Сомов, 1904, с. 36.

↑ Visitor Figures 2013. Museum and exhibition attendance numbers compiled and analysed. (англ.). The Art Newspaper // museus.gov.br (апрель 2014). Дата обращения: 3 сентября 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Эрмитаж вошёл в первую десятку самых посещаемых музеев мира  (неопр.). «Интерфакс-Туризм» // tourism.interfax.ru (27 марта 2019). Дата обращения: 27 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Ежегодный опрос посетителей музея газеты «The Art Newspaper», опубликованный 9 апреля 2020 года.

↑ Visitor Figures 2021: the 100 most popular art museums in the world—but is Covid still taking its toll?  (неопр.) The Art Newspaper - International art news and events (28 марта 2022). Дата обращения: 3 августа 2022. Архивировано 17 мая 2022 года.

↑ Количество посетителей Эрмитажа возвращается к допандемийному уровню  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 24 декабря 2023. Архивировано 6 декабря 2023 года.

↑ Николай Зыков. НАЧАЛО. Что скрывают тайны Эрмитажа (рус.) // Наука и Жизнь : журнал. — 2014. — № 04. — С. 138—144. — ISSN 0028-1263.

↑ Nina Simone Schepkowski «Johann Ernst Gotzkowsky. Kunstagent und Gemäldesammler im friderizianischen Berlin» © Berlin 2009

↑ Приобретение коллекции Генриха фон Брюля. 1769 год (англ.). academy.hermitagemuseum.org. Дата обращения: 15 сентября 2022. Архивировано 15 сентября 2022 года.

↑ Дергачёва, Л. Д. Очерки русской культуры XIX века. — М. : Издательство Московского университета, 2005. — С. 571.

↑ Пиотровский Б. Б., 2000, с. 34.

↑ Эрмитаж — национальное достояние мирового значения Архивная копия от 7 февраля 2018 на Wayback Machine // Музей истории Самарского края

↑ Эрмитаж: второй день рождения Архивная копия от 20 февраля 2018 на Wayback Machine // Культура. рф

↑ Я. В. Васильков, М. Ю. Сорокина. АЛАБЫШЕВ Николай Васильевич (1898-?) // Люди и судьбы. Биобиблиографический словарь востоковедов - жертв политического террора в советский период (1917-1991). — СПб.: Петербургское Востоковедение, 2003. — 496 с.

↑ Н. Серапина. Эрмитаж, который мы потеряли. Документы 1920–1930 годов. — СПб.: Журнал "Нева", 2002. — 416 с. — ISBN 5-87516-003-9.

↑ Культурная эвакуация: Государственный Эрмитаж  (неопр.). Культура Екатеринбурга. Управление культуры Администрации Екатеринбурга (12 февраля 2020). Дата обращения: 14 декабря 2020. Архивировано из оригинала 28 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2012. Архивировано из оригинала 8 мая 2012 года.

↑ The State Hermitage Museum: Hermitage History  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2012. Архивировано из оригинала 25 июня 2012 года.

↑ Ъ-Газета — Михаил Пиотровский: стоит нам появиться на аукционе — цены сразу взлетают  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2012. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Отдельный вход в Главный музейный комплекс через Шуваловский проезд открыт для посетителей с интернет-билетами или подарочными картами, членов творческих союзов художников, архитекторов, дизайнеров РФ, членов ICOM  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2016. Архивировано 11 сентября 2016 года.

↑ Трансляции Эрмитажа на разных языках за две недели посмотрели 10 млн человек по всему миру  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 4 апреля 2020. Архивировано 23 апреля 2020 года.

↑ Пиотровский: Эрмитаж в период ограничений смог создать фактически своё телевидение  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 21 мая 2020 года.

↑ Война Сто двадцатый день. Онлайн «Медузы»  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 9 июля 2022 года.

↑ В запасниках музея хранится плохо сохранившаяся картина, в каталоге венецианской живописи приписанная Джованни Беллини.

↑ «Древности Геркуланума» — первая крупная выставка, открытая в отреставрированных помещениях Главного штаба  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2019. Архивировано 18 октября 2021 года.

↑ Эрмитаж возобновляет реставрацию здания Биржи  (неопр.). Журнал «The Art Newspaper» (18 июня 2020). Дата обращения: 10 августа 2020. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ В Эрмитаже вводится должность президента музея  (неопр.). ТАСС (17 марта 2020). Дата обращения: 17 марта 2020. Архивировано 18 марта 2020 года.

↑ Пиотровский М. Б., 2003, с. 31.

↑ Президент РФ и королева Нидерландов открыли «Эрмитаж на Амстеле» Архивная копия от 24 июня 2009 на Wayback Machine//

↑ Дмитрий Медведев осмотрел в Амстердаме «кэжуал» XIX века. Архивная копия от 27 ноября 2009 на Wayback Machine//

↑ Начнут строить в 2017 году: госэкспертиза утвердила проект уральского «Эрмитажа»  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 16 июня 2016 года.

↑ В Екатеринбурге стартовала работа центра «Эрмитаж-Урал»  (неопр.). «Культура» (1 июля 2021). Дата обращения: 4 июля 2021. Архивировано 1 июля 2021 года.

↑ 250-летие основания Государственного Эрмитажа, монета 3 рубля  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ 250-летие основания Государственного Эрмитажа, монета 25 рублей  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

Литература[править | править код]

Варшавский С.. Эрмитаж, 1764—1939: Очерки из истории Государственного Эрмитажа / Варшавский С., Рест Б.. — Л. : Гос. издательство «Искусство», 1939. — 252 с. — 5000 экз. (в пер.)

Королёв С. В.. Книги Екатерины Великой. Очерки по истории Эрмитажной библиотеки в XVIII веке / под ред. П. А. Дружинина. — М. : Трутень, 2016. — 212, [1] с., [8] л. цв. ил., факс. : портр., факс. — Библиогр.: с. 192-207 и в подстроч. примеч.. — ISBN 978-5-904007-14-0.

Никулин Н. Н. Детали картин Эрмитажа. Западноевропейская живопись XV—XVI веков. — Ленинград: Аврора, 1971.

Пиотровский Б. Б.. История Эрмитажа : Краткий очерк. Материалы и документы / Б. Б. Пиотровский; [Вступ. ст. и общ. ред. М. Б. Пиотровского; Гос. Эрмитаж]. — М. : Искусство, 2000. — 573 с. : ил., факс.,портр. — Указ. имён: с. 549-568.

Пиотровский М. Б.. Эрмитаж. — М. : Слово, 2003. — 616 с. : ил. — (Великие музеи мира). — ISBN 5-85050-673-X.

Сомов А. И. Эрмитаж Императорский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1904. — Т. XLI. — С. 35—39.

Шапиро Ю. Г.. По Эрмитажу без экскурсовода. — 8-е изд. — Л. : Аврора, 1972. — 208 с.

Эрмитаж // Шервуд — Яя. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 438–439. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 35). — ISBN 978-5-85270-373-6.

Янченко С. Ф., А. В. Сивков. Дворцы Эрмитажа в советский период.. — СПб.: Издательство Государственного Эрмитажа, 2018. — 550 с. — ISBN 978-5-93572-788-8.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Эрмитаж в Викиновостях

hermitagemuseum.org — официальный сайт Эрмитажа

Сферические панорамы с видом на Эрмитаж

Служба волонтёров Государственного Эрмитажа

Аудиогид по Эрмитажу

Виртуальный тур

Труды Государственного Эрмитажа (с 1956 по настоящее время)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: hermitagemuseum Твиттер (рус.) Facebook Instagram Sina Weibo Telegram Фото, видео и аудио TikTok YouTube Дзен Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis Настольный В библиографических каталогах BNC : a11744893 BNE : XX122426 BNF : 118705355 CiNii : DA07607843 GND : 2124053-X ISNI : 000000041800742X J9U : 987007260972005171 LCCN : n79100241 NDL : 00278442 NKC : kn20021014017 , ko2002152668 NLA : 35139924 NLG : 112274 PTBNP : 73836 LIBRIS : tr575n6c2mmz42j SUDOC : 026461129 VcBA : 494/13718 VIAF : 128956287 WorldCat VIAF : 128956287

Государственный Эрмитаж Большой Эрмитаж Дворцовая площадь Запасной дом Зимнего дворца Зимний дворец Малый Эрмитаж Научная библиотека Эрмитажа Висячий сад Новый Эрмитаж Эрмитажный театр Дворец Меншикова Старая Деревня Большая церковь Зимнего дворца Малая церковь Оркестр Государственного Эрмитажа Экспонаты Эрмитажа Список залов Эрмитажа Молодёжный центр Главный штаб Эрмитаж 20/21 Эрмитаж на Амстеле Эрмитаж-Выборг Эрмитажный гараж Эрмитажные коты Эвакуация Эрмитажа

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эрмитаж&oldid=136525179

Категории:

Организации, награждённые орденом Ленина

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге

Музеи по алфавиту

Музеи, основанные в 1764 году

Эрмитаж

Художественные музеи России

Музеи Санкт-Петербурга

Коллекции древнеегипетского искусства

Достопримечательности Санкт-Петербурга

Памятники архитектуры Санкт-Петербурга

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Санкт-Петербург)

Википедия:Статьи без источников (тип: музей)

Википедия:Нет источников с июня 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

گیلکی

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Ligure

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Саха тыла

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 6 марта 2024 в 05:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



