Госуда́рственное специализи́рованное предприя́тие «Черно́быльская а́томная электроста́нция» или ГСП Чернобыльская АЭС, сокр. ЧАЭС (укр. Чорно́бильська атомна електростанція, ЧАЕС) — остановленная атомная электростанция на Украине. В ночь с 25 на 26 апреля 1986 года на электростанции произошла авария, ставшая крупнейшей в истории атомной энергетики.
Станция находится в подчинении Министерства энергетики и защиты окружающей среды Украины.
Принят в эксплуатацию новый саркофаг над аварийным 4-м энергоблоком, получивший название «Новый безопасный конфайнмент» (сокр. НБК). НБК был надвинут в проектное положение в ноябре 2016 года; проект завершён в мае 2018 года.
24 февраля 2022 года в ходе вторжения России на Украину была захвачена российской армией. После захвата станция оказалась обесточена и перешла на аварийные временные дизель-генераторы. Дистанционно контролировать параметры ядерной и радиационной безопасности на объекте для центральной власти в Киеве стало невозможно. Возвращена под контроль Украины 31 марта.


== Географическое положение ==
Чернобыльская АЭС расположена в восточной части белорусско-украинского Полесья на севере Украины в 16 км от границы с Республикой Беларусь, на берегу реки Припять, впадающей в Днепр.

К западу от трёхкилометровой санитарно-защитной зоны АЭС располагается покинутый город Припять, бывший город-спутник;
В 18 км к юго-востоку от станции находится бывший районный центр — город Чернобыль;
В 110 км к югу — город Киев.
В 3 км на запад находится ж/д станция Янов


== Описание станции ==
Первая очередь ЧАЭС (первый и второй энергоблоки с реакторами РБМК-1000) была построена в 1970—1977 годах, вторая очередь (третий и четвёртый энергоблоки с аналогичными реакторами) была построена на этой же площадке к концу 1983 года. В 1981 году в 1,5 км к юго-востоку от площадки первой—второй очереди было начато строительство третьей очереди — пятого и шестого энергоблоков с такими же реакторами, остановленное после аварии на четвёртом энергоблоке при высокой степени готовности объектов.
Непосредственно в долине реки Припять к юго-востоку от площадки АЭС для обеспечения охлаждения конденсаторов турбин и других теплообменников первых четырёх энергоблоков построен наливной пруд-охладитель площадью 22 км² на уровне, превышающем уровень воды в реке Припять на 7 м и на 3,5 м ниже отметки планировки площадки АЭС. Для обеспечения охлаждения теплообменников третьей очереди планировалось использовать возводимые рядом с пятым и шестым строящимися блоками градирни.
Проектная генерируемая мощность ЧАЭС составляла 6000 МВт, по состоянию на апрель 1986 года в эксплуатации были задействованы четыре энергоблока с реакторами РБМК-1000 суммарной генерирующей мощностью 4000 МВт На момент аварии Чернобыльская АЭС, наряду с Ленинградской и Курской, была самой мощной в СССР (По данным МАГАТЭ пуск четвёртого энергоблока Курской АЭС состоялся в феврале 1986 года, и он ещё только выходил на проектную мощность).
По неподтверждённым сведениям всего на ЧАЭС планировалось ввести до 12 реакторов, но это не более, чем городская легенда.
После 23 лет 2 месяцев и 20 дней работы 15 декабря 2000 года АЭС навсегда прекратила генерацию электроэнергии. В настоящее время ведутся работы по выводу из эксплуатации АЭС и преобразованию разрушенного в результате аварии четвёртого энергоблока в экологически безопасную систему.
В июле 2022 года Чернобыльская АЭС, вместе с остальными АЭС Украины, получила подтверждение об официальном переходе в Парижский центр Всемирной ассоциации организаций, эксплуатирующих атомные электростанции. Ранее ЧАЭС с момента основания организации в 1989 году находилась в ведении Московского регионального центра.


== История ==
В соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 29 июня 1966 года, утверждавшим план ввода атомных станций в 1966—1977 годах, было запланировано задействовать энергетические мощности в размере 11 900 МВт, в том числе с реакторами РБМК — 8000 МВт. Одна из атомных электростанций должна была компенсировать дефицит электроэнергии в Центральном энергетическом районе — самом крупном в Объединённой энергосистеме (ОЭС) Юга. Ввод в эксплуатацию первого энергоблока первой атомной украинской электростанции планировался в 1974 году, второго — в 1975 году.


=== Строительство и эксплуатация ===


==== Выбор площадки ====

Для поиска пригодной и наиболее подходящей площадки для размещения атомной электростанции в период 1965—1966 гг. Киевским отделением проектного института «Теплоэлектропроект» были обследованы 16 пунктов в Киевской, Винницкой и Житомирской областях.
Площадка была выбрана в 4 км от села Копачи Чернобыльского района, на правом берегу реки Припять в 15 км от города Чернобыль вблизи станции Янов железнодорожной линии Чернигов — Овруч. По итогам обследования, земли, на которых она располагалась, были признаны малопродуктивными. Установлено было также соответствие требованиям водообеспечения, транспорта и санитарно-защитной зоны.
Данная площадка была рекомендована Государственной комиссией и согласована с Киевским обкомом КПУ, Киевским облисполкомом, Министерством энергетики и электрификации УССР и другими заинтересованными организациями.
18 января 1967 года Коллегией Госплана УССР рекомендовано место размещения АЭС около села Копачи Киевской области, будущей станции дано название Чернобыльская. 2 февраля 1967 года Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР утверждены рекомендации Госплана УССР о размещении АЭС около села Копачи Киевской области.


==== Выбор типа энергоустановки ====
Проектное задание на строительство Чернобыльской АЭС мощностью 2000 МВт было выполнено Уральским отделением института «Теплоэлектропроект». Утверждённое 29 сентября 1967 года Минэнерго СССР задание было разработано для трёх видов реакторов:

графито-водного реактора РБМК-1000 (Реактор большой мощности канального типа);
графито-газового реактора РК-1000;
водо-водяного реактора ВВЭР (Водо-водяной энергетический реактор);Согласно проектному заданию технико-экономические показатели первого варианта оказались наиболее низкими при более благоприятном состоянии разработок и возможностях поставок оборудования.
Совместным проектным решением от 21 сентября 1968 года Минэнерго СССР и Минсредмаша СССР для Чернобыльской АЭС было утверждено проектное задание с применением газо-графитового реактора РК-1000.
Постановлением Минэнерго и Минсредмаша СССР от 19 июня 1969 года, утверждённым Советом Министров СССР 14 декабря 1970 года, в связи с большей степенью готовности оборудования, проектное задание было переутверждено на применение в проекте реактора РБМК-1000 (Реактор Большой Мощности Канальный мощностью 1000 МВт) — канального, гетерогенного, уран-графитового (графито-водного по замедлителю), кипящего типа, на тепловых нейтронах, использующего в качестве теплоносителя кипящую воду в одноконтурной схеме и предназначенного для выработки насыщенного пара давлением 70 кгс/см².

Приказом Минэнерго СССР от 30 марта 1970 года дальнейшее проектирование Чернобыльской АЭС было поручено институту «Гидропроект».
Проект реакторного отделения первой очереди ЧАЭС выполнен субподрядчиком — институтом ВНИПИЭТ Минсредмаша СССР.
Чернобыльская АЭС стала третьей станцией с реакторами типа РБМК-1000 после Ленинградской и Курской АЭС, принятых в эксплуатацию, соответственно, в 1973 и 1976 годах.
Решение в пользу бескорпусного реактора РБМК было принято в связи с отсутствием в стране необходимых производственных мощностей для серийного изготовления в необходимых количествах высокопрочных корпусов больших размеров для реакторов типа ВВЭР, широко применяемых в других странах. В связи с этим строительство реакторов РБМК позволяло обеспечить быстрое наращивание энергогенерирующих мощностей страны, развитие атомной энергетики. Отсутствие корпуса, имеющего ограничения по габаритным размерам, позволяло обеспечить достижение большей генерирующей мощности энергоблока (блочной мощности) — 1000, а в последующем 1500 МВт. Проекты реакторов ВВЭР того времени имели ограничение блочной мощности в 440 МВт, только к 1980 году удалось её довести до 1000 МВт.
Вместе с тем реактор РБМК позволяет производить перегрузку ядерного топлива без снижения мощности, что обеспечивает повышение коэффициента использования его мощности и экономичности энергоблока в целом.


==== Этапы строительства и ввода в эксплуатацию ====
Научным руководителем проекта РБМК-1000 был назначен Институт атомной энергии им. Курчатова (ИАЭ), а главным конструктором — Научно-исследовательский и конструкторский институт энерготехники (НИКИЭТ) Минсредмаша СССР.
Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 28 мая 1969 года был утверждён сметно-финансовый расчёт на строительство первоочередных объектов Чернобыльской АЭС.
Строительство электростанции было поручено коллективу Кременчуггэсстроя. Возглавили Управление строительства станции и города-спутника АЭС начальник управления Кизима В. Т. и главный инженер Луков И. П.
Приказом Министра энергетики и электрификации СССР от 17 декабря 1969 года с 1 января 1970 года организовывается дирекция Чернобыльской АЭС. В апреле 1970 года директором Чернобыльской АЭС назначен Брюханов В. П., возглавлявший строительство и эксплуатацию станции до апреля 1986 года.
4 февраля 1970 года начаты работы по строительству будущего города энергетиков — Припяти.
В мае 1970 года начинается разметка котлована под 1-й энергоблок ЧАЭС, в июле следующего, 1971 года, завершается строительство ЛЭП 110 кВ подстанции Чернобыльская, а 7 декабря того же года создаётся постоянно действующая комиссия по принятию объектов Чернобыльской АЭС.
В День строителя — 15 августа 1972 года в 11 часов дня был торжественно уложен первый кубометр бетона в основание деаэраторной этажерки главного корпуса первой очереди станции, произведена закладка нержавеющей капсулы с письмом к будущим поколениям.
Установленные сроки пуска 1-го энергоблока в 1975 году уже с начала строительства оказались под угрозой срыва в связи с низкими темпами проектных, строительных работ и несоблюдением сроков поставок оборудования смежными организациями.
14 апреля 1972 года вышло Постановление ЦК КП Украины и Совета Министров УССР № 179 «О ходе строительства Чернобыльской атомной электростанции». В постановлении отмечено, что управление строительства «Кременчуггэсстрой» Министерства энергетики и электрификации СССР медленно разворачивает строительство Чернобыльской атомной электростанции. План работ не выполняется. Строительно-монтажные работы выполняются на низком инженерном уровне, допускаются большие потери рабочего времени строителей, недостаточно используется строительная техника. Дирекция атомной электростанции несвоевременно и некомплектно выдаёт на строительство необходимую проектно-сметную документацию. Длительное время не решается вопрос о резервном источнике электроснабжения строительства.
30 января 1973 года оформлено решение Минэнерго СССР «О вводе в действие 1 энергоблока ЧАЭС в 1975 году». Выполнение указанного решения было сорвано, и 30 апреля 1975 года первый секретарь ЦК КПУ В. В. Щербицкий подал докладную записку о проблемах обеспечения строящейся АЭС оборудованием Председателю Совета Министров СССР А. Н. Косыгину. После этого уже в октябре на ЧАЭС начали поступать первые тепловыделяющие сборки.
Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 15 августа 1972 года № 648-200 запланировано строительство второй очереди ЧАЭС в 1976—1981 гг. Решением Минэнерго СССР от 30 марта 1972 года утверждено технико-экономическое обоснование увеличения генерирующей мощности ЧАЭС до 4000 МВт, а 4 января 1974 года принято совместное решение Минэнерго и Минсредмаша СССР о проектировании и строительстве второй очереди. Технический проект второй очереди утверждён постановлением Совета Министров от 1 декабря 1975 года № 2638Р.
В 1977 году на промплощадке станции для обслуживания эксплуатационников и многочисленных бригад строителей функционировали четыре столовые — «Фиалка», «Ромашка», «Эврика», «Электроника».
Первые годы эксплуатационный персонал и строители проживали в общежитиях, а также на съёмной жилплощади в сёлах вокруг строящейся станции.
Для обеспечения занятости членов семей работников станции было предусмотрено строительство ряда предприятий в городе Припять. Так, в 1979 году построен завод «Юпитер».
В 1981—1983 годах были начаты строительно-монтажные работы по возведению пятого и шестого энергоблоков, входивших в состав третьей очереди. Пуск пятого энергоблока был запланирован на конец 1986 года, а шестого энергоблока — на конец 1988 года. Проектировщики объектов новой очереди — московский «Гидропроект» (до 1986 года) и харьковский «Атомэнергопроект» (после 1986 года). Компоновочная схема V и VI энергоблоков, согласно проекту, была сходна компоновке блоков второй очереди станции и представляла собой два сомкнутых энергоблока. Также как и в блоках II очереди, под плитой будущих реакторов должны были размещаться бассейны-барботеры. Однако, были и отличия — так, планировалось ввести дополнительные системы безопасности, заменить материалы кровли и пр.


===== Пуск первого энергоблока =====
16 мая 1975 года приказом директора ЧАЭС создана комиссия по подготовке и проведению пуска 1-го энергоблока.
С начала октября 1975 года на склад свежего топлива стали поступать первые топливные сборки.
В связи с отставанием от плановых сроков по критическим позициям графика пуска блока была организована круглосуточная работа, 23 ноября издан приказ директора об организации непрерывных работ по графитовой кладке 1-го энергоблока.
15 мая 1976 года в соответствии с требованиями технического проекта и СЭС установлен регулярный дозиметрический контроль в районах зоны прилегания к АЭС.
В октябре 1976 года приступили к заполнению пруда-охладителя. В этом же году для выполнения наладки, а также обеспечения ремонта энергетического оборудования машинного зала на ЧАЭС был организован производственный участок предприятия «Львовэнергоремонт».
В начале мая 1977 года коллектив монтажников, строителей, наладчиков и эксплуатационный персонал ЧАЭС приступили к пусконаладочным работам на 1-м энергоблоке.
С 8 июня 1977 года в связи с началом работ по сборке топлива была организована зона строгого режима (ЗСР).
1 августа в 20:10 произведена загрузка первой ТВС, а 14 августа в 11:55 полномасштабная загрузка топлива была завершена.
18 сентября 1977 года в 16:17 начался подъём мощности реактора и
26 сентября в 20:19 включён в сеть турбогенератор № 2 первого блока.
Турбогенератор № 1 включён в сеть 2 ноября.14 декабря 1977 года подписан Акт приёмки первого энергоблока ЧАЭС в эксплуатацию,
24 мая 1978 года первый энергоблок был выведен на мощность 1000 МВт.


===== Пуск второго энергоблока =====
16 ноября 1978 года начался физический пуск второго энергоблока, 19 декабря приступили к подъёму мощности реактора второго энергоблока и 21 декабря произведено включение в сеть турбогенератора № 3.
10 января 1979 года дал промышленный ток турбогенератор № 4, подписан Акт приёмки второго энергоблока.
Тем не менее, по сведениям КГБ СССР, при строительстве второго энергоблока были допущены многочисленные отступления от проекта и нарушения технологии строительства.
22 апреля 1979 года Чернобыльская АЭС выработала первые десять миллиардов кВт·ч.
28 мая 1979 года энергоблок № 2 выведен на проектную мощность 1000 МВт, которая была освоена за 5 месяцев. 5 октября 1979 года первая очередь Чернобыльской АЭС в составе двух энергоблоков выведена на номинальную мощность 2000 МВт. На освоение первого энергоблока ЧАЭС ушло 8 месяцев, на освоение второго — 5 месяцев.
21 октября 1980 года поставлена под напряжение ЛЭП 750 кВ.


===== Пуск третьего энергоблока =====
9 сентября 1981 года на строящемся энергоблоке произошёл пожар.
3 декабря 1981 года осуществлён энергетический пуск третьего энергоблока.
8 марта 1982 года на ЧАЭС выработано первые 50 миллиардов кВт·ч электроэнергии.
9 июня 1982 года на третьем энергоблоке освоена проектная мощность 1000 МВт.


===== Пуск четвёртого энергоблока =====
25 ноября 1983 года на реакторе 4-го энергоблока загружена первая ТВС, а 21 декабря турбогенератор № 7 уже включён в сеть.
30 декабря включён в сеть турбогенератор № 8.
28 марта 1984 года 4-й энергоблок выведен на проектную мощность 1000 МВт.
21 августа 1984 года на Чернобыльской АЭС выработано первые 100 миллиардов кВт·ч электроэнергии.


===== Авария 9 сентября 1982 года =====
9 сентября 1982 года после выполненного среднего планового ремонта во время пробного пуска реактора 1-го энергоблока на мощности 700 МВт тепловых при номинальных параметрах теплоносителя произошло разрушение тепловыделяющей сборки и аварийный разрыв технологического канала № 62-44. Вследствие разрыва была деформирована графитовая кладка активной зоны, в реакторное пространство выброшено значительное количество радиоактивных веществ из разрушенной тепловыделяющей сборки. Тяжёлые последствия аварии обусловлены несрабатыванием аварийной защиты и длительным (в течение 20 минут) удержанием реакторной установки после разрыва канала на мощности 700 МВт тепловых.
Следствием разрыва канала явился выброс радиоактивной парогазовой смеси из реакторного пространства блока № 1 в аварийный конденсатор, трубопровод связи газовых контуров блоков и далее под колокол мокрого газгольдера. В этой части газового контура произошло кратковременное повышение давления, что привело к забросу до 800 кг воды из гидрозатворов в реакторное пространство блока № 2, работавшего на номинальной мощности. За счёт испарения заброшенной воды произошло резкое повышение давления в реакторном пространстве блока № 2, что в свою очередь привело к выдавливанию остальных гидрозатворов со стороны реакторного пространства. Парогазовая смесь из реакторного пространства блока № 2 выбрасывалась под колокол мокрого газгольдера и далее через его опорожнённый гидрозатвор вместе с радиоактивной парогазовой смесью из реакторного пространства блока № 1 — в вентиляционную трубу и атмосферу. В результате выброса радиоактивными веществами была загрязнена значительная территория. Для ликвидации последствий этой аварии потребовалось около 3 месяцев ремонтных работ. Канал 62-44 и участок активной зоны, непосредственно примыкающий к разрушенному каналу, навсегда выведен из работы.
До сегодняшнего дня нет единого мнения. Существует две версии причины, вызвавшей разрыв канала:

прекращение циркуляции теплоносителя в канале вследствие грубого нарушения персоналом цеха технологического регламента во время регулирования поканальных расходов воды или попадания в канал инородного предмета;
остаточное внутреннее напряжение в стенках циркониевой канальной трубы, возникшее вследствие самовольного изменения заводом технологии её производства.


=== Авария 26 апреля 1986 года, ликвидация последствий, эвакуация ===

26 апреля 1986 года, в 1:23 ночи, в ходе проведения проектного испытания турбогенератора № 8 на энергоблоке № 4 произошёл гидротермический взрыв, который полностью разрушил реактор. Здание энергоблока, кровля машинного зала частично обрушились. В различных помещениях и на крыше возникло более 30 очагов пожара. Основные очаги пожара на крыше машинного зала к 2 часам 10 минутам и на крыше реакторного отделения к 2 часам 30 минутам были подавлены. К 5 часам 26 апреля пожар был ликвидирован.
После разотравления топлива разрушенного реактора приблизительно в 20 часов 26 апреля в разных частях центрального зала 4 энергоблока возник пожар большой интенсивности. К тушению данного пожара вследствие тяжёлой радиационной обстановки и значительной мощности горения штатными средствами не приступали. Для ликвидации возгорания и обеспечения подкритичности дезорганизованного топлива использовалась вертолётная техника.
В первые часы развития аварии остановлен соседний 3-й энергоблок, произведены отключения оборудования 4-го энергоблока, разведка состояния аварийного реактора.
В результате аварии произошёл выброс в окружающую среду, по различным оценкам, до 14⋅1018 Бк, что составляет примерно 380 миллионов кюри радиоактивных веществ, в том числе изотопов урана, плутония, иода-131, цезия-134, цезия-137, стронция-90.
Для ликвидации последствий аварии распоряжением Совета Министров СССР была создана правительственная комиссия, председателем которой был назначен заместитель председателя Совета министров СССР Б. Е. Щербина.
Основная часть работ была выполнена в 1986—1987 годах, в них приняли участие примерно 240 000 человек. Общее количество ликвидаторов (включая последующие годы) составило около 600 000.
В первые дни основные усилия были направлены на снижение радиоактивных выбросов из разрушенного реактора и предотвращение ещё более серьёзных последствий.

Затем начались работы по очистке территории и захоронению разрушенного реактора. Обломки, разбросанные по территории АЭС и на крыше машинного зала были убраны внутрь саркофага или забетонированы. Вокруг 4-го блока приступили к возведению бетонного «саркофага» (объект «Укрытие»). В процессе строительства «саркофага» было уложено свыше 400 тыс. м³ бетона и смонтированы 7000 тонн металлоконструкций. Его возведение завершено и Актом Государственной приёмочной комиссии законсервированный четвёртый энергоблок принят на техническое обслуживание 30 ноября 1986 года.
Приказом № 823 от 26 октября для эксплуатации систем и оборудования объекта «Укрытие» организован реакторный цех четвёртого блока.
22 мая 1986 года постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 583 был установлен срок ввода в эксплуатацию энергоблоков № 1 и 2 ЧАЭС — октябрь 1986 года. В помещениях энергоблоков первой очереди проводилась дезактивация, 15 июля 1986 года окончен её первый этап.
В августе на второй очереди ЧАЭС произведено рассечение коммуникаций, общих для 3-го и 4-го блоков, возведена бетонная разделительная стена в машинном зале.
После выполненных работ по модернизации систем станции, предусмотренных мероприятиями, утверждёнными Минэнерго СССР 27 июня 1986 года и направленными на повышение безопасности АЭС с реакторами РБМК, 18 сентября получено разрешение на начало физического пуска реактора первого энергоблока. 1 октября 1986 года запущен первый энергоблок и в 16 ч. 47 мин. произведено подключение его к сети. 5 ноября произведён пуск энергоблока № 2.
24 ноября 1987 года приступили к физическому пуску реактора третьего энергоблока, энергетический пуск состоялся 4 декабря. 31 декабря 1987 года решением Правительственной комиссии № 473 утверждён акт приёмки в эксплуатацию 3-го энергоблока ЧАЭС после ремонтно-восстановительных работ.

Строительство 5-го и 6-го блоков было прекращено при высокой степени готовности объектов. Существовало мнение о целесообразности окончания строительства и пуска 5-го блока, имевшего незначительные уровни радиационного загрязнения, вместо проведения масштабной дезактивации 3-го блока для его дальнейшей эксплуатации. По состоянию на 1987 год была освоена треть капиталовложений по 5 энергоблоку. 27 мая 1987 года было официально заявлено, что строительство III очереди и градирен продолжаться не будет.
27 апреля 1986 года было эвакуировано население города-спутника ЧАЭС — Припять и жителей населённых пунктов в 10-километровой зоне. В последующие дни эвакуировано население других населённых пунктов 30-километровой зоны отчуждения.
2 октября 1986 года принято решение о строительстве нового города для постоянного проживания работников Чернобыльской АЭС и членов их семей после аварии на ЧАЭС — Славутича. 26 марта 1988 года выдан первый ордер на заселение квартир.
В результате аварии из сельскохозяйственного оборота было выведено около 5 млн га земель, вокруг АЭС создана 30-километровая зона отчуждения, уничтожены и захоронены сотни мелких населённых пунктов, около 200 000 человек было эвакуировано из зон, подвергшихся загрязнению.
Авария оценена по 7 уровню шкалы INES.


===== Пожар 23 мая 1986 года =====
23 мая 1986 года в 02:10 на отметке +12.50 в кабельных туннелях помещений 402/3 (помещение двигателей главных циркуляционных насосов [ГЦН]) и 403/3-4 (помещение шахт опускных трубопроводов) четвёртого аварийного энергоблока вследствие короткого замыкания в силовом кабеле 3-го и 4-го блоков возник пожар.
Горели кабели силовых сборок, пластикат, смазочное масло. Пожар продолжался около 7 часов.
Работы по ликвидации были затруднены из-за высоких значений экспозиционной дозы радиоактивного излучения, возникшего в результате аварии 26 апреля. Тушение производилось малыми группами при минимальном времени пребывания расчётов у очага пожара с использованием бронетехники. Для ликвидации возгорания потребовалось до 8 часов, участие приняли 268 пожарных, часть из которых получила значительные дозы облучения: рядом с очагом возгорания радиационный фон был более 200 рентген в час.
Пожар был строго засекречен приказом М. С. Горбачёва. Участники тушения, которым была необходима медицинская помощь, не могли рассказывать о причинах своего тяжёлого состояния даже лечащим врачам.


===== Пожар 11 октября 1991 года =====
11 октября 1991 года при снижении оборотов турбогенератора № 4 второго энергоблока для последующего его останова и вывода в ремонт сепаратора-пароперегревателя СПП-44 произошла авария по не зависящим от реакторной установки причинам.
В 20:10 по киевскому времени из-за повреждения изоляции кабельного монтажа несанкционированно было подано номинальное напряжение сети на практически остановленный генератор, который был переведён в непроектный «двигательный» режим. В результате значительной вибрации произошло разуплотнение подшипников и системы уплотнения генератора, выброс с последующим воспламенением водорода и масла в районе подшипников генератора. Реактор энергоблока № 2 был заглушён.
В машинном зале возник пожар, произошло обрушение кровли машинного зала, что повлекло за собой повреждения оборудования, участвовавшего в обеспечении безопасности и в расхолаживании реактора. Пожар на турбогенераторе № 4 был ликвидирован к 02:20 12 октября силами караула пожарной охраны ЧАЭС.
В результате аварии был повреждён турбогенератор № 4 и возбудитель генератора, выгорело 180 т турбинного масла и 500 м³ водорода, произошло обрушение 2448 м² кровли машзала (из 20 502 м²), вес обрушенных конструкций превышает 100 т.
Выброс радиоактивных аэрозолей, образовавшихся при горении элементов кровли со следами загрязнения от аварии 1986 года, через проём разрушений кровли машинного зала составил 3,6×10 Ки. Общий выброс во время данного нарушения в работе составил 1,4×10 Ки (в пределах допустимого суточного выброса в атмосферу 1,5×10 Ки).
Облучения персонала сверх установленных контрольных уровней не было. 63 участника ликвидации пожара из числа эксплуатационного персонала и пожарных получили дозы от 0,02 до 0,17 бэр (сЗв), что не превышает двухнедельных доз. Облучения населения не произошло, статистически значимого увеличения концентрации аэрозолей в приземном слое атмосферы в 30-км зоне не зафиксировано.
Несмотря на многочисленные отказы систем и оборудования, сопровождавшие аварию, реактор оставался в подконтрольном состоянии.
Непосредственно после пожара Чернобыльская АЭС запланировала и приступила к реализации ряда мероприятий по выполнению ремонтно-восстановительных работ на энергоблоке № 2 по ликвидации последствий пожара, реализовать которые в полном объёме не удалось из-за последующего принятия окончательного решения о закрытии Чернобыльской АЭС.


===== Обрушение кровли над машинным залом энергоблока № 4 12 февраля 2013 года =====
12 февраля 2013 года в 14 часов 3 минуты произошло частичное разрушение стеновых панелей и части лёгкой кровли машинного зала блока № 4 над необслуживаемыми помещениями с отметки +28,00 м в осях 50-52 от ряда А до ряда Б. Площадь разрушения составила около 600 м².
Изменений радиационной обстановки на промплощадке ЧАЭС и в зоне отчуждения нет. Пострадавших нет.


=== Эксплуатация в 1990-х. Окончательное закрытие ===
22 сентября 1997 года начата реорганизация ПО «Чернобыльская АЭС» и её вхождение в структурное подразделение НАЭК «Энергоатом». 25 апреля 2001 года ЧАЭС реорганизована в Государственное специализированное предприятие Чернобыльская АЭС, а 15 июля 2005 года передана в сферу управления МЧС Украины.
17 февраля 1990 года Верховный Совет Украинской ССР и Совет Министров Украинской ССР определили срок вывода из эксплуатации энергоблоков Чернобыльской АЭС в 1991 году, 17 мая Совет Министров СССР выдал распоряжение о разработке программы вывода из эксплуатации энергоблоков.
2 августа того же года Верховный Совет Украинской ССР объявил Мораторий на строительство новых атомных станций и на увеличение мощности существующих сроком на пять лет.
Пожар 11 октября 1991 года на втором энергоблоке послужил основанием для решения Верховного Совета Украины о немедленном закрытии второго энергоблока Чернобыльской АЭС, а также о закрытии первого и третьего энергоблоков в 1993 году.
Однако уже в 1993 году Мораторий 1990 года на строительство новых атомных электростанций был досрочно снят и по предложению Кабинета министров Украины принято решение о продолжении эксплуатации Чернобыльской АЭС в течение срока, определяемого её техническим состоянием.
Под влиянием мировой общественности и взятых на себя обязательств было принято окончательное решение о выводе из эксплуатации Чернобыльской АЭС.
Постановлением Кабинета министров Украины от 22 декабря 1997 года признано целесообразным произвести досрочное снятие с эксплуатации энергоблока № 1, остановленного 30 ноября 1996 года.
Постановлением Кабинета министров Украины от 15 марта 1999 года признано целесообразным произвести досрочное снятие с эксплуатации энергоблока № 2, остановленного после аварии в 1991 году.
11 декабря 1998 года был принят Закон Украины, определивший особенности правовых отношений во время дальнейшей работы ЧАЭС и досрочного снятия с эксплуатации энергоблоков, преобразования разрушенного четвёртого энергоблока в экологически безопасную систему, а также защиту персонала Чернобыльской АЭС.
29 марта 2000 года Кабинетом министров Украины принято решение о досрочном снятии с эксплуатации энергоблока № 3 и окончательном закрытии Чернобыльской АЭС до конца 2000 года. В апреле Указом президента Украины Кучмы Л. Д. была создана Межведомственная (правительственная) комиссия по комплексному решению проблем Чернобыльской АЭС.
Указом президента Украины от 25 сентября создан Организационный комитет по подготовке и проведению мероприятий, связанных с Актом закрытия Чернобыльской АЭС.
В утверждённых 19 октября 2000 года президентом Украины мероприятиях к закрытию Чернобыльской атомной станции, а также в Постановлении Кабинета министров Украины от 29 ноября определён срок окончательного отключения и перевода в режим снятия с эксплуатации 3-го блока ЧАЭС — 12:00 15 декабря 2000 года.
5 декабря были проведены парламентские слушания с участием иностранных представителей в связи с закрытием ЧАЭС. Накануне закрытия, 14 декабря 2000 года, состоялся рабочий визит на Чернобыльскую АЭС президента Украины Л. Кучмы. Во время встречи с персоналом станции президент заверил, что ни один работник не останется без социальной защиты. Принятое Постановление Кабинета министров Украины от 29 ноября «О мероприятиях по социальной защите работников Чернобыльской АЭС и жителей города Славутич в связи с закрытием станции» определило комплекс мер по смягчению социальных последствий.
С 5 декабря 2000 года мощность реактора постепенно снижалась при подготовке к остановке. 14 декабря реактор работал на 5 % мощности. 15 декабря 2000 года в 13 часов 17 минут по приказу президента Украины во время трансляции телемоста Чернобыльская АЭС — Национальный дворец «Украина» поворотом ключа аварийной защиты (АЗ-5) навсегда остановлен реактор энергоблока № 3 Чернобыльской АЭС. Станция прекратила вырабатывать электроэнергию.


=== Работа станции после остановки ===
15 декабря 2000 года для коллектива ЧАЭС начался период снятия остановленных энергоблоков с эксплуатации, являющийся важным звеном всего жизненного цикла любой АЭС. Для выполнения этой задачи решением правительства Чернобыльская АЭС была выведена из состава компании «Энергоатом» и преобразована в государственное специализированное предприятие. На основе ремонтной службы ЧАЭС в составе «Энергоатома» создано предприятие «Атомремонтсервис», где сегодня работают 730 человек, более трёхсот из которых — бывшие работники Чернобыльской АЭС. Созданный на базе управления противоаварийными действиями Чернобыльской АЭС учебно-аварийный центр компании «Энергоатом» также укомплектован в основном бывшими работниками ЧАЭС.


=== Накрытие энергоблока № 4 аркой «Укрытие-2» ===
В конце ноября 2016 года арка была успешно надвинута на здание реактора. Для этой цели понадобилось демонтировать самый узнаваемый объект АЭС — вентиляционную трубу ВТ-2, высота которой составляла 150 м, а масса — 350 т.
Полный ввод в эксплуатацию нового безопасного конфайнмента (НБК) состоялся 10 июля 2019 года. Срок эксплуатации нового укрытия составляет 100 лет.


=== Вторжение России на Украину ===

24 февраля 2022 года в ходе вторжения России на Украину на территории АЭС начались бои. В тот же день АЭС перешла под контроль российских войск. По мнению Офиса президента Украины, это влечёт за собой риск повреждения объекта. На территории станции находилось 107 человек (в том числе 4 сталкера) .
31 марта в СМИ появились сообщения о том, что российские военные покинули Чернобыльскую АЭС.
Сотрудники, приехавшие из Славутича были на станции 600 часов, на некоторые из других территорий 1000 часов.
В марте 2022 года предприятие сумело обеспечить безопасность на промышленной площадке и сохранило полный контроль над ядерными установками, ядерными материалами и радиоактивными отходами.
26 апреля 2022 Государственная инспекция ядерного регулирования Украины приостановила ряд лицензий выданных Чернобыльской АЭС.
2 мая 2022 года на станции возобновлён дозиметрический контроль.
Всего работу станции обеспечивают 2700 человек.
По заявлениям украинских чиновников, российские войска во время оккупации разграбили и вывезли с Чернобыльской АЭС компьютеры, дозиметры и автомобили — всего на 135 миллионов долларов оборудования, много оборудования было уничтожено.


== Фотографии и панорамы ЧАЭС ==


== Информация об энергоблоках ==


== Примечания ==


== Литература ==
Авария на Чернобыльской АЭС: Опыт преодоления. Извлечённые уроки / А. В. Носовский, В. Н. Васильченко, А. А. Ключников, Б. С. Пристер; Под ред. А. В. Носовского. — К.: Техніка, 2006. — 263 с. ISBN 966-575-113-1
Карпан Н. В. Чернобыль. Месть мирного атома / Исторический обзор этапов развития атомной науки и техники. Анализ причин событий Чернобыльской катастрофы/ Киев: ЧП «Кантри Лайф», 2005. ISBN 966-96377-4-0
«Зарево над Припятью» Владимир Губарёв, 1987 г.


== Ссылки ==

Официальный сайт ГСП ЧАЭС
Газета «Новости ЧАЭС»
О первой аварии на Чернобыльской атомной электростанции, приведшей к выбросу радиоактивных веществ (сборник «Чернобыльское досье КГБ. От строительства до аварии») // РС/РСЕ, 28 июня 2020
Чернобыльская авария на сайте Института проблем безопасного развития атомной энергетики РАН
Информация о последствиях для окружающей среды аварии на ЧАЭС
Лист карты M-36-I Припять. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1983-86 год. Издание 1986 г.
Лист карты M-36-13 Припять. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1986 год. Издание 1986 г.