42°41′35″ с. ш. 27°42′30″ в. д.HGЯO

Солнечный Берег

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Солнечный Берег (значения).

Курортный комплекс Солнечный Берег Слънчев Бряг  42°41′35″ с. ш. 27°42′30″ в. д. H G Я O Страна Болгария регион Юго-Восточный Область Бургасская область община Несебыр Кмет Николай Димитров История и география Основан 1958 Высота центра 0 м Часовой пояс UTC+2:00 , летом UTC+3:00 Цифровые идентификаторы Телефонный код (+359) Код ЕКАТТЕ 09212 sunnybeach.com Солнечный Берег на карте Солнечный Берег Солнечный Берег Медиафайлы на Викискладе

Старого Несебра

[1]

болг.

Слънчев бряг) — крупнейший морской

курорт в

Болгарии.

Чёрном море с

пляжем, длиной 10 км и шириной в центральной части до 100 м, покрытым мелким жёлтым песком. Находится между городами

Варна (90 км) и

Бургас (36 км), является частью города (общины)

Несебр, старая часть которого включена в

список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Болгарии. Между старым Несебром и Солнечным Берегом (до северной оконечности) курсируют городские автобусы

[2]

Содержание

1 История

2 Современное состояние

3 Галерея

4 Примечания

5 Ссылки

История[править | править код]

Проектирование курорта Солнечный Берег относится к 1957 году, строительство было начато в соответствии с постановлением Совета Министров НРБ № 120 от 30 июня 1958 года[3]. Наряду с жилым комплексом был спроектирован лесопарк. На территорию комплекса было доставлено 550 000 м³ плодородной почвы, посажено 300 000 хвойных и широколиственных деревьев, 770 000 декоративных кустарников, 100 000 роз.

В период с 1959 по 1988 год на Солнечном Берегу отдохнули 7 699 100 человек, в том числе 5 162 600 иностранных туристов и 2 536 590 болгарских граждан. В советские годы сюда было престижно отправлять детей из СССР и других социалистических стран. В то время Болгария была одной из немногих зарубежных стран, куда детей из СССР можно было отправить на отдых, поскольку существовал «Железный занавес». В 1989 году на Солнечном Берегу имелось 108 отелей (27 000 мест) и 130 ресторанов, множество аттракционов, ночных клубов, кафе, баров и дискотек.

Современное состояние[править | править код]

После распада СЭВ курорт стал интенсивно расти. Поскольку центральная часть была застроена, основная зона строительства сместилась на север. Этим и определился современный облик курорта: в центральной части Солнечного Берега расположены более дешёвые отели, постройки советского времени, а на севере чаще можно встретить новые, современные и более дорогие. В последние годы на месте старых построек (в том числе на месте летнего кинотеатра, где проходили музыкальные фестивали «Золотой Орфей») построены современные отели. Территории отелей обычно открытые.

В 2016 году Солнечный Берег возглавил рейтинг популярных туристических курортов международного портала о путешествиях Hoppa как самое «дружелюбное туристическое направление для семейного бюджета»[4].

В Солнечном Берегу нет адресной системы как таковой. Нет названий улиц или номеров домов.

Курорт Солнечный Берег награждён Голубым флагом.

Пляж на курорте является муниципальным, то есть предназначен для общественного использования и не содержит закрытых отрезков. От отелей пляж отделяет пешеходная улица — «Променад». Большая часть пляжа занята шезлонгами под зонтами, воспользоваться которыми можно за отдельную плату. Отрезки пляжа, оборудованные зонтами и шезлонгами, обслуживаются предпринимателями-концессионерами. Расположиться бесплатно можно на свободных от зонтов и шезлонгов участках: у самого уреза воды или в дальней от моря части пляжа (30—100 м от воды).

Дно песчаное, плавно уходящее в глубину.

Ближайшие аэропорты и железнодорожные станции: Бургас и Варна. На Солнечном Берегу есть автовокзал с регулярными рейсами в города Болгарии, Греции и Турции.

Административный регион: община Несебыр.

Природный регион: Рог Старой Планины.

Ближайший город: Несебыр.

Ближайшие курорты: Несебыр, Свети-Влас, Елените.

Галерея[править | править код]





















Примечания[править | править код]

↑ Болгария // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 73. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Маршрут № 1. Описание маршрута и расписание на сайте Автотранспорт 2000  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2010. Архивировано 27 ноября 2012 года.

↑ bTV Документите: Бетонни градини — Слънчев бряг  (неопр.). bTV (29 ноября 2009). Дата обращения: 5 января 2017. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Солнечный Берег признан самым дешевым мировым направлением для отдыха  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2017. Архивировано 26 февраля 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт  (неопр.).

Курорты Чёрного моря Грузия Анаклия Батуми Гагра ¹ Ганарджиис-Мухури Григолети Квариати Кобулети Гячрыпш ¹ Новый Афон ¹ Пицунда ¹ Сарпи Уреки Чакви Шекветили Россия Агой Адлер Анапа Архипо-Осиповка Вардане Витязево Геленджик Головинка Дагомыс Джанхот Джубга Дивноморское Кабардинка Лазаревское Лермонтово Лоо Мацеста Небуг Новомихайловский Ольгинка Сириус Сочи Сукко Туапсе Тюменский Хоста Шепси Украина Одесская область : Одесса Аркадия Большой Фонтан Куяльник Хаджибей Усатово Лузановка Лермонтовский Люстдорф Затока Каролино-Бугаз Лебедёвка Малодолинское Приморское Курортное Сергеевка Шабо Николаевская область : Василевка Ивановка Дмитровка Днепровское Коблево Морское Очаков Покровка Рыбаковка Яселка Херсонская область : Александровка Геройское Голая Пристань Зализный Порт Лазурное Рыбальче Скадовск Софиевка Хорлы Широкая Балка Крым ² Алупка Алушта Гаспра Гурзуф Евпатория Заозёрное Канака Кача Керчь Коктебель Кореиз Курортное Межводное Мирный Морское Николаевка Новофёдоровка Оленевка Орджоникидзе Отрадное Партенит Портовое Приморский Понизовка Симеиз Судак Форос Феодосия Черноморское Ялта Румыния Констанца Мамая Мангалия Эфорие Болгария Албена Балчик Бургас Бяла Варна Золотые Пески Елените Каварна Крапец Несебыр Обзор Поморие Приморско Равда Свети-Влас Святые Константин и Елена Созопол Солнечный Берег Царево Шабла Турция Дюздже Зонгулдак Бартын Кастамону Синоп Самсун Орду Гиресун Трабзон Ризе ¹ на территории частично признанной Республики Абхазия ² Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств — членов ООН границ которой находится весь Крым.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Солнечный_Берег&oldid=132062255

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1958 году

Курорты Болгарии

Несебыр

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Населённые пункты без почтового индекса

Населённые пункты без указания населения

НП:Статус:Курортный комплекс

ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Башҡортса

Беларуская

Български

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

ქართული

한국어

Latviešu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 июля 2023 в 16:50.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



