Нобиле, Умберто

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Умберто Нобиле итал. Umberto Nobile  Дата рождения 21 января 1885 ( 1885-01-21 ) Место рождения Лауро , Королевство Италия Дата смерти 30 июля 1978 ( 1978-07-30 ) (93 года) Место смерти Рим , Италия Гражданство Италия Род деятельности авиационный инженер , пилот дирижабля , полярный исследователь , политик , лётчик Супруга 1. Карлотта Феррайоло (1875-1934, с 1916) 2. Дети дочь Мария (от 1-го брака) Награды и премии Медиафайлы на Викискладе

итал.

Umberto Nobile;

21 января

1885,

Лауро,

Королевство Италия —

30 июля

1978,

Рим,

Итальянская Республика) — итальянский

дирижаблестроитель, исследователь

Арктики, генерал.

Содержание

1 Биография

1.1 Начало жизни
1.2 Первая полярная экспедиция
1.3 Вторая полярная экспедиция
1.4 Последующая жизнь

2 Государственные награды

3 Память

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

Биография[править | править код]

Начало жизни[править | править код]

Родился в многодетной семье служащего в Лауро (провинция Авеллино). Умберто Нобиле окончил инженерно-математический факультет Неаполитанского университета, в котором изучал электротехнику и инженерное дело. С 1906 года он начал работать на итальянских железных дорогах, где занимался электрификацией железнодорожного оборудования.

В 1911 году по конкурсу, объявленному военным министерством, поступил в воздухоплавательное училище в Риме.

Когда в 1915 году Италия вступила в Первую мировую войну, 29-летний Нобиле несколько раз пытался поступить на службу в армию, но ему было отказано по состоянию здоровья. Во время войны Нобиле работал над конструированием дирижаблей.

После войны Нобиле служил офицером-инженером на государственном авиазаводе в Риме, принимал участие в производстве различных типов авиационной техники и дирижаблей.

В июле 1918 года Нобиле вместе с инженерами Джузеппе Валле (Giuseppe Valle), Бенедетто Кроче (Benedetto Croce) и Челестино Узуэлли (Celestino Usuelli) основали компанию по производству дирижаблей. В это время Нобиле преподавал в университете Неаполя и написал книгу Elementi di Aerodinamica (Элементы аэродинамики). Нобиле пришёл к убеждению, что полужёсткие дирижабли среднего размера превосходят жёсткие и мягкие дирижабли[в чём?].

Первым проектом компании был дирижабль T-34 (1919 г.), который был продан итальянской, а затем американской армии. В 1922 году Нобиле уехал в США, где работал консультантом Goodyear. В 1923 вернулся в Италию и начал постройку дирижабля N-1.

Первая полярная экспедиция[править | править код]

В 1926 году Нобиле участвовал в экспедиции на Северный полюс вместе с Руалем Амундсеном и американским миллионером Линкольном Эллсвортом. После серии испытательных полётов N-1 в марте 1926 года был передан экспедиции и 29 марта переименован в Norge (Норвегия).

Дирижабль N-1 имел объём 19 000 м³. На то время это был самый совершенный воздушный корабль полужёсткой системы. Корпус приобрёл более обтекаемую форму, все выступающие наружу детали корабля стали более обтекаемой формы, что давало меньший коэффициент лобового сопротивления, чем у предшественника Т-34. В длинной застеклённой гондоле под килем могли расположиться 20 пассажиров. В трёх моторных гондолах были установлены три двигателя «Майбах» Mb.IVa мощностью по 250 л. с.

Пулхэм (Англия), затем в

Осло и, сделав дополнительные остановки в

Ленинграде и

Вадсё (северная Норвегия), отправился на

Шпицберген, куда прибыл 7 мая. Оттуда 11 мая в 8:50

по Гринвичу дирижабль стартовал к Северному полюсу и достиг его в 13:30 (по Гринвичу) 12 мая. Экипаж провел над полюсом 2,5 часа, обследовал акваторию с воздуха, а затем дирижабль направился на

Аляску, где и приземлился 2 дня спустя. Там он был разобран и на транспортном судне доставлен обратно в Италию.

9 мая участники экспедиции узнали, что американцы Ричард Бэрд и Флойд Беннет опередили их, достигнув Северного полюса на самолёте. Однако впоследствии достижение Бэрда и Беннета подвергалось сомнению, споры о том, достигли они полюса или только приблизились к нему, продолжались вплоть до середины 1990-х годов, когда в их отчете были обнаружены фальсификации, что решало вопрос не в их пользу.

После полёта между Амундсеном и Нобиле возник конфликт из-за того, кому принадлежит честь достижения Северного полюса — конструктору и пилоту дирижабля Нобиле, или Амундсену, как начальнику экспедиции. Этот конфликт был усилен фашистской пропагандой, которая прославляла Нобиле и оттолкнула Амундсена и норвежцев. Бенито Муссолини произвёл Умберто в генералы и почётные члены правящей фашистской партии, Нобиле стал итальянским национальным героем.

Вторая полярная экспедиция[править | править код]

Основная статья: 

Экспедиция на дирижабле «Италия»

дирижабль «Италия», конструкция которого в общих чертах повторяла «Норвегию». Кроме Нобиле в экипаж дирижабля вошли пятнадцать итальянцев,

чешский физик

Бегоунек и

шведский метеоролог

Мальмгрен. Перед началом экспедиции Нобиле и его спутников принял в

Ватикане

Папа римский

Пий XI.

Милана и прибыла на

Шпицберген 8 мая, задержавшись из-за мелких поломок. Из-за плохих метеоусловий Нобиле был вынужден дважды возвращаться на базу, а в полночь с 23 на 24 мая дирижабль с шестнадцатью пассажирами (ещё двое членов экспедиции не принимали участия в этом вылете) достиг

полюса.

[1]

[1]

[2]

Амундсен на самолёте с французским экипажем 18 июня вылетел из норвежского города

Тромсё. Последний сеанс связи с Амундсеном состоялся через два часа сорок пять минут после вылета, затем его самолёт потерпел катастрофу где-то в

Баренцевом море. 23 июня на льдине, где находился лагерь, сумел приземлиться лётчик шведских ВВС Эйнар Лундборг. На самолёте было только одно пассажирское место. Нобиле настаивал, чтобы первым был эвакуирован механик Чечоне, у которого была сломана нога, но Лундборг отказался взять на борт кого-то из людей, кроме Нобиле, предположительно, по приказу своего командования. Нобиле вместе со своей собакой покинул льдину на самолёте и на следующий день был доставлен на итальянское судно «Читта ди Милано» для руководства операцией по спасению остальных участников своей экспедиции. Все остальные выжившие члены экипажа «Италии» (группа Мальмгрена, а затем и находившиеся в основном лагере) были спасены советским

ледоколом «

Красин» 12 июля, огромную роль в их спасении сыграл лётчик

Борис Чухновский, летавший в исключительно сложной погодной обстановке на самолёте

ЮГ-1.

[3]

Последующая жизнь[править | править код]

После возвращения в Италию Нобиле встретили восторженные толпы итальянцев. Однако итальянская и зарубежная пресса обвинила его в крушении и в том, что он оставил свой экипаж, улетев первым. К этому добавились непростые отношения Нобиле с некоторыми влиятельными фашистами[4].

1932 году Нобиле заключил с советским

Всесоюзным объединением гражданского воздушного флота (ВОГВФ) соглашение, приняв на себя обязанности по техническому руководству проектированием и постройкой в

Советском Союзе нескольких дирижаблей полужёсткого типа. В первой половине 1932 года он прибыл в СССР вместе с небольшой группой итальянских инженеров и квалифицированных рабочих. Под руководством Нобиле на

Дирижаблестрое (

Долгопрудный) были осуществлены постановка конструкторских работ, организация производства и строительство большого эллинга, а также выпущены дирижабли «

СССР-В5» и «

СССР-В6 Осоавиахим»

[5]

В 1936 году вернулся в Италию, где продолжал преподавать, но в 1939 году уехал в США. В феврале-июле 1943 года жил в Испании, затем вернулся на родину. После поражения фашизма в 1945 году итальянские ВВС сняли с него все обвинения, и он был восстановлен в чине генерал-майора. Продолжил преподавать в Неаполитанском университете. В 1946 году был избран в Учредительное собрание как независимый кандидат по спискам Итальянской коммунистической партии.

После 1948 года возобновил свою деятельность в качестве профессора аэродинамики в Неаполитанском университете и директора Института авиастроения до 1960 года. Также посвятил себя теоретическим исследованиям, написанию и публикации книг и мемуаров.

В 1959 году повторно женился (на Гертруде Столп, которая постоянно находилась рядом с ним до самой смерти).

Умер в Риме в 1978 году в возрасте 93 лет. Похоронен на кладбище Фламинио в Северном Риме.

Государственные награды[править | править код]

Кавалер Савойского военного ордена — 10 июня 1926

Великий офицер ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» — 27 декабря 1966

В 1928 награждён высшей наградой США Золотой медалью Конгресса.

Память[править | править код]

В 1994 г. Международный астрономический союз присвоил имя Умберто Нобиле кратеру на видимой стороне Луны.

Бульвар в городе Долгопрудный имени Умберто Нобиле.

Экспозиция в Долгопрудненском историко-художественном музее[6]

См. также[править | править код]

Красная палатка (фильм)

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Нобиле, Умберто. Крылья над полюсом: История покорения Арктики воздушным путём = Ali sul polo. Storia della conquista aerea dell’Artide. — М.: Мысль, 1984. — 222 с. — ISBN 5-09-002630-0.

↑ Бегоунек, Франтишек. Трагедия в полярном море = Trosečníci polárního moře. — М.: Иностранная литература, 1962.

↑ Дыгало В. Подвиг в Арктике. // Морской сборник. — 1998. — № 7. — С.80—81.

↑ Заключение соглашения с «Дирижаблестроем»  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2009. Архивировано 12 апреля 2009 года.

↑ Белокрыс А. Девятьсот часов неба. Неизвестная история дирижабля «СССР-В6». — М.: Паулсен, 2017. — 512 с. — ISBN 978-5-98797-174-1.

↑ Наталия Трусова. 130 лет со дня рождения Умберто Нобиле // «Долгие пруды» : газета. — 2015. — 30 января. Архивировано 24 января 2018 года.

Литература[править | править код]

Нобиле У. Крылья над полюсом, 1984.

Нобиле У. Мои пять лет с советскими дирижаблями.

Umberto Nobile//My five years with Soviet airships — Akron: Lighter-than-Air Society, 1987.

Броуде Б. Г. Умберто Нобиле, 1992.

Бегоунек Ф. Трагедия в Ледовитом океане, 1962.

Амундсен Р. Моя жизнь, 1959.

Нобиле, Умберто // Советская военная энциклопедия / Н. В. Огарков. — М.: Воениздат, 1978. — Т. 5. — С. 602. — 688 с. — 105 000 экз.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Словари и энциклопедии Биографический итальянцев Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BIBSYS: 90091397 BNE : XX1049089 BNF : 11917773w CiNii : DA15151327 CONOR : 58387811 GND : 118735586 ICCU : CFIV047888 ISNI : 0000000110287971 J9U : 987007600147705171 LCCN : n79085029 NDL : 00550882 NKC : ola2002148825 NLP : : a0000001516967 NSK : 000751238 NTA : 070848203 NUKAT : n2003036527 LIBRIS : zw9dlnlh2zw4jmb SUDOC : 027048837 VcBA : 495/158374 VIAF : 68933519 WorldCat VIAF : 68933519 РНБ : 77112492

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нобиле,_Умберто&oldid=134591275

Категории:

Родившиеся 21 января

Родившиеся в 1885 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Лауро

Умершие 30 июля

Умершие в 1978 году

Умершие в Риме

Кавалеры Военного ордена Италии

Великие офицеры ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Кавалеры ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Кавалеры ордена Золотого коршуна 1 степени

Кавалеры ордена Святого Олафа

Дирижаблестроители

Воздухоплаватели Италии

Авиаконструкторы Италии

Лётчики Италии

Исследователи Арктики

Путешественники XX века

Награждённые Золотой медалью Конгресса

Генералы Италии

Генерал-майоры

Выпускники Неаполитанского университета имени Фридриха II

Преподаватели Неаполитанского университета имени Фридриха II

Члены Папской академии наук

Похороненные на кладбище Фламинио

Экспедиция на дирижабле «Италия»

Депутаты Учредительного собрания Италии

Мемуаристы Италии

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Latviešu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Piemontèis

Português

Slovenčina

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 декабря 2023 в 18:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



