6°54′39″ с. ш. 79°53′16″ в. д.HGЯO

Шри-Джаяварденепура-Котте

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Столица Шри-Джаяварденепура-Котте синг. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ там. சிறீ ஜெயவர்தனபுர கோட்டே  6°54′39″ с. ш. 79°53′16″ в. д. H G Я O Страна Шри-Ланка Глава Р.А.Д. Джанака Ранавака История и география Столица с 1982 Площадь 17 км² Высота центра 27 м Часовой пояс UTC+5:30 Население Население 115 826 человек ( 2008 ) Официальный язык сингальский , тамильский , английский Цифровые идентификаторы Телефонный код +94 11 Почтовый индекс 10100 kotte.mc.gov.lk Показать/скрыть карты Шри-Джаяварденепура-Котте Медиафайлы на Викискладе

[1]

синг.

ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ,

там.

சிறீ ஜெயவர்தனபுர கோட்டே), также известна как просто

синг.

කෝට්ටේ,

там.

கோட்டை) — столица

Шри-Ланки (с

1982 года), место нахождения парламента страны. Пригород крупнейшего города страны,

Коломбо.

Содержание

1 История

2 Природные условия

3 Население

4 Примечания

История[править | править код]

Город возник вокруг крепости Котте, возведённой в XIII веке. Котте являлась «водной крепостью», построенной на треугольнике, образованном реками Дияванна Оя и Колоннава Оя; с третьей стороны был вырыт ров. Крепость площадью 2,5 км² была защищена стенами из латерита высотой 2,5 метра и 10,7 м в ширину[2].

В 1391 году, после покорения королевства Джаффна принцем Сапумалом Котте получил эпитет 'Шри Джаявардханепура' ('блистательный город растущей победы'). Котте являлся столицей царства Котте, просуществовавшего до конца XVI века.

Прибывшие на остров в 1505 году португальцы установили контроль над городом в 1565 году. Однако, не сумев обеспечить защиту города от соседнего царства Ситавака, португальцы оставили Котте и сделали своей столицей Коломбо[3].

Новая урбанизация Котте началась в XIX веке. В это время были утрачены многие памятники, элементы которых использовались при новом строительстве, например моста Виктория (через реку Келани).

С 29 апреля 1982 года Котте — официальное место нахождения парламента Шри-Ланки. Парламентский комплекс был построен на острове в центре озера на реке Дияванна Оя. Процесс переноса правительства до сих пор не завершён.

Природные условия[править | править код]

Климат тропический, поскольку столица расположена недалеко от экватора. Поэтому круглый год держится ровная высокая температура. На низменностях среднегодовые температуры составляют +26—28 градусов Цельсия. Разница средних температур самого жаркого и относительно прохладного месяца не превышает 2—5 градусов. Наибольшее количество дождей приходится на лето, когда господствуют насыщенные влагой юго-западные муссонные ветры. Летний муссон начинается в мае и затухает в сентябре. В разгар муссонного периода, в июне-августе, дожди ежедневны, нередко это бурные ливни. Среднее количество осадков до 2000 мм в год.

Население[править | править код]

сингалы, 20 % —

тамилы, часть остальных относится к потомкам древнейшего населения —

веддам. Официальными языками являются

сингальский и

тамильский. Сингальский язык употребляется только в Шри-Ланке и её столице. 75 % населения города —

буддисты. Ещё около 15 % составляют

индуисты (главным образом тамилы), около 10 % населения —

христиане и

мусульмане; обе религии отличает смешанный этнический состав

источник не указан 80 дней

Примечания[править | править код]

↑ Ударение поставлено в соответствии с произношением слова на Forvo.com двумя индийцами Архивная копия от 29 октября 2013 на Wayback Machine (ударение может быть не верно, так как слово было произнесено на тамильском языке).

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2009. Архивировано 12 февраля 2009 года.

↑ European encroachment and dominance  (неопр.). U.S. Library of Congress. Дата обращения: 26 февраля 2007. Архивировано из оригинала 5 октября 2006 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) Treccani показать В библиографических каталогах BNF : 16639992s GND : 1027780792 J9U : 987007564501705171 LCCN : n82143156 VIAF : 131376549 WorldCat VIAF : 131376549

показать Столицы Азии Зависимые территории , непризнанные и частично признанные государства отмечены курсивом Северная и Центральная Азия Южная Азия Юго-Восточная Азия Западная и Юго-Западная Азия Астана , Казахстан [1] [2] [3] Ашхабад , Туркменистан Бишкек , Кыргызстан Душанбе , Таджикистан Москва , Россия [4] Ташкент , Узбекистан Восточная Азия Гонконг , Гонконг ( КНР ) Макао , Макао ( КНР ) Пекин , КНР Пхеньян , КНДР Сеул , Республика Корея Тайбэй , Китайская Республика (де‑факто) [5] Токио , Япония Улан-Батор , Монголия Урумчи , Восточный Туркестан Хух-Хото , Южная Монголия Банда-Ачех , Ачех Гилгит , Гилгит-Балтистан Дакка , Бангладеш Диего-Гарсия , БТИО ( Брит. ) Исламабад , Пакистан Кабул , Афганистан Карачи , Синд Катманду , Непал Маклауд-Гандж [en] , Тибет (де‑факто) Котте , Шри-Ланка Мале , Мальдивы Нью-Дели , Индия Тхимпху , Бутан Бандар-Сери-Бегаван , Бруней Бангкок , Таиланд Вьентьян , Лаос Джакарта , Индонезия Джаяпура , Западное Папуа Дили , Восточный Тимор Кохима , Нагаленд Куала-Лумпур , Малайзия Манила , Филиппины Нейпьидо , Мьянма Панкан , Ва Пномпень , Камбоджа Прей-Нокор , Кхмер-кром Сингапур Лои Тайленг , Шан (де‑факто) Уэст-Айленд , Кокосовые (Килинг) острова ( Австрал. ) Флайинг-Фиш-Ков , Остров Рождества ( Австрал. ) Ханой , Вьетнам Абу-Даби , ОАЭ Амед , Курдистан Амман , Иордания Анкара , Турция Ахваз , Хузестан Багдад , Ирак Баку , Азербайджан Бейрут , Ливан Дамаск , Сирия Доха , Катар Ереван , Армения Иерусалим , Израиль (де‑факто) [6] Манама , Бахрейн Маскат , Оман Никосия , Кипр Ниневия , Ассирия [en] Рамалла , Палестина (де-факто) [6] Сана , Йемен Северная Никосия , ТРСК Стамбул , Турция [7] Сухум , Абхазия Тбилиси , Грузия Тегеран , Иран Цхинвал , Южная Осетия Эль-Кувейт , Кувейт Эпископи , Акротири и Декелия ( Брит. ) Эр-Рияд , Саудовская Аравия ↑ При проведении границы между Европой и Азией по Эмбе в Европе расположено до 14 % территории Казахстана; по реке Урал с 1964 года (XX Конгресс Международного Географического Союза в Лондоне) границу не проводят (см.: Кафедра физической географии и геоэкологии. Естественно-географический факультет ФГБОУ ВПО «Волгоградский государственный социально-педагогический университет» (ФГБОУ ВПО «ВГСПУ») Интересные факты о географии: Где проходит граница Европы и Азии? (рус.) Архивировано 23 апреля 2014 года. ↑ Русское географическое общество. А. А. Чибилёв. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Феномен Евразии: две части света на одном материке (рус.) . Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года. ↑ При проведении границы между Европой и Азией (в пределах Казахстана) по реке Эмба , европейская часть к западу от неё включает территории: Западно-Казахстанской области (полностью, более 151300 км² ); Атырауской области (всего 118600 км²; без южной части Жылыойского района — около 103000 км² ); северо-западная часть Актюбинской области (всего 300600 км²; без Шалкарского (62200 км²), Иргизского (41500 км²), Айтекебийского районов (31300 км²), без южной и средней частей Байганинского района (около 40000 км² из 61000 км²) — около 126 000 км² ). Суммарная площадь территорий западнее рек Эмба и Орь — около 380 000 км² или более 13,9 % от общей территории страны (2724902 км²) ↑ В случае проведения границы Европа-Азия по Уралу и Кумо-Манычской впадине , европейская часть России составляет около 22 % её территории или условно 3 756 588 км² из 17 098 246 км² общей территории РФ. В административных границах — включает территории регионов СЗФО , ЦФО , ПФО и ЮФО (полностью без Краснодарского края и Адыгеи ) общей площадью 3711747 км² или 21,7 %, а при исключении южной части Ростовской области и западной части Калмыкии (их части к югу от Кумо-Маныча общей площадью около 22000 км²) —  3689747 км² или 21,6 %. В случае проведения границы Европы и Азии по Большому Кавказу европейская часть России (все регионы СЗФО , ЦФО , ПФО , ЮФО и СКФО составляет 3965463 км² или 23,2 %. ↑ В соответствии с конституцией Китайской Республики 1947 года, официальной столицей Китайской Республики провозглашён Нанкин , а резиденцией правительства — Тайбэй , являющийся де-факто столицей Китайской Республики на Тайване. См. Внешняя политика Китайской Республики . ↑ Перейти обратно: 1 2 См. Политический статус Иерусалима . И Израиль, и Палестина устанавливают Иерусалим в качестве своей столицы. В Иерусалиме располагаются израильский парламент и почти все министерства правительства Израиля. В Тель-Авиве располагается бо́льшая часть зарубежных посольств в Израиле; Рамалла является административной резиденцией Палестины ↑ По границе между проливами Босфор и Дарданеллы , европейская часть включает илы Турции: Эдирне (ок. 6300 км²), Кыркларели (ок. 6550 км²), Текирдаг (ок. 6300 км²), 25 районов ила Стамбул (более 3200 км², включая европейскую часть города Стамбул ), 3 района ила Чанаккале (ок.1600 км²). Суммарная площадь составляет около 23 900 км² или около 3 % от общей площади Турции в 783 562 км², см. Восточная Фракия .

показать Древние столицы Шри-Ланки Тамбапанни Виджитафура Анурадхапура Полоннарува Сигирия Рухуна Магама Дамбадения Япахува Курунегала Дедигама Гампола Райигама Котте Келания Ситавака Канди Джафна

показать Города Шри-Ланки Столицы Коломбо (де-факто) Шри-Джаяварденепура-Котте (де-юре) Другие города Анурадхапура Тринкомали Джафна Канди Полоннарува Галле Баттикалоа Боралесгамува Нувара-Элия Негомбо Курунегала Бадулла Дехивала-Маунт-Лавиния Моратува Матара Махарагама Ратнапура Хамбантота

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шри-Джаяварденепура-Котте&oldid=135519807

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Столицы азиатских государств

Города Западной провинции (Шри-Ланка)

Пригороды Коломбо

Города, выделявшиеся из состава другого города

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

НП:Статус:Столица

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Шри-Ланка)

Википедия:Статьи без источников (тип: столица)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Нет источников с января 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

አማርኛ

العربية

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

Basa Bali

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Ligure

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Sardu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Удмурт

Українська

اردو

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 января 2024 в 11:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



