Караваджо

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

О других людях с таким именем см. 

Микеланджело (значения)

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Караваджо (значения).

Караваджо итал. Michelangelo Merisi da Caravaggio Портрет Караваджо работы Оттавио Леони . 1621 Имя при рождении итал. Michelangelo Merisi [2] Дата рождения 29 сентября 1571 ( 1571-09-29 ) [1] [2] […] Место рождения Милан , Миланское герцогство , Испанская империя [7] [2] […] Дата смерти 18 июля 1610 ( 1610-07-18 ) [3] [4] […] (38 лет) или 1610 [5] [6] Место смерти Порто-Эрколе, Италия Страна Миланское герцогство Жанр жанровая живопись [8] , религиозная живопись [d] [8] и натюрморт [8] Награды Автограф Медиафайлы на Викискладе

итал.

Michelangelo Merisi da Caravaggio;

29 сентября 1571 (1571-09-29),

Милан

[9]

18 июля 1610,

Порто-Эрколе

[it]) —

итальянский художник, реформатор европейской живописи

XVII века, основатель

реализма в живописи, один из крупнейших мастеров

барокко. Одним из первых применил манеру письма «

кьяроскуро»

[10]

[11]

света и тени, а также «тенеброcсо»

[12]

тенеброзо»)

[13]

Содержание

1 Милан 1571—1591

2 Рим 1592—1594

3 Рим 1595—1599

4 Рим 1600—1606

5 В изгнании (1606—1610)

6 Влияние

7 Автопортреты

8 Галерея

9 Киновоплощения

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Милан 1571—1591[править | править код]

Микеланджело Меризи был сыном архитектора Фермо Меризи и его второй жены Лючии Аратори, дочери землевладельца из городка Караваджо, неподалёку от Милана. Отец служил управляющим у маркиза Франческо Сфорца да Караваджо. В 1576 году во время эпидемии чумы умерли отец и дед, мать с детьми переехала в Караваджо.

Первыми покровителями будущего художника были герцог и герцогиня Колонна.

В 1584 году в Милане Микеланджело Меризи приходит в мастерскую Петерцано[en], считавшегося учеником Тициана. В то время в художественном мире Италии господствовал маньеризм, но в Милане были сильны позиции ломбардского реализма.

Первые работы художника, написанные в Милане, жанровые сцены и портреты, до наших дней не дошли.

Уже к концу 1580-х годов жизнь вспыльчивого по характеру Меризи омрачается скандалами, драками и тюремными заключениями, которые будут сопровождать его всю жизнь.

В 1589 году художник приезжает домой продать свой земельный надел, по-видимому, нуждаясь в деньгах. Последний раз он посещает дом после смерти матери в 1590 году.

Осенью 1591 года он вынужден бежать из Милана после ссоры за карточной игрой, завершившейся убийством. Заехав сначала в Венецию, он направляется в Рим.

Рим 1592—1594[править | править код]

В Риме Меризи заметил Пандольфо Пуччи, пригласил его в свой дом, обеспечил существование, поручив выполнять копии с церковных картин.

Борромео, познакомившийся с Караваджо в пору его римской жизни, описал его как «человека неотёсанного, с грубыми манерами, вечно облачённого в рубище и обитающего где придётся. Рисуя уличных мальчишек, завсегдатаев трактиров и жалких бродяг, он выглядел вполне счастливым человеком». Борромео признавал, что в картинах художника ему не всё нравилось[14].

В столице по обычаю итальянских художников того времени он получает прозвище, связанное с местом рождения, как, например, это было с Веронезе или Корреджо. Так Микеланджело Меризи стал Караваджо.

В 1593 году Караваджо поступает в мастерскую Чезари д’Арпино, который поручает Караваджо писать на фресках цветы и листья. В мастерской д’Арпино он познакомился с меценатами и художниками, в частности, Яном Брейгелем Старшим.

Леонардо да Винчи (с «

Мадонной в скалах» и «

Тайной вечерей» он познакомился ещё в Милане),

Джорджоне, Тициана,

Джованни Беллини,

Мантеньи.

Первая дошедшая до нас картина — «Мальчик, чистящий фрукт» (1593).

В мастерской д’Арпино Караваджо знакомится с Марио Миннити, который стал его учеником и моделью ряда картин, первой из которых является «Юноша с корзиной фруктов» (1593—1594).

После драки Караваджо попадает в тюрьму Тор ди Нона, где происходит его встреча с Джордано Бруно.

Вскоре он порывает с Чезари д’Арпино, бездомного Караваджо пригласил к себе Антиведуто Грамматика.

В 1593 заболел римской лихорадкой (одно из названий малярии), шесть месяцев он находился в госпитале на грани жизни и смерти. Возможно, под впечатлением от болезни создаёт картину «Больной Вакх» (1593) — первый свой автопортрет.

Первые многофигурные картины созданы в 1594 году — это «Шулеры» и «Гадалка» (Капитолийские музеи). Жорж де Латур впоследствии напишет свою «Гадалку» с идентичной композицией.

В этих работах он выступает как смелый новатор, бросивший вызов главным художественным направлениям той эпохи — маньеризму и академизму, противопоставив им суровый реализм и демократизм своего искусства. Герой Караваджо — человек из уличной толпы, — римский мальчишка или юноша, наделённый грубоватой чувственной красотой и естественностью бездумно-жизнерадостного бытия; герой Караваджо предстает то в роли уличного торговца, музыканта, простодушного щёголя, внимающего лукавой цыганке, то в облике и с атрибутами античного бога. Эти жанровые по своей сути персонажи, залитые ярким светом, вплотную придвинуты к зрителю, изображены с подчеркнутой монументальностью и пластической ощутимостью.

Франческо дель Монте, перебирается в его

виллу Мадама, где он встречается с

Галилеем,

Кампанеллой,

Делла Порта, поэтами

Марино и Милези.

Рим 1595—1599[править | править код]

Пинакотека Амброзиана, Милан

Этот период жизни, проведённый на вилле Мадама, оказался для Караваджо весьма плодотворным, кроме того, картины, созданные в это время почти все сохранились до наших дней.

На картине «Музыканты» (1595) в центре изображён Марио Миннити, а рядом художник разместил себя с рожком. Развернутую к зрителю партитуру прочитать невозможно. В образе Амура с виноградом некоторые исследователи усматривают эротический намёк на отношения с Миннити. Миннити изображён и на картине «Мальчик, укушенный ящерицей» (1596, Лондон), проданной торговцу предметами искусства Валентино.

В 1595 году несмотря на рекомендации, данные Джентилески, Грамматикой, Просперо Орси, Караваджо было отказано в приёме в Академию Святого Луки. Главным противником приёма Караваджо в Академию был её президент — Федерико Цуккаро. Он считал, что эффекты живописи Караваджо были следствием экстравагантного характера, а успехом его картины обязаны лишь своим «оттенком новизны», которую высоко ценили богатые покровители.

В 1596 году Караваджо создаёт первый натюрморт в истории итальянской живописи — «Корзина с фруктами».

В «Лютнисте» (1596, Эрмитаж) партитуру прочитать оказалось несложно, это мадригал Якоба Аркадельта «Вы знаете, что я люблю вас». Кому адресовано это послание, неизвестно.

В 1597 году от кардинала дель Монте, главного покровителя и защитника художника, поступил заказ на роспись плафона в комнате, посвящённой алхимии в Казино Людовизи, в то время принадлежавшем кардиналу. Роспись выполнена маслом по штукатурке (единственный случай в карьере художника): «Юпитер, Нептун и Плутон» (1597); с помощью образов, заимствованных из классической мифологии, она отражает одно из увлечений кардинала: алхимию, а именно алхимическую триаду Парацельса[15].

Картины Караваджо становятся популярны, он пишет повторения: «Лютнист» (Метрополитен), «Гадалка» (Лувр).

Подлинную славу Караваджо принесли картины на библейские сюжеты — новаторской по исполнению является «Отдых на пути в Египет» (1597). «Главное достоинство картины — мастерски воссозданная световоздушная среда, создающая атмосферу поэтичности и покоя, дополняемую скромным пейзажем, написанным под явным впечатлением воспоминаний о родной Ломбардии с её тростником, осокой у водной глади, серебристыми тополями на фоне холмистой гряды и вечереющего сизого неба»[14]. Им написаны также «Экстаз св. Франциска» (1595), «Жертвоприношение Исаака» (1598).

Первый женский образ в творчестве Караваджо — «Кающаяся Мария Магдалина» (1597), показывает способность художника на глубокую и поэтически прочувствованную трактовку образа. Картина была продана банкиру и покровителю искусств Винченцо Джустиньяни. За ней последовали «Святая Екатерина Александрийская» (1598), «Марфа и Мария» (1598). «Юдифь, обезглавливающая Олоферна» (1598) демонстрирует, что Караваджо в своём реализме не чуждается нарочито натуралистических эффектов.

В «Иоанне Крестителе» (1598) заметно влияние Микеланджело.

Караваджо стал знаменит. Он покидает виллу Мадама и перебирается в дом банкира и коллекционера Чириако Маттеи, купившего «Гадалку». Марио Миннити после ссоры с Караваджо женился и уехал на Сицилию.

Рим 1600—1606[править | править код]

Сан-Луиджи-деи-Франчези картинами маслом на холсте со сценами из жизни

Святого Матфея за 400

скудо. Первым произведением цикла было «

Призвание апостола Матфея» (1600). Согласно

Евангелию от Матфея,

Иисус увидел

мытаря

Левия (Матфея) у ворот

Капернаума и призвал его на апостольское служение: «Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним»

Мф.

9:9.  Однако, вопреки евангельскому тексту, Караваджо трактовал священный

сюжет как прозаическую сцену из современной жизни. В тени за столом обычной полутёмной таверны идёт подсчёт дневной выручки мытаря Левия, ему помогает старик в очках. Охранники, вооружённые молодые люди, одетые элегантно по последней моде, повернули головы в сторону вновь прибывших. Из всех присутствующих лишь Левий понял, кто стоит перед ним. В изумлении он вопросительно указывает на себя, ожидая подтверждения.
Караваджо изобразил сцену, продемонстрировав своё искусство в применении

светотени, так называемого

тенеброзо. По определению

С. М. Даниэля «Композиция “Призвания” является совершенно зрелым воплощением художественного метода Караваджо». Художник живописными средствами выстроил эмоционально сильную драматургию важного события. Картина расположена на боковой, левой стене капеллы и приближающийся к ней видит всю композицию в сильном

ракурсе, который совпадает с повелительным жестом руки Иисуса и дополнительно подчёркивается лучом света, по диагонали пересекающим картину и как ножом разрезающим полутёмное пространство итальянской таверны, в которой по воле художника совершается действие. «Диагональ светового потока вместе с указующими перстами трёх рук (Христа, апостола Петра и самого Матфея) концентрирует внимание на главном герое изображения… Действие света равносильно действию слова». «Светотень, доведённая до предельной выразительности, становится у Караваджо важнейшим композиционным фактором»

[16]

Затем было создано «Мученичество апостола Матфея» (1600). С помощью тех же эффектов светотени художник концентрирует взгляд зрителя на фигуре убийцы и распростёртом теле апостола. На дальнем плане среди свидетелей Караваджо изобразил себя.

В отличие от других картин, сосредоточенных в частных собраниях, эти произведения Караваджо увидел весь Рим. К художнику пришла слава. Заказчики остались довольны и Караваджо было поручено выполнить центральный алтарный образ. Караваджо написал картину «Святой Матфей и ангел» (1602), которая не устроила заказчиков, так как Св. Матфей был написан в облике простого крестьянина. Второй вариант «Святого Матфея и ангела» (1602), как и две другие картины цикла и поныне находятся в церкви Сан-Луиджи-деи-Франчези.

Похожие истории имели место и с другими заказами церквей. 24 сентября 1600 был оформлен заказ церкви Санта-Мария дель Пополо на «Распятие Святого Петра» (1601) и «Обращение Савла» (1601). Духовенство отклонило первые варианты картин и приняло только вторые.

«Картина „Обращение Савла“ — это величайшая веха современного искусства и не столько в силу своего мощного реализма, а скорее благодаря новому революционному языку и стилю. Караваджо действительно оказался первым, кто взглянул на жизнь открытыми глазами, свободными от шор любой светской культурной и интеллектуальной традиции, от которой до конца не отрешился даже Тициан. Эта его лошадь впервые увидена художническим глазом импрессиониста XIX столетия».[17]

14 июня 1602 года поступил заказ на «Смерть Марии» для Санта Мария делла Скала ин Трастевере. Монахи картину не приняли. Художник-реалист написал картину в стиле, далёком от церковных канонов. Кроме того, в качестве модели была приглашена куртизанка Элен. Покупателя на картину долго не находилось, пока Рубенс не посоветовал приобрести её мантуанскому герцогу Винченцо I Гонзага.

В 1601 году Караваджо снял собственную мастерскую, появились и ученики: Бартоломео Манфреди, Марио де Фьори, Спада.

Ужин в Эммаусе» (1602), «

Неверие апостола Фомы» (1602), «Иоанн Креститель» (1602, Капитолийские музеи), «

Иоанн Креститель» (1602,

Галерея Дориа-Памфили), «

Взятие Христа под стражу» (1602), «Жертвоприношение

Исаака» (1602), «Святое семейство с Иоанном Крестителем» (1603), «Коронование терновым венцом» (1603), «Иоанн Креститель» (1604, Канзас), «Иоанн Креститель» (1604, Рим), «Призвание святых Петра и Андрея» (1604), «Христос на

Масличной Горе» (1605), «Се Человек» (1605), «Св. Иероним в размышлении» (1605), «Пишущий св. Иероним» (1605).

Для церкви Кьеза Нуово Караваджо создал шедевр «Положение во гроб» (1603), который будут копировать многие художники от Рубенса до Сезанна. В образе фарисея Никодима изображён, как полагают некоторые исследователи, Микеланджело. Картина была отвергнута церковниками.

В 1604 Караваджо пишет алтарный образ для семейной часовни Кавалетти римской церкви Сант-Агостино «Мадонна ди Лорето». Картина вызвала скандал, церковникам не понравилось декольте мадонны и то, что позировала художнику куртизанка[источник не указан 2117 дней].

В 1605 папа Павел V заказал художнику образ Девы Марии для собора святого Петра. Несмотря на предупреждения друзей, Караваджо опять пригласил позировать Элен. «Мадонна со змеёй» провисела в соборе только два дня.

Многие картины, отвергнутые заказчиками, были куплены Джустиньяни, опись его коллекции, проведённая в 1630 году, содержала 15 наименований произведений Караваджо.

Среди картин нерелигиозной тематики повтор «Мальчик, укушенный ящерицей» (1600, Флоренция) и картина «Амур-победитель» (1602), написанная не по заказу.

Создание шедевров у Караваджо сопровождалось разгульной жизнью, стычками и драками, штрафами и заключениями. Он обвинялся в том, что ранил шпагой человека, плохо отозвавшегося о его картинах, в том, что написал оскорбительные стихи о живописце Бальоне, в избиении нотариуса Пасквалоне, в потасовке в таверне. Каждый раз из тюрьмы его спасали кардиналы и Джустиньяни.

29 мая 1606 года спор на площадке для игры в мяч перерос в драку, в ходе которой был убит Рануччо Томассони. В убийстве был обвинён Караваджо. Павел V объявил художника «вне закона», его теперь мог убить любой человек и даже получить за это вознаграждение.

В изгнании (1606—1610)[править | править код]

Несколько месяцев Караваджо скрывался в имении семейства Колонна. Там он написал несколько картин, но стиль его стал мрачным: «Святой Франциск в раздумье» (1606), «Ужин в Эммаусе» (1606). Фигура Христа напоминает фреску Леонардо «Тайная вечеря».

Караваджо переезжает в Неаполь, где им было написано более десяти картин, хотя сохранились не все: «Экстаз Магдалины» (1606), «Распятие апостола Андрея» (1607), «Давид с головой Голиафа» (1607), «Мадонна Розария (Мадонна с чётками)» (1607), «Коронование терновым венцом» (1607), «Бичевание Христа» (1607), «Христос у колонны» (1607), «Саломея с головой Иоанна Крестителя» (1607).

По заказу церкви Пио Монте делла Мизерикордия он написал с огромной живописной энергией картину «Семь дел милосердия» (1607), которая до сих пор находится в этой церкви.

Неожиданно в июле 1607 года Караваджо направляется в столицу Мальты — Ла-Валлетту.

«Святой Иероним» (1608), написанный им по заказу приора мальтийского ордена в Неаполе Ипполито Маласпина, понравился великому магистру ордена Алофу де Виньякуру. Караваджо пишет портреты Алофа де Виньякура, позже высоко оценённый Делакруа, и соратника магистра Антонио Мартелли.

14 июля 1608 года Караваджо становится кавалером мальтийского ордена без права ношения мальтийского креста, так как он не был дворянином.

По заказу магистра Виньякура Караваджо написал «Усекновение главы Иоанна Крестителя» — единственная картина, подписанная художником, причём подписана она F (fra — брат), что свидетельствовало о его принадлежности братству Мальтийского ордена.
На Мальте были написаны также «Спящий Амур» (1608), «Иоанн Креститель» (1608) и «Благовещение» (1608).

Однако очередной инцидент привёл Караваджо в мальтийскую тюрьму, он был посажен в каменный мешок. Каким-то образом он сумел оттуда сбежать и в октябре 1608 года приплыл на Сицилию в город Сиракузы, где содействие ему оказал Марио Миннити.

Давид с головой Голиафа. 1609—1610

Для церкви святой Лючии Караваджо написал «Погребение св. Лючии» (1608).

В январе 1609 года он переезжает в Мессину, где создаёт «Воскрешение Лазаря» и «Поклонение пастухов». В них доминирует необъятное ночное пространство, на фоне которого смутно проступают очертания строений и фигуры действующих лиц.
Преданность Караваджо реализму иногда заходила очень далеко. Таким крайним случаем является история создания полотна «Воскрешение Лазаря». «Ссылаясь на свидетельства очевидцев, литератор Сузинно рассказывает, как в отведённое под мастерскую просторное помещение при госпитале братства крестоносцев художник приказал принести выкопанное из могилы тело недавно убитого молодого человека и раздеть его, чтобы добиться большей достоверности при написании Лазаря. Двое нанятых натурщиков наотрез отказались позировать, держа в руках уже начавший разлагаться труп. Тогда, разозлившись, Караваджо выхватил кинжал и принудил их силой подчиниться его воле»[14].

Мессины,

Сицилия

Он пишет такие полотна как «Вакх» (1596), «Голова Медузы» (1597), «Куртизанка Филлида» (1597), «Портрет Маффео Барберини» (1598), «Нарцисс» (1599).

В конце 1609 года он направляется в Палермо, где пишет «Рождество Христа с Лаврентием и Франциском», картину, украденную в 1969 году.

Из Палермо Караваджо возвращается в Неаполь, где на него было совершено покушение. В Неаполе созданы «Саломея с головой Иоанна Крестителя» (1609), «Отречение св. Петра» (1610), «Иоанн Креститель» (1610).

На картине «Давид с головой Голиафа» (1607—1610) в образе Голиафа художник изобразил себя. Такую символичную картину он возил с собой в изгнании и постоянно подправлял.

Для Маркантонио Дориа Караваджо написал «Мученичество святой Урсулы». Дориа получил последнюю работу живописца 18 июня.

В июле кардинал Гонзага начал вести с папой Павлом V переговоры о помиловании Караваджо. Узнав об этом, художник решил перебраться поближе к Риму и ждать официального помилования. Он нанял фелюгу и отплыл из Неаполя. Дальнейшие события покрыты тайной. По сведениям из переписки папского нунция Джентиле с кардиналом Боргезе, которым не все исследователи доверяют, Караваджо был задержан в крепости Пало, фелюга уплыла, и он отправился пешком в Порто-Эрколе[it], где и умер 18 июля.

31 июля в Риме был обнародован папский указ о помиловании Караваджо, и опубликовано сообщение о его смерти.

Было предположение, что Караваджо умер от сифилиса, но последние исследования учёных, проделавших анализ ДНК зубов скелета, говорят, что причиной смерти художника был Золотистый стафилококк. Результаты исследований опубликованы в медицинском журнале The Lancet.[18]

Влияние[править | править код]

XVII века —

Рубенса,

Йорданса,

Жоржа де Латура,

Сурбарана,

Веласкеса,

Рембрандта. Таким образом в западноевропейском искусстве XVII—XVIII веков сложилось художественное течение

караваджизма в определённой мере, противостоявшее как доминирующему в эту эпоху искусству

барокко, так и интернациональному

маньеризму.

Хосе Рибера), Франции (

Трофим Биго), Фландрии и Нидерландах (

Утрехтские караваджисты —

Геррит и

Виллем ван Хонтхорсты,

Хендрик Тербрюгген,

Юдит Лейстер) и других странах Европы. Среди итальянских караваджистов наиболее известны:

Орацио Джентилески, его дочь

Артемизия Джентилески,

Бартоломео Манфреди,

Карло Сарачени,

Антиведуто Грамматика,

Паоло Гуидотти. Под влиянием творчества художника находился анонимный

Мастер света свечи, художники объединения «

Бент» и «малые караваджисты»:

бамбоччанти.

Автопортреты[править | править код]

Больной Вакх. Деталь. 1593. Галерея Боргезе, Рим

Музыканты (Караваджо написал себя с рожком между двумя музыкантами). 1595. Метрополитен-музей, Нью-Йорк

Мученичество Святого Матфея. Деталь. 1600. Церковь Сан-Луиджи-деи-Франчези, Рим

Давид с головой Голиафа. Деталь. 1605—1606. Галерея Боргезе, Рим

Галерея[править | править код]

Основная статья: 

Список картин Караваджо

Юноша с корзиной фруктов. 1593–1594. Галерея Боргезе, Рим

Лютнист. Ок. 1595. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург

Кающаяся Мария Магдалина. 1594-1596. Галерея Дориа-Памфили, Рим

Жертвоприношение Исаака. 1603-1604. Уффици, Флоренция

Св. Матфей и ангел. 1602. Капелла Контарелли, церковь Сан-Луиджи-деи-Франчези, Рим

Амур-победитель (Любовь побеждает всё). Ок. 1603. Картинная галерея, Берлин

Поцелуй Иуды. 1602. Национальная галерея Ирландии, Дублин

«Се Человек». 1605. Палаццо Бьянко, Генуя

Киновоплощения[править | править код]

Год Страна Название Режиссёр Караваджо Примечание 1986 Великобритания « Караваджо » Дерек Джармен Найджел Терри Художественный фильм по мотивам жизни художника 2007 Италия Франция Германия Испания « Караваджо » Анджело Лонгони Алессио Бони Мини-сериал 2008 Великобритания Чехия Венгрия Словакия « Кровавая графиня — Батори » Юрай Якубиско Ханс Мэтисон Историческая драма 2013 Италия Правдивая история о Караваджо / La vera storia di Caravaggio Алессандра Джиганте / Alessandra Gigante Дэвис Тальяферро / Davis Tagliaferro Документально-игровой фильм о жизни художника 2018 Великобритания Открытки из Лондона [en] Стив Маклин Бен Кура [en] 2018 Италия «Караваджо: Душа и кровь» Ламберт, Хесус Аньелли, Мануэль Документально-игровой биографический фильм 2022 Италия « Тень Караваджо » Микеле Плачидо Риккардо Скамарчо Историческая драма

Примечания[править | править код]

↑ BeWeB

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Graham-Dixon A. Caravaggio // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Caravaggio (англ.) — OUP, 2006. — ISBN 978-0-19-977378-7

↑ Michelangelo Merisi da Caravaggio // Internet Speculative Fiction Database (англ.) — 1995.

↑ http://www.biusante.parisdescartes.fr/histoire/biographies/index.php?cle=16311

↑ http://library.aur.edu/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=57155

↑ RKDartists (нидерл.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 https://www.nationalgallery.org.uk/artists/michelangelo-merisi-da-caravaggio

↑ MERISI, Michelangelo in «Dizionario Biografico»  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2018. Архивировано 10 ноября 2018 года.

↑ История искусства

↑ Виппер, Борис Робертович. Статьи об искусстве

↑ Ильина, Т. В., Фомина, М. С. История искусства западной Европы. От Античности до наших дней

↑ Виппер, Б. Р. Статьи об искусстве

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Махов, 2009.

↑ I committenti: Francesco Maria Del Monte, Repubblica, 5 aprile 2011 [1] Архивная копия от 12 декабря 2022 на Wayback Machine

↑  Даниэль С. М. Картина классической эпохи. Проблема композиции в западноевропейской живописи XVII века. — Л.: Искусство, 1986. — С. 54—55

↑ Marangoni М.  = Caravaggio. Come si guarda un quadro. — Firenze, 1922.

↑ Учёные обнаружили причину смерти Караваджо. Это не сифилис  (неопр.). Artchive. Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года.

Литература[править | править код]

Боровская Н.Ф. Караваджо. Между Ренессансом и барокко. М.: БуксМАрт, 2022. – 424 с. 978-5-00203-010-1

Ламбер Ж. Караваджо. — М.: Taschen, 2010.

Караваджо / Дажина В. Д. // Канцелярия конфискации — Киргизы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2009. — С. 53. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 13). — ISBN 978-5-85270-344-6.

Ланди Э. Тайная жизнь великих художников. — М., 2011. — ISBN 978-5-98697-228-2.

Махов А. Б. Караваджо. — М.: Молодая гвардия, 2009. — 331 с. — (Жизнь замечательных людей). — 3000 экз. — ISBN 978-5-235-03196-8.

Свидерская М. И. Караваджо: Первый современный художник. Проблемный очерк. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2001. — 240 с. — ISBN 5-86007-208-2.

Лонги Р. Караваджо // Лонги Р. От Чимабуэ до Моранди. М., 1984

Микеланждело Да Караваджо: Воспоминания современников; Документы. — М.: Искусство, 1975. — 118 с.

Шапиро Ю. Г., Персианова О. М., Мытарева К. В., Аране Н. М. Пятьдесят кратких биографий мастеров западноевропейского искусства XIV–XIX веков. — Л.: Аврора, 1971.

Всеволожская С. Микеланджело да Караваджо. М., 1960

Знамеровская Т. П. Микеланджело да Караваджо. М., 1955

Ссылки[править | править код]

Караваджо. Сайт о художнике Архивная копия от 6 марта 2021 на Wayback Machine

Микеланджело Караваджо

EyeGate Караваджо галерея Архивная копия от 20 февраля 2014 на Wayback Machine

Найдены останки Караваджо

Караваджо. Картина Дэвид с Головой Голиафа

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Discogs MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database RKDartists Словари и энциклопедии Биографический итальянцев Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Музея Прадо Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90207401 BNC : a10058618 BNE : XX848953 BNF : 119585157 CiNii : DA01615543 CONOR : 16323171 GND : 118519034 GTAA : 88374 ICCU : RAVV009485 ISNI : 0000000121028836 J9U : 987007259588105171 LCCN : n50000558 LNB : 000167638 NDL : 00435254 NLC : : 000160318 NKC : jn20000700277 NLA : 35025773 NLG : 179131 NLP : : a0000001185855 NSK : 000109191 NTA : 069701954 NUKAT : n97081944 PTBNP : 221628 LIBRIS : qn2441985tzng1s SUDOC : 027574105 VcBA : 495/3821 VIAF : 87679282 WorldCat VIAF : 87679282 ULAN : 500115312 РНБ : 7742831

показать Картины Караваджо Юноша с корзиной фруктов (1593) Больной Вакх (1593) Гадалка (1594) Мальчик, укушенный ящерицей (1594) Шулера (1594) Музыканты (1595) Лютнист (1595) Отдых на пути в Египет (1595—1596) Вакх (1596) Корзина фруктов (ок. 1596) Медуза (1597) Юпитер, Нептун и Плутон (1597) Юдифь и Олоферн (1598) Нарцисс (1597—1599) Призвание апостола Матфея (1600) Мученичество святого Матфея (1600) Распятие Святого Петра (1601) Обращение Савла по дороге в Дамаск (1601) Святой Матфей и ангел (1602) Неверие апостола Фомы (1602) Ужин в Эммаусе (1602) Амур-победитель (1602) Поцелуй Иуды (1602) Иоанн Креститель (1602) Жертвоприношение Исаака (1603) Положение во гроб (1603) Иоанн Креститель в пустыне (1604) Мадонна ди Лорето (1604—1606) Святой Франциск в раздумье (1604—1606) Смерть Марии (1606) Ужин в Эммаусе (1606) Молитва Святого Франциска (1606) Семь деяний милосердия (1607) Обезглавливание Иоанна Крестителя (1608) Пишущий Святой Иероним (1608) Спящий Амур (1608) Погребение святой Луции (1608) Благовещение (1608) Давид с головой Голиафа (1609—1610)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Караваджо&oldid=136572095

Категории:

Родившиеся 29 сентября

Родившиеся в 1571 году

Родившиеся в Милане

Умершие 18 июля

Умершие в 1610 году

Мальтийские рыцари

Персоналии по алфавиту

Художники по алфавиту

Художники Италии XVI века

Художники Италии XVII века

Художники-монументалисты Италии XVII века

Художники мифологической тематики

Художники барокко

Художники религиозного жанра

Караваджизм

Художники Рима

Художники Неаполя

Совершившие побег из мест заключения

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: художник)

Википедия:Нет источников с июня 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ligure

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Bahasa Melayu

Malti

Napulitano

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Sardu

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 марта 2024 в 23:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



