iPhone 6 и iPhone 6 Plus — смартфоны корпорации Apple, оснащённые процессором Apple A8, имеющим 2 млрд транзисторов, и работающие на iOS 8 (первоначально поддерживает обновление до iOS 12), представленные 9 сентября 2014 года. Диагональ экрана была значительно увеличена по сравнению с предыдущими моделями: у iPhone 6 — до 4,7 дюйма (разрешение 1334×750), а у iPhone 6 Plus — до 5,5 дюйма (1920×1080, RetinaHD). Толщина телефонов — около 7 мм без учёта толщины камеры.
Смартфоны представляют собой восьмое поколение iPhone. iPhone 6 и 6 Plus получили в основном положительные отзывы, а критики оценили их новый дизайн, технические характеристики, камеру и время автономной работы как улучшения по сравнению с предыдущими моделями iPhone. Тем не менее, некоторые аспекты дизайна iPhone 6 также подверглись критике, в том числе пластиковые полоски на задней панели устройства для его антенны, которые нарушали металлический внешний вид, а также разрешение экрана iPhone 6.


== История ==


=== Анонс ===
9 сентября 2014 года Apple провела мероприятия, представив новые модели. Презентацию провёл глава корпорации Apple Тим Кук.


=== После анонса ===
Предзаказ на модель начался 12 сентября 2014 года, в течение первых суток было заказано 4 млн аппаратов — это абсолютный рекорд в истории компании по состоянию на 2014 год. Компания Apple заявила, что установила новый рекорд: за 3 дня после старта продаж было продано более 10 млн аппаратов.
Снят с производства 7 сентября 2016 года с выходом iPhone 7 и iPhone 7 Plus.


== Характеристики ==
Наиболее значительные изменения в дизайне: бо́льшая закруглённость углов (по сравнению с iPhone 5S), закруглённость стекла на боковых гранях. Кнопка питания, которая ранее располагалась сверху, передвинута на боковую грань.
По сравнению с предыдущими моделями, были обновлены экраны (4,7 дюйма, 1334×750 (326 ppi), соотношение сторон, близкое к 16:9), получившие название «Retina HD».
iPhone 6 Plus использует экран 5,5 дюйма с разрешением 1920×1080 (401 ppi).
В новой модели используется обычное закаленное стекло, а не из синтетического сапфира, как ожидалось.
Размеры устройств iPhone 6: 138,1×67×6,9 мм, вес 129 г; iPhone 6 Plus — 158,1×77,8×7,1 мм, вес 172 г. Толщина телефона около модуля камеры больше на 0,7 мм.
Обе модели используют микропроцессор Apple A8 с 1 ГБ ОЗУ LPDDR3 и сопроцессор M8.
Камера сохранила разрешение в 8 мегапикселей, но в ней был обновлён сенсор и объектив (f/2.2). Возможна съёмка 1080p видео (HD) с частотой кадров 30 или 60 (120/240 в режиме slow-mo) в секунду. В камере iPhone 6 Plus дополнительно имеется оптическая стабилизация изображения.
Для коммуникации в IPhone 6 используется архитектура Qualcomm (ресивер WFR1620 + трансивер WTR1625L). Теперь вместо пяти моделей, поддерживавших различные частоты LTE, выпускается только две модели iPhone 6 A1549 и A1586 и две модели iPhone 6 Plus — A1522 и A1524, диапазоны частот которых в большой степени дублируются. Использующиеся операторами в России Band 7 и Band 20 поддерживаются всеми моделями. TD-LTE Band 38, использующийся в «МегаФон» и «МТС», есть только в моделях A1586 и A1524.
Модем MDM9625M обеспечивает максимальную полосу пропускания до 150 Мбит/с, с поддержкой передачи голоса по каналу LTE без переключения на GSM или CDMA.
Модуль Wi-Fi в iPhone 6 соответствует стандарту IEEE 802.11ac с пиковой пропускной способностью на физическом уровне равной 433 Мбит/с.
Смартфоны получили интерфейс NFC и позволяют производить бесконтактную оплату с помощью Apple Pay.
В устройствах установлено два акселерометра, точный шестиосевой от InvenSense и экономичный трехосевой акселерометр от Bosch.


== Программное обеспечение ==
Операционная система обеих моделей iPhone 6 — iOS 8. Некоторые встроенные приложения обновлены, например Mail может использовать две колонки при горизонтальной ориентации экрана.
Для упрощения работы с большим экраном добавлен жест «Reachability», двойное касание кнопки Home сдвигает верхнюю половину экрана вниз.


== Критика ==
Во время презентации Apple визуально занизила с помощью специального освещения толщину телефона при сравнении с предыдущей моделью. Фотографии телефонов в профиль лишились выпирающего модуля камеры, его толщина (около 0,7 мм) не учитывается в маркетинговых заявлениях Apple..
Сразу же после выхода у iPhone 6 Plus обнаружились проблемы с жёсткостью корпуса, смартфон гнулся от механического воздействия на зону чуть выше середины, под кнопками управления громкостью. «Недостаточная прочность» корпуса нового флагмана Apple вызвала широкий общественный резонанс, в социальных сетях получил распространение хештег «Bendgate» («bend» в переводе с английского — «гнуть»). Конкуренты Apple, среди них: Samsung, LG, HTC, ASUS, воспользовались ажиотажем и в рекламных целях выпустили сравнения своих продуктов с смартфоном Apple. Apple в ответ заявили, что за все время продаж к ним поступило только 9 жалоб подобного рода.
Медики установили, что устройство Apple содержит никель — один из самых сильных аллергенов среди металлов.


== Скорость беспроводной связи ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
 (недоступная ссылка с 08-09-2016 [2776 дней])apple.com/ru/iphone-6 (рус.) — официальный сайт IPhone 6
 (недоступная ссылка с 08-09-2016 [2776 дней])Compare iPhones (англ.). — Полные спецификации от Apple. Дата обращения: 10 сентября 2077.
Apple Announces iPhone 6 & iPhone 6 Plus (англ.) (9 сентября 2014). — пресс-релиз. Дата обращения: 10 сентября 2014.
Обзор Apple iPhone 6: новый флагман Apple. (рус.) hi-tech.mail.ru (20 сентября 2014)
iPhone 6 — Спецификации // Apple, 16-02-2017
iPhone 6 Plus — Спецификации // Apple, 20-04-2016