Президент Российской Федерации

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Президент России Штандарт президента России Должность занимает Владимир Путин с 7 мая 2012 года Должность Возглавляет Российскую Федерацию Форма обращения Господин президент, Товарищ Президент Российской Федерации [1] [a] Резиденция Сенатский дворец , Москва Назначается по результатам прямых выборов Срок полномочий 6 лет, не более 2 сроков [b] Зарплата 773,4 тыс. руб./мес (октябрь 2019 г.) [2] Предшествующая Председатель Верховного Совета РСФСР Появилась 24 апреля 1991 года [3] [4] Первый Борис Ельцин Сайт kremlin.ru президент.рф (рус.)

Президе́нт Росси́йской Федера́ции или Президе́нт Росси́и — высшая государственная должность России, а также лицо, занимающее эту должность.

Президент России является

главой государства. Многие полномочия президента либо имеют непосредственно исполнительный характер, либо приближены к

исполнительной власти. Наряду с этим, по мнению некоторых исследователей, президент не относится к какой-либо одной ветви власти, а возвышается над ними, поскольку осуществляет координирующие функции и имеет право роспуска

Государственной думы

[5]

[6]

Президент России является также гарантом конституции России, прав и свобод человека и гражданина и верховным главнокомандующим Вооружёнными силами России. В соответствии с конституцией России и федеральными законами президент России определяет основные направления внутренней и внешней политики.

С 7 мая 2012 года президентом России является Владимир Владимирович Путин, до этого занимавший должность в 2000—2008 годы.

Содержание

1 История

1.1 Срок полномочий

2 Правовой статус

3 Порядок избрания

4 Порядок вступления в должность

5 Полномочия президента

6 Подчинённые органы

7 Регалии президента России

8 Резиденции

9 Список

10 Социальные гарантии после отставки

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История

Портал:Политика Россия Статья из серии Политическая система России  Конституция Российской Федерации Всенародное голосование о принятии Конституции (1993) Внесение поправок : • 2008 • февраль 2014 • июль 2014 • 2020 ( общероссийское голосование ) Основы конституционного строя Народовластие Федерализм Государство: Социальное Светское Политическое и идеологическое многообразие Президент Российской Федерации Владимир Путин Администрация президента Государственный совет Совет безопасности Правительство Состав правительства Председатель правительства Михаил Мишустин Федеральное собрание Совет Федерации Сенаторы Председатель СФ Валентина Матвиенко Государственная дума Депутаты Госдумы Председатель Госдумы Вячеслав Володин Судебная система Конституционный суд Верховный суд Прокуратура Федеративное устройство Субъекты федерации Республики • Края • Области Города федерального значения Автономная область Автономные округа Главы субъектов федерации Федеральные территории Выборы Парламентские выборы : 1990 • 1993 • 1995 • 1999 • 2003 • 2007 • 2011 • 2016 • 2021 Президентские выборы : 1991 • 1996 • 2000 • 2004 • 2008 • 2012 • 2018 • 2024 Референдумы : 1991 • 1993 Политические партии Центральная избирательная комиссия Внешняя политика Внутренняя политика Военное положение Гражданство России Оппозиция Права человека Сепаратизм Участие в международных организациях

РСФСР была учреждена

24 апреля

1991 года

[3]

[4]

всероссийского референдума, проведённого

17 марта 1991 года. Утверждая результаты этого референдума,

Верховный Совет РСФСР 24 апреля 1991 года принял Закон РСФСР «О Президенте РСФСР»

[7]

[8]

Съезда народных депутатов РСФСР

[9]

24 мая 1991 года внёс в

Конституцию (Основной Закон) РСФСР соответствующие поправки

[10]

СССР.

После первых выборов президента РСФСР, состоявшихся 12 июня 1991 года, потребовалось издать специальный закон о порядке вступления его в должность[11].

С принятием 25 декабря 1991 года Верховным Советом РСФСР закона о переименовании государства в Российскую Федерацию и внесением Съездом народных депутатов соответствующих изменений в Конституцию РСФСР 21 апреля 1992 года (которые вступили в силу 16 мая 1992 года[12]) было установлено современное наименование должности — президент России[4].

В соответствии с пунктом 2 части 3 статьи 104 действовавшей в то время Конституции 1978 года (с внесёнными поправками), определение внутренней и внешней политики России находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов, а не президента, поскольку при построении органов государственной власти в виде советов вообще отрицался принцип разделения властей.

законодательной

ветви власти, представленной на одном только республиканском уровне (то есть не включая союзные и местные законодательные органы) тремя нормотворческими органами — Съездом народных депутатов, Верховным Советом и

Президиумом Верховного Совета. Желание президента Ельцина усилить

исполнительную власть и политические разногласия между президентом и законодательной властью привели к

конституционному кризису 1992—1993 годов,

разгону Съезда народных депутатов и Верховного Совета России и установлению режима личной власти президента России в конце 1993 года.

24 декабря

1993 года в связи с

принятием Конституции России

12 декабря 1993 года президент издал

указ «О мерах по приведению законодательства Российской Федерации в соответствие с Конституцией Российской Федерации»

[13]

19 января

1994 года специальное приложение № 2 к нему

[14]

Конституция России, принятая 12 декабря 1993 года, вступила в силу 25 декабря 1993 года. В соответствии с ней президент является главой государства и имеет более широкие полномочия, по сравнению с положениями Конституции (Основного Закона) РСФСР 1978 года с внесёнными в неё изменениями.

Срок полномочий

Президент РСФСР, избранный в соответствии с Конституцией РСФСР 1978 года на 5 лет, осуществлял свои полномочия в 1991—1996 годах.

С принятием конституции России 1993 года срок полномочий был сокращён до 4 лет, что практиковалось в 1996—2008 годах.

Срок 6 лет, установленный в 2008 году, стал применяться в отношении президентов, избранных после принятия соответствующих поправок (то есть начиная с выборов 2012 года).

Президент имел право занимать должность не более двух сроков подряд в 1991—2020 годах. После принятия поправок к Конституции в 2020 году — не более двух сроков вне зависимости от того, были ли эти сроки подряд или с перерывом; при этом не учитываются сроки, в течение которых президент занимал или занимает должность к моменту принятия поправок, так что Владимир Путин (президент в 2000—2008 годах и с 2012 года) и Дмитрий Медведев (президент в 2008—2012 годах) имеют право быть избранными на должность президента ещё по два раза начиная с 2024 года.

Правовой статус

Президент России — единственная должность, на которую избирается один из кандидатов общим голосованием граждан России.

11,

78,

80-93,

107-109,

111-117,

125,

128,

134 Конституции Российской Федерации

[15]

Наряду с полномочиями главы государства президент России осуществляет общее руководство правительством России, в том числе имеет право председательствовать на заседаниях и давать ему поручения. Президент также осуществляет руководство отдельными федеральными органами исполнительной власти.

Пятой французской республики, где

политику государства определяет и проводит правительство, а президент почти всегда председательствует на его заседаниях, президент России самостоятельно и в полной ответственности «определяет основные направления внутренней и внешней политики государства» (

статья 80 Конституции Российской Федерации) и «руководит внешней политикой» (

статья 86 Конституции Российской Федерации). Правительство же «осуществляет исполнительную власть» (

статья 110 Конституции РФ), то есть, определяет оперативные направления внутренней политики и проводит

политику, определённую президентом в его указах.

Указы и распоряжения президента, как и постановления и распоряжения правительства, обязательны для исполнения в России и являются подзаконными актами. Однако президент может отменять постановления и распоряжения правительства России.

Формально, правительство — «коллективный» глава исполнительной власти. Однако, определяя своими указами направления деятельности правительства, других органов исполнительной власти, президент является «фактическим» главой исполнительной власти (это не управление текущей работой, которая характеризуется как аппаратно-управленческая деятельность).

Ввиду такой двухступенчатости исполнительной власти термин «глава исполнительной власти» в конституции России (как и Франции) отсутствует (председатель правительства не является таковым, так как властными полномочиями обладают президент и правительство):

«На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, законов, нормативных указов президента Правительство Российской Федерации издаёт постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение. Если акты правительства противоречат Конституции, федеральным законам Российской Федерации или указам президента, то они могут быть отменены президентом» (статья 115 Конституции РФ). Но согласно статье 90 указы президента не могут противоречить федеральным законам, которые в свою очередь, согласно 109 статье, после отклонения президентом, при вторичном рассмотрении Государственной Думой и Советом Федерации и повторном принятии его более двумя третями голосов, подлежит подписанию им в течение 1 недели.

«Председатель правительства Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и указами президента Российской Федерации определяет основные направления деятельности правительства Российской Федерации и организует его работу» (статья 113 Конституции РФ).

«Президент Российской Федерации может принять решение об отставке правительства Российской Федерации» (статья 117 Конституции РФ).

Таким образом, выборы президента России с его программой можно назвать «выборами исполнительной власти» федерального уровня.

По отношению к законодательной власти президент, как и правительство, имеет право законодательной инициативы. Однако правительство вносит в Думу законопроекты, касающиеся его компетенции (в основном бюджет), а президент вносит законопроекты, касающиеся всех сторон общественной жизни. Он обращается к Федеральному собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях политики государства (статья 84 Конституции РФ), в том числе и законодательной политики (рекомендует принятие определённых законов).

Президент РФ представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения судей Конституционного и Верховного судов, а также кандидатуру Генерального прокурора, вносит предложение о его освобождении, назначает судей других федеральных судов, назначает и освобождает высшее командование Вооружённых сил, назначает и отзывает послов РФ, принимает верительные и отзывные грамоты иностранных послов.

Президент Российской Федерации обладает неприкосновенностью (статья 91 Конституции РФ), отличной от понятия «личная неприкосновенность», предусмотренной для всех граждан Российской Федерации статьёй 22 Конституции, но не конкретизируемой законодательством Российской Федерации. Считается, что неприкосновенность означает невозможность привлечения президента к уголовной или административной ответственности или применения к нему каких-либо принудительных мер (допрос и т. п.)[16].

Статья 93 Конституции устанавливает порядок отрешения президента от должности «на основании выдвинутого Государственной думой обвинения в государственной измене или совершении иного особо тяжкого преступления <…>», который предусматривает участие двух ветвей государственной власти: законодательной и судебной.

Согласно статье 7 Федерального закона «О государственной охране»[17], в отличие от прочих лиц, замещающих государственные должности, которым предоставляется государственная охрана, «президент Российской Федерации в течение срока своих полномочий не вправе отказаться от государственной охраны». Государственной охране также подлежат члены семьи президента, а после окончания срока полномочий президента государственная охрана предоставляется ему пожизненно.

Порядок избрания

Основная статья: 

Выборы президента Российской Федерации

Кандидатом на должность президента может быть гражданин России не моложе 35 лет, постоянно проживающий в России не менее 25 лет, не имевший когда-либо[18] иностранного гражданства (за исключением случаев, связанных с присоединением к России территорий других государств[19]) или права на постоянное проживание в иностранном государстве.

Одно и то же лицо не может занимать должность президента России более двух сроков, но учитываются только президентские сроки, на которые лицо было избрано с 2020 года (т. н. «обнуление президентских сроков»)[20][21].

Точный порядок выборов президента России определяется федеральным законом от 10 января 2003 года № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации»[22][23].

Согласно статье 36 п. 1 этого закона (в редакции 2012 года[24]) для регистрации кандидат должен представить в Центральную избирательную комиссию (ЦИК) минимум 300 тысяч (для самовыдвиженцев) или 100 тысяч (для кандидатов от партий, не представленных в парламенте) подписей граждан РФ, которые его поддерживают (в 2012 году — 2 млн подписей)[25]. Закон позволяет приносить их с запасом в 5 %. ЦИК должен проверить не меньше 20 % подписей, выбираемых случайно. Если количество брака превышает 5 %, то дополнительно проверяется ещё 10 % подписных листов. Кандидатов, которые представили подписные листы без достаточного запаса, можно не допустить к регистрации и при меньшем проценте брака, поскольку одно из оснований для отказа в регистрации — если число подписей за вычетом бракованных оказывается меньше количества, требуемого законом[25].

Президент России избирается гражданами России на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании (статья 81 Конституции РФ).

Порядок вступления в должность

Основная статья: 

Инаугурация президента Российской Федерации

был избран в

1991 году сроком на 5 лет. В

Конституции РФ 1993 года срок полномочий президента был сокращён до 4 лет. Однако согласно п. 3 Заключительных и переходных положений Конституции президент

Ельцин осуществлял полномочия полный срок, на который он был избран (то есть до

1996 года). В соответствии

с изменением Конституции, вступившим в силу

31 декабря

2008 года, начиная с

выборов 2012 года, президент России избирается на шестилетний срок

[26]

При вступлении в должность президент России приносит народу следующую присягу (статья 82 Конституции РФ)[27]:

«Клянусь при осуществлении полномочий Президента Российской Федерации уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Российской Федерации, защищать суверенитет и независимость, безопасность и целостность государства, верно служить народу».

Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии членов Совета Федерации, депутатов Государственной думы и судей Конституционного суда России.

Полномочия президента

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 4 июля 2020 )

На основании четвёртой главы Конституции России президент России осуществляет следующие полномочия:

вносит на утверждение в Государственную думу кандидатуру председателя Правительства России, назначает утверждённого Государственной думой председателя Правительства, освобождает председателя Правительства России от должности;

осуществляет общее руководство правительством России, имеет право председательствовать на его заседаниях;

утверждает по предложению председателя Правительства России структуру федеральных органов исполнительной власти[28], вносит в неё изменения; в структуре федеральных органов исполнительной власти определяет органы, руководство деятельностью которых осуществляет президент России, и органы, руководство деятельностью которых осуществляет правительство России;

принимает решение об отставке правительства России;

принимает отставку председателя правительства России, заместителей председателя правительства России, федеральных министров, а также руководителей федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет президент России;

представляет Государственной думе кандидатуру для назначения на должность председателя Центрального банка, а также ставит перед Государственной думой вопрос об освобождении председателя Центрального банка от занимаемой должности;

назначает на должность заместителей председателя правительства России и федеральных министров, кандидатуры которых утверждены Государственной Думой (кроме ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности), и освобождает их от должности;

назначает на должность после консультаций с Советом Федерации и освобождает от должности руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров), ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности;

представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должности председателей, заместителей председателей и судей Конституционного суда, Верховного суда; назначает председателей, заместителей председателей и судей других федеральных судов; вносит в Совет Федерации представление о прекращении в соответствии с федеральным конституционным законом полномочий председателей, заместителей председателей и судей Конституционного суда, Верховного суда России, кассационных и апелляционных судов в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьёй своих полномочий;

назначает на должность после консультаций с Советом Федерации и освобождает от должности Генерального прокурора России и его заместителей, прокуроров субъектов России, прокуроров военных и других специализированных прокуратур, приравненных к прокурорам субъектов России; назначает на должность и освобождает от должности иных прокуроров, для которых такой порядок назначения и освобождения от должности установлен федеральным законом;

назначает и освобождает «представителей Российской Федерации в Совете Федерации»[29]

представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должность председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты; представляет Государственной думе кандидатуры для назначения на должность заместителя Председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты;

в целях обеспечения согласованного функционирования и взаимодействия органов публичной власти, определения основных направлений внутренней и внешней политики России и приоритетных направлений социально-экономического развития государства формирует Государственный совет России, статус которого определяется федеральным законом;

в целях содействия в реализации его полномочий по вопросам обеспечения национальных интересов и безопасности личности, общества и государства, а также поддержания гражданского мира и согласия в стране, охраны суверенитета России, её независимости и государственной целостности, предотвращения внутренних и внешних угроз формирует и возглавляет Совет безопасности России, статус которого определяется федеральным законом;

утверждает военную доктрину России;

формирует Администрацию президента России в целях обеспечения реализации своих полномочий;

назначает и освобождает полномочных представителей президента России;

назначает и освобождает высшее командование Вооружённых сил России;

назначает и отзывает дипломатических представителей России в иностранных государствах и международных организациях. В соответствии с требованием Конституции эти назначения могут быть произведены президентом после консультаций с соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального собрания;

назначает выборы Государственной думы в соответствии с Конституцией и федеральным законом;

распускает Государственную думу в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией;

назначает референдум в порядке, установленном федеральным конституционным законом;

вносит законопроекты в Государственную думу;

подписывает и обнародует федеральные законы в течение четырнадцати дней с момента получения. Если президент в течение четырнадцати дней с момента поступления федерального закона отклонит его, то Государственная дума и Совет федерации в установленном Конституцией порядке вновь рассматривают данный закон. Если при повторном рассмотрении федеральный закон будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной думы, он подлежит подписанию президентом РФ в течение семи дней и обнародованию;

обращается к Федеральному собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства[30][31];

может использовать согласительные процедуры для разрешения разногласий между органами государственной власти России и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также между органами государственной власти субъектов Российской Федерации. В случае недостижения согласованного решения он может передать разрешение спора на рассмотрение соответствующего суда;

вправе приостанавливать действие актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;

издаёт указы и распоряжения;

может отменять постановления и распоряжения правительства России;

осуществляет руководство внешней политикой России;

ведёт переговоры и подписывает международные договоры России;

подписывает ратификационные грамоты;

принимает верительные и отзывные грамоты аккредитуемых при нём дипломатических представителей;

в случае агрессии против России или непосредственной угрозы агрессии президент России вводит на территории России или в отдельных её местностях военное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной думе;

решает вопросы гражданства России и предоставления политического убежища;

награждает государственными наградами России, присваивает почётные звания Российской Федерации, высшие воинские и высшие специальные звания;

осуществляет помилование.

В процессе осуществления своих полномочий президент России издаёт указы и распоряжения, являющиеся обязательными для исполнения на всей территории России. Указы и распоряжения президента России не должны противоречить конституции и федеральным законам.

Подчинённые органы

Указом президента России от 21 января 2020 года № 21[32] определены федеральные органы исполнительной власти, руководство деятельностью которых непосредственно осуществляет президент России, а также федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным органам исполнительной власти:

Министерство внутренних дел России

Министерство России по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий

Министерство иностранных дел России
Федеральное агентство по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству

Министерство обороны России
Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству
Федеральная служба по техническому и экспортному контролю

Министерство юстиции России
Федеральная служба исполнения наказаний
Федеральная служба судебных приставов

Государственная фельдъегерская служба России (федеральная служба)

Служба внешней разведки России (федеральная служба)

Федеральная служба безопасности России

Федеральная служба войск национальной гвардии России

Федеральная служба охраны России

Федеральная служба по финансовому мониторингу

Федеральное архивное агентство

Главное управление специальных программ Президента Российской Федерации (федеральное агентство)

Управление делами Президента Российской Федерации (федеральное агентство)

Деятельностью других федеральных органов исполнительной власти руководит правительство России.

Повседневная деятельность президента обеспечивается его администрацией. При президенте также действует ряд комиссий и советов.

Регалии президента России

Основная статья: 

Символы президента России

Статьёй 7 Закона РСФСР от 27 июня 1991 года «О вступлении в должность Президента РСФСР»[11] определялось, что президент РСФСР имеет круглую печать с изображением герба РСФСР и надписью «Президент Российской Советской Федеративной Социалистической Республики»; в ст. 9 того же закона указывалось, что в месте официального пребывания президента РСФСР и вице-президента РСФСР поднимается Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики.

15 февраля

1994 года «О штандарте (флаге) Президента Российской Федерации», № 1138 от

5 августа

1996 года «Об официальных символах президентской власти и их использовании при вступлении в должность вновь избранного Президента Российской Федерации», и № 906 от

27 июля

1999 года «Об утверждении описания символа президентской власти — Знака Президента Российской Федерации» символами президента были утверждены президентский штандарт, президентский знак и специальный экземпляр Конституции России.

После указа и. о. президента Российской Федерации № 832 от 6 мая 2000 года «О внесении изменений и дополнения в некоторые указы президента Российской Федерации» специальный экземпляр Конституции утратил официальный статус символа президента России.

Штандарт президента Российской Федерации

Знак президента Российской Федерации

Специальный экземпляр Конституции Российской Федерации[33]

Президентская Фанфара

Резиденции

См. также: 

Список официальных резиденций высших должностных лиц России

Статус официально закреплённой за президентом России резиденции на начало 2009 года имели только четыре объекта[34]:

Московский Кремль;

«Горки-9» в Одинцовском районе Московской области;

«Бочаров Ручей» в Сочи;

«Долгие Бороды» (она же «Валдай», она же «Ужин») в Новгородской области в 20 километрах от города Валдай[35].

Рабочая резиденция президента Российской Федерации в Кремле располагается в здании Сената. Рядом со Спасскими воротами, в 14-м корпусе Кремля до его сноса, с 1991 по 2015 годы располагался второй рабочий кабинет президента[34].

Когда президент Российской Федерации находится в рабочей резиденции в Кремле, над Большим Кремлёвским дворцом поднимается президентский штандарт.

Для приёма гостей на высшем уровне используются резиденции:

«Русь» в Тверской области, расположена на территории национального парка «Завидово»;

замок Майендорф в Одинцовском районе Московской области.

Во время поездок или отдыха президент также использует резиденции:

«Сосны» в Красноярском крае;

«Волжский Утёс» в Самарской области на берегу Куйбышевского водохранилища;

«Ангарские хутора» в 47 км от Иркутска;

«Тантал» в Саратовской области на берегу Волги в 40 км от Саратова;

«Малый исток» в Екатеринбурге в лесном массиве на берегу Мало-Истокского пруда;

«Янтарь» в Пионерском Калининградской области над обрывом на берегу Балтийского моря.

В Санкт-Петербурге президент имеет два рабочих кабинета:

в Константиновском дворце в Стрельне;

в Президентской библиотеке имени Бориса Ельцина.

Список

Основная статья: 

Список президентов России

первых выборах президента победу одержал Борис Ельцин, ставший первым российским президентом. На фоне

распада СССР РСФСР была переименована в Российскую Федерацию — Россию, изменилось и название президентской должности. Ельцин был

переизбран президентом России в 1996 году, в 1999 году он ушёл в отставку. Владимир Путин, сменивший Ельцина на посту президента России, одержал победу на президентских выборах

2000 года и

2004 года. В 2008 году главой государства стал Дмитрий Медведев, которого в 2012 году снова сменил Путин. В 2018 году Путин был

переизбран на четвёртый президентский срок;

поправки к Конституции Российской Федерации об «

обнулении президентских сроков», принятые в 2020 году, позволяют ему потенциально оставаться президентом до 2036 года.

Социальные гарантии после отставки

16 августа

1995 года президент России

Борис Ельцин подписал указ № 854 «О некоторых социальных гарантиях лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации и должности федеральных государственных служащих».

15 июня

1999 года вышел Указ президента РФ Бориса Ельцина № 755 о внесении изменений и дополнений в предыдущий Указ.

11 ноября

1999 года председатель

правительства

Владимир Путин подписал постановление № 1233 о реализации дополненного Указа от 15 июня 1999 года

[36]

31 декабря

1999 года, в день отставки

Бориса Ельцина с поста президента России, был издан Указ президента «О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи», а 25 января 2001 года был принят одноимённый Федеральный закон

[37]

[38]

[39]

Этим законом устанавливаются правовые, социальные и иные гарантии президенту России, прекратившему исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки или стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия, и членам его семьи:

Президент России, прекративший исполнение своих полномочий, независимо от возраста имеет право на ежемесячное пожизненное денежное содержание в размере 75 % месячного денежного вознаграждения президента России.

В случае смерти президента члены его семьи имеют право на ежемесячное пособие в сумме, равной шестикратному минимальному размеру пенсии по старости, установленному федеральным законом на день его смерти.

Президент России, прекративший исполнение своих полномочий, обладает неприкосновенностью. Он не может быть привлечён к уголовной или административной ответственности за деяния, совершённые им в период исполнения полномочий президента России, а также задержан, арестован, подвергнут обыску, допросу либо личному досмотру, если указанные действия осуществляются в ходе производства по делам, связанным с исполнением им полномочий президента России.

11 апреля 2001 года правительством Касьянова было издано постановление «Об обеспечении некоторых социальных гарантий Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий»[40]. В соответствии с этим постановлением решения об установлении, перерасчёте, приостановлении и прекращении в установленном порядке выплаты ежемесячного пожизненного денежного содержания президенту, прекратившему исполнение своих полномочий, принимаются Министерством труда и социального развития России в порядке, определённом Положением об установлении, выплате и перерасчёте размера ежемесячной доплаты к государственной пенсии лицам, замещавшим государственные должности Российской Федерации и государственные должности федеральной государственной службы, утверждённым постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 1999 № 1233 (см. выше).

См. также

Правители Российского государства

Полномочные представители президента Российской Федерации в палатах Федерального собрания Российской Федерации

Полномочный представитель президента Российской Федерации в Конституционном суде Российской Федерации

Полномочный представитель президента Российской Федерации в государствах-участниках СНГ

Полномочный представитель президента Российской Федерации в Межпарламентской ассамблее государств — участников СНГ

Полномочные представители президента Российской Федерации в регионах

Полномочный представитель президента Российской Федерации в федеральном округе

Полномочные представители президента Российской Федерации по урегулированию конфликтов

Специальные представители президента Российской Федерации

Примечания

↑ В Президентском полку

↑ Без учёта сроков, начавшихся до июля 2020 года

↑ Показать компактно

↑ Смотр Президентского полка  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ Путин повысил зарплату себе и Медведеву. Как сильно она выросла с начала века?  (неопр.) Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 30 января 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Глава 4. Президент Российской Федерации // Комментарий к Конституции Российской Федерации (под общ. ред. Л. В. Лазарева). — ООО «Новая правовая культура», 2009. — «1. В Российской Федерации пост Президента, избираемого всенародным голосованием, введён Законами от 24 апреля 1991 г. «О Президенте РСФСР» и «О выборах Президента РСФСР», оформившими результаты первого референдума, проведённого в России 17 марта 1991 г. (Ведомости РСФСР. 1991. № 17. Ст. 510, 512; № 21. Ст. 708). В целях конституционного закрепления решения референдума Законом от 24 мая 1991 г. были внесены соответствующие изменения и дополнения в Конституцию 1978 г. (Ведомости РСФСР. 1991. № 22. Ст. 776).»

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Определение Конституционного Суда РФ от 5 ноября 1998 г. № 134-О «По делу о толковании статьи 81 (часть 3) и пункта 3 раздела второго „Заключительные и переходные положения“ Конституции Российской Федерации» Архивная копия от 22 июня 2015 на Wayback Machine — «Должность Президента РСФСР была введена Законом РСФСР от 24 апреля 1991 года „О Президенте РСФСР“ в соответствии с результатами проведённого 17 марта 1991 года референдума. 24 мая 1991 года институт Президента РСФСР был включён в действовавшую тогда Конституцию РСФСР. При этом часть вторая её статьи 121.2 установила, что Президент РСФСР избирается сроком на пять лет; одно и то же лицо не может быть Президентом РСФСР более двух сроков подряд.12 июня 1991 года всенародным голосованием был избран первый президент РСФСР. Им стал Б. Н. Ельцин. С принятием Закона РСФСР от 25 декабря 1991 года „Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика“ и с внесением соответствующих изменений в Конституцию РСФСР президент РСФСР стал именоваться президентом Российской Федерации.»

↑ Баранов Н. А. Курс «Политические отношения и политический процесс в современной России». Лекция 3. Современная реформа политической власти в России Архивная копия от 13 марта 2009 на Wayback Machine

↑ Николаев А. Проблемы реализации принципа разделения властей в Конституции РФ Архивная копия от 7 августа 2011 на Wayback Machine//Право и жизнь. 2000. № 25

↑ Закон РСФСР от 24 апреля 1991 года № 1098-1 «О Президенте РСФСР» Архивировано 30 января 2012 года. // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 17. — Стр. 512.

↑ Закон РСФСР от 24 апреля 1991 года № 1096-I «О выборах Президента РСФСР» (недоступная ссылка) // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 17. — Стр. 510.

↑ Постановление Верховного Совета РСФСР от 24 апреля 1991 года № 1099-I «О порядке введения в действие Закона РСФСР „О Президенте РСФСР“»

↑ Закон РСФСР от 24 мая 1991 года № 1326-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (основного закона) РСФСР»

↑ Перейти обратно: 1 2 Закон РСФСР от 27 июня 1991 года № 1494-I «О вступлении в должность Президента РСФСР» Архивная копия от 13 июля 2010 на Wayback Machine // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1991. — № 26. — Стр. 880.

↑ Закон Российской Федерации Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Архивная копия от 7 апреля 2018 на Wayback Machine // «Российская газета», 16 мая 1992 года, № 111 (447), с. 3—5. На титульном листе газеты отмечено, что указанный закон вступает в силу с момента опубликования.

↑ Указ президента РФ от 24 декабря 1993 года № 2288 «О мерах по приведению законодательства Российской Федерации в соответствие с Конституцией Российской Федерации» Архивная копия от 1 ноября 2011 на Wayback Machine // Российская газета. — 14 января 1994 года. — № 11.

↑ Приложение № 2 к Указу президента РФ от 24 декабря 1993 года № 2288 «О мерах по приведению законодательства Российской Федерации в соответствие с Конституцией Российской Федерации» // Российская газета от 19 января 1994 года

↑ Конституция Российской Федерации

↑ Неприкосновенность президента РФ  (неопр.). Конституционное право РФ. Яндекс.Словари (2002). Дата обращения: 30 мая 2019. Архивировано из оригинала 20 сентября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ «О государственной охране» Архивная копия от 5 июня 2019 на Wayback Machine

↑ Как на момент выдвижения, так и в прошлом

↑ «Требование к кандидату на должность Президента Российской Федерации об отсутствии у него гражданства иностранного государства не распространяется на граждан Российской Федерации, ранее имевших гражданство государства, которое было принято или часть которого была принята в Российскую Федерацию в соответствии с федеральным конституционным законом, и постоянно проживавших на территории принятого в Российскую Федерацию государства или территории принятой в Российскую Федерацию части государства»

↑ Поправленному верить  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Закон РФ о поправке к Конституции РФ от 14.03.2020 N 1-ФКЗ «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти»  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 3 января 2021 года.

↑ Федеральный закон от 10 января 2003 года № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» Архивная копия от 4 января 2018 на Wayback Machine // Российская газета. — 16 января 2003 года. — № 6. (с изменениями от 21 июля 2005 года; 12, 25 июля, 30 декабря 2006 года; 26 апреля, 24 июля 2007 года)

↑ Федеральный закон «О выборах Президента Российской Федерации» Архивная копия от 4 января 2018 на Wayback Machine ([1] Архивная копия от 3 января 2018 на Wayback Machine) (В редакции федеральных законов от 21.07.2005 г. № 93-ФЗ; от 12.07.2006 г. № 106-ФЗ; от 12.07.2006 г. № 107-ФЗ; от 25.07.2006 г. № 128-ФЗ; от 30.12.2006 г. № 274-ФЗ; от 26.04.2007 г. № 64-ФЗ; от 24.07.2007 г. № 211-ФЗ; от 24.07.2007 г. № 214-ФЗ; от 09.02.2009 г. № 3-ФЗ; от 12.05.2009 г. № 94-ФЗ; от 03.06.2009 г. № 108-ФЗ; от 19.07.2009 г. № 196-ФЗ; от 19.07.2009 г. № 203-ФЗ; от 22.04.2010 г. № 63-ФЗ; от 27.07.2010 г. № 222-ФЗ; от 04.10.2010 г. № 263-ФЗ; от 28.12.2010 г. № 404-ФЗ; от 14.06.2011 г. № 143-ФЗ; от 11.07.2011 г. № 200-ФЗ; от 23.07.2011 г. № 259-ФЗ; от 25.07.2011 г. № 262-ФЗ; от 20.10.2011 г. № 287-ФЗ; от 02.05.2012 г. № 41-ФЗ; от 07.05.2013 г. № 102-ФЗ; от 02.07.2013 г. № 185-ФЗ; от 21.10.2013 г. № 283-ФЗ; от 28.12.2013 г. № 396-ФЗ; от 21.02.2014 г. № 19-ФЗ; от 12.03.2014 г. № 33-ФЗ; от 02.04.2014 г. № 51-ФЗ; от 24.11.2014 г. № 355-ФЗ; от 01.12.2014 г. № 419-ФЗ; от 13.07.2015 г. № 231-ФЗ; от 28.12.2016 г. № 505-ФЗ; от 01.06.2017 г. № 103-ФЗ; от 18.06.2017 г. № 127-ФЗ; от 05.12.2017 г. № 374-ФЗ)

↑ 2 мая 2012 года N 41-ФЗ Архивная копия от 4 января 2018 на Wayback Machine (В редакции Федерального закона от 22.02.2014 г. N 20-ФЗ)

↑ Перейти обратно: 1 2 Правила регистрации кандидатов-самовыдвиженцев на выборах президента РФ. Досье — Биографии и справки — ТАСС  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2018. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Федеральный конституционный закон от 30 декабря 2008 года № 6-ФКЗ «Об изменении срока полномочий президента Российской Федерации и Государственной думы» Архивная копия от 15 мая 2012 на Wayback Machine // Российская газета от 31 декабря 2008 года.

↑ Государство  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано 5 марта 2010 года.

↑ В случае если председатель правительства России освобожден президентом России от должности, вновь назначенный председатель правительства России не представляет президенту России предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти.

↑ Имеются в виду не представители при рассмотрении законопроектов, а члены верхней палаты парламента, назначаемые главой государства по «президентской квоте» (не более 30 членов СФ, в том числе не более семи пожизненных сенаторов)

↑ Послания Владимира Путина Федеральному собранию (недоступная ссылка)

↑ Послания Дмитрия Медведева Федеральному собранию  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2009. Архивировано 21 июля 2010 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21.01.2020 г. № 21 «О структуре федеральных органов исполнительной власти»  (неопр.). Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ С 6 мая 2000 года не является официальным символом президента Российской Федерации, однако продолжает считаться им по традиции.

↑ Перейти обратно: 1 2 Официальные резиденции президента Российской Федерации. Справка Архивная копия от 8 июля 2009 на Wayback Machine РИА Новости, 05.07.2009

↑ Путино-Дачное, журнал «Коммерсантъ» № 36 (387) от 12.09.2000

↑ Постановление № 1233 от 11 ноября 1999 г.

↑ Российская газета. 2000. 5 января.

↑ СЗ РФ. 2001. № 7. Ст. 617

↑ Президент подписал Федеральный закон «О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи» Архивная копия от 6 июня 2015 на Wayback Machine / Кремль, 13 февраля 2001 года

↑ Постановление от 11 апреля 2001 года № 286  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2011. Архивировано из оригинала 5 ноября 2011 года.

Литература

Баглай М. В. Президенты Российской Федерации и Соединённых Штатов Америки: роль, порядок выборов, полномочия. — 2-е изд., перераб. и доп.. — М.: Норма: ИНФРА-М, 2012. — 143 с. — (Норма). — ISBN 978-5-91768-254-9.

Ссылки

Медиафайлы на Викискладе

kremlin.ruпрезидент.рф (рус.) — официальный сайт Президент Российской Федерации

Структура федеральных органов исполнительной власти

Российские президенты на Политическом атласе Архивная копия от 7 апреля 2010 на Wayback Machine

Написать письмо президенту Российской Федерации Архивная копия от 21 июля 2009 на Wayback Machine

Президенты России

Правители России и Советского Союза, биографическо-хронологический справочник Архивная копия от 4 августа 2020 на Wayback Machine

President of Russia Архивная копия от 4 апреля 2015 на Wayback Machine (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер (англ.) Твиттер (рус.) Instagram Telegram Telegram Telegram Фото, видео и аудио YouTube Дзен Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах GND : 5164199-9 ISNI : 0000000406198986 J9U : 987007315545005171 LCCN : no96011667 VIAF : 141021468 WorldCat VIAF : 141021468

Президент Российской Федерации Президенты Борис Ельцин ¹ (1991—1999) Владимир Путин (2000—2008) Дмитрий Медведев (2008—2012) Владимир Путин (с 2012) Исполняющие обязанности Александр Руцкой ² (1993) Виктор Черномырдин (1996) Владимир Путин (1999—2000) Вице-президент ³ Александр Руцкой ⁴ (1991—1993) Выборы 1991 1996 2000 2004 2008 2012 2018 2024 Отрешение от должности Попытка импичмента 1993 г. Попытка импичмента 1998—1999 гг. Верховный главнокомандующий ВС России Военное положение Ядерный чемоданчик Эмблема Верховного главнокомандующего Грамота Благодарность Администрация Руководитель Заместители руководителя Управления Отделы Советники президента Помощники президента Референты президента Полпреды в Федеральном Собрании Полпред в конституционном суде Уполномоченный по правам ребёнка Полпреды в федеральных округах Полпреды в регионах Полпреды по урегулированию конфликтов Полпред в странах СНГ Полпред в Межпарламентской ассамблее СНГ Спецпредставители президента Государственный секретарь РСФСР Государственный советник РСФСР Главный государственный инспектор РСФСР Спецпредставитель президента по Ближнему Востоку Органы исполнительной власти в ведении президента России МВД МЧС МИД Минобороны Минюст ФСИН ФССП ФСБ СВР ФСО СБП Фельдъегерская служба Росфинмониторинг Росгвардия ФСКН ГУСП Управление делами президента СКР Органы при президенте России Совет Безопасности Госсовет Список органов при Президенте Российской Федерации Документы президента Указы Поручения Военная доктрина Послания Федеральному Собранию 2023 2024 Бюджетные послания Символы президентской власти Штандарт Знак Специальный экземпляр конституции Специальный знак Формы поощрения президентом Почётная грамота Президента Российской Федерации Благодарность Президента Российской Федерации Прочее Автомобиль президента Самолёт президента Новогоднее обращение президента ¹ В 1991 году президент РСФСР ² Глава альтернативного правительства ³ Должность упразднена ⁴ В 1991 году вице-президент РСФСР

Россия в темах История Хронология Племенные союзы восточных славян Русь Государство Рюрика Киевская Русь Великое княжество Владимирское Русские княжества Русское государство Российская империя Российская республика Российское государство (1918—1920) РСФСР (1917—1922) РСФСР (в составе СССР ) СССР Российская Федерация По темам Археология Экономика Почта Театр Политика Государственные символы Герб Гимн Флаг Гражданин Права человека Конституция Президент Правительство Федеральное собрание Общественная палата Судебная система Конституционный суд Политические партии Внутренняя политика Внешняя политика География Столица Геология Минеральные ресурсы Рельеф Климат Почвы Растительный мир Животный мир Экология Экономика Авиационная промышленность Автомобильная промышленность Банковская система Центральный банк Гознак Интернет Игорный бизнес Космическая промышленность Лесная отрасль Нефтяная промышленность Наука Оборонно-промышленный комплекс Промышленность Почта Полезные ископаемые Российский рубль Рыбохозяйственный комплекс Сельское хозяйство Связь Судостроение Страховой рынок Транспорт Туризм Энергетика Экономические районы Вооружённые силы Сухопутные войска Воздушно-космические силы Военно-морской флот Ракетные войска стратегического назначения Воздушно-десантные войска Население Агломерации Города крупнейшие столицы Демографический кризис Диаспора Миграции населения Эмиграция Иммиграция Продолжительность жизни Размещение населения Религия Сельское расселение Трудовые ресурсы Этносы Языки Культура Наука Образование Литература Архитектура Изобразительное искусство Музыка Опера Балет Цирк Кинематограф СМИ телевидение Рунет Праздники Кухня Спорт Автоспорт Альпинизм Баскетбол Биатлон Бокс Борьба Волейбол Гандбол Гимнастика Дзюдо Карате Конный спорт Лёгкая атлетика Лыжный спорт Настольный теннис Натурбан Плавание Регби Самбо Синхронное плавание Теннис Тяжёлая атлетика Фехтование Фигурное катание Футбол Хоккей на траве Хоккей с мячом Хоккей с шайбой Шахматы Категория Портал Проект

Федеральные органы исполнительной власти России (с 8 августа 2023 года) В ведении президента Российской Федерации Министерства со службами и агентствами МВД МЧС МИД Россотрудничество Минобороны ФСВТС ФСТЭК Минюст ФСИН ФССП Федеральные службы ГФС СВР ФСБ Росгвардия ФСО Росфинмониторинг Федеральные агентства Росархив Главное управление специальных программ Управление делами президента В ведении правительства Российской Федерации Министерства со службами и агентствами Минздрав Росздравнадзор Минкультуры Минобрнауки Минприроды Росгидромет Росприроднадзор Росводресурсы Рослесхоз Роснедра Минпромторг Росстандарт Минпросвещения Минвостокразвития Минсельхоз Россельхознадзор Росрыболовство Минспорт Минстрой Минтранс Ространснадзор Росавиация Росавтодор Росжелдор Росморречфлот Минтруд Роструд Минфин ФНС Росалкогольтабакконтроль ФТС Казначейство России Росимущество Федеральная пробирная палата Минцифры Роскомнадзор Минэкономразвития Росаккредитация Росстат Роспатент Минэнерго Федеральные службы ФАС Росреестр Роспотребнадзор Рособрнадзор Ростехнадзор Федеральные агентства Росрезерв Росмолодёжь Федеральное агентство по делам национальностей ФМБА

Страны Азии : президенты Независимые государства Азербайджан 3 Армения 3 Афганистан Бангладеш Восточный Тимор Вьетнам Грузия 3 Египет 1 Израиль Индия Индонезия Ирак Иран Йемен Казахстан 2 Камбоджа Кипр Кыргызстан Китай КНДР Республика Корея Лаос Ливан Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Пакистан Россия 2 Сингапур Сирия Таджикистан Туркменистан Турция 2 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Непризнанные и частично признанные государства Абхазия 3 Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина Турецкая Республика Северного Кипра Южная Осетия 3 1 В основном в Африке . 2 Частично в Европе . 3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Страны Европы : президенты Независимые государства Австрия Азербайджан 1 Албания Армения 1 Белоруссия Болгария Босния и Герцеговина Венгрия Германия Греция Грузия 1 Ирландия Исландия Италия Казахстан 2 Латвия Литва Мальта Молдавия Польша Португалия Россия 2 Румыния Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 2 Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Эстония Непризнанные и частично признанные государства Абхазия 1 Косово Приднестровье Южная Осетия 1 1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Президент_Российской_Федерации&oldid=136618918

Категории:

Президент Российской Федерации

Государственное устройство Российской Федерации

Президенты Российской Федерации

Списки президентов

Администрация президента России

Списки глав государств

Решения Конституционного суда Российской Федерации

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи для обновления с июля 2020 года

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Galego

Gaelg

עברית

Hrvatski

Հայերեն

Bahasa Indonesia

ГӀалгӀай

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

Bahasa Melayu

नेपाली

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Scots

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 марта 2024 в 10:52.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



