О́льга И́горевна Бу́зова (в период брака Тара́сова; род. 20 января 1986, Ленинград) — российская телеведущая, певица, актриса театра, кино и дубляжа, дизайнер. Известна как бывшая участница, а позднее бывшая ведущая реалити-шоу «Дом-2» на телеканале «ТНТ»; с декабря 2008 по апрель 2021 года — шеф-редактор журнала «Мир реалити-шоу. Дом-2». Лауреат музыкального фестиваля «Песня года» (2023). Участница «Всемирного фестиваля молодежи» (2024).


== Биография ==


=== 1986—2003: детство и юность ===
Родилась 20 января 1986 года в Ленинграде. Отец Игорь Дмитриевич Бузов (род. 26 ноября 1963) — бывший военнослужащий, мать Ирина Александровна Бузова (род. 24 марта 1961) — стоматолог, заместитель главного врача в 17 стоматологической районной поликлинике Петербурга. В 2009 году родители Бузовой развелись. У Ольги также есть младшая сестра Анна (род. 27 июня 1988). Бабушка Ольги (мама Ирины Александровны) — Алла Тимофеевна (род. 12 декабря 1938), живёт в Клайпеде (Литва). Тамара Семёновна — вторая бабушка Ольги.
В возрасте 3 лет научилась писать и читать, начала изучать иностранный язык (английский). В 2002 году окончила школу № 631 в Санкт-Петербурге и поступила на географический факультет СПбГУ (выпуск 2008 года). Владеет 4 языками: английским, итальянским, литовским и немецким.


=== 2004—2008: участница проекта «Дом-2» ===
На телешоу «Дом-2» попала в 2004 году, когда ей было 18 лет. Провела на проекте в качестве участницы четыре года, по итогам зрительского голосования была признана лучшей участницей за всю историю телепроекта.
В 2007 году восковые фигуры самых популярных участников «Дома-2» Ольги Бузовой и Романа Третьякова появились в Московском музее восковых фигур. За четыре года жизни в «Доме-2» в качестве участницы написала две книги «Роман с Бузовой» и «Дело в шпильке. Советы стильной блондинки».
За время пребывания на проекте «Дом-2» участвовала в нескольких медиапроектах в качестве ведущей.
В 2005—2006 годах совместно с Романом Третьяковым вела на телеканале «ТНТ» молодёжное ток-шоу «Роман с Бузовой». Радио «Попса» предложило им вести каждую субботу собственное ток-шоу на радио с таким же названием — «Роман с Бузовой».
С сентября 2007 года стала ведущей собственной рубрики «Осторожно, стилисты!» в программе «Утро на ТНТ». Ведущая телешоу в компьютерной игре «Чёрная метка». В 2007 году была ведущей 7-го международного конкурса красоты «Мисс Русское радио 2007».
С декабря 2008 по апрель 2021 года была ведущей реалити-шоу «Дом-2».
За последние годы принимала участие в съёмках других программ телеканала «ТНТ», таких как «Cosmopolitan. Видеоверсия», «Атака клоунов», «Ребёнок-робот», «Такси», «Битва экстрасенсов». Неоднократно становилась гостем телепередач других телеканалов — Муз-ТВ, MTV Россия, НТВ и других.


=== Дальнейшая карьера ===
С ноября 2008 года начала сольную деятельность, гастролирует по России и ближнему зарубежью. Её песни представлены в альбоме «Звёзды Дом 2. Законы любви».
В рамках популяризации волонтёрского движения в 2009 году являлась ведущей и участницей специального агитационного состава «Поезд молодёжи» под эгидой министерства спорта, туризма и молодёжной политики РФ.
В 2009 году заменила Алексея Куличкова в одном из выпусков программы «Такси».
По итогам 2009 года вошла в тройку лучших телеведущих страны (по версии KP.RU).
Выпустила несколько коллекций одежды совместно с брендом С&С.
В 2012 году приняла участие в шоу «Танцы со звёздами» на телеканале «Россия 1», партнёром был Андрей Карпов.
Осенью 2014 года принимала участие в проекте «Я смогу!» на телеканале «Россия 1».
С ноября по декабрь 2017 года являлась одной из ведущих дневной программы «Бабий бунт» на «Первом канале». Позднее программа была закрыта «из-за катастрофически низких рейтингов».
22 марта 2018 года начала снимать регулярные влоги на своём YouTube-канале.
4 апреля 2018 года анонсировала запуск собственной криптовалюты «Бузкоин», которую она вместе со своей командой создала на платформе Buzar.
10 июня 2018 года открыла свой ресторан BUZ.Food. 2 сентября 2018 года открыла второй ресторан в Москве. Партнёр — Карен Мелконян.
В июле 2018 года Бузова оказалась на шестом месте в рейтинге Forbes «50 звёзд шоу-бизнеса и спорта» .
26 августа 2018 года на телеканале «ТНТ» стартовало шоу «Замуж за Бузову». В том же году вышла программа «Бородина против Бузовой».
13 октября 2019 года стартовало шоу «План Б», где Бузова совместно с Тимуром Батрутдиновым искала себе партнёра.
С сентября по декабрь 2020 года участвовала в седьмом сезоне шоу «Ледниковый период». Её партнёром был олимпийский чемпион в танцах на льду Дмитрий Соловьёв. Первый выпуск шоу вышел на «Первом канале» 3 октября 2020 года. Пара получила «Приз зрительских симпатий».
В октябре 2020 года получила два сертификата от Книги рекордов России. Первый за самое большое количество подписчиков на территории России и СНГ, а второй — как самая влиятельная девушка, имеющая самое большое количество подписчиков в Инстаграм.
С сентября 2021 года является ведущей шоу «Звезды в Африке» на телеканале «ТНТ» совместно с Михаилом Галустяном, а с 10 марта ведущей другого реалити "Сокровище императора" на этом же канале и с этим же ведущим.
9 октября 2021 года состоялась премьера утреннего шоу «Бузова на кухне» (позже — «Звёздная кухня») на телеканале «ТНТ». Проект просуществовал до декабря 2022 года.
С 19 февраля 2024 года является ведущей ток-шоу «Это нормально?» на телеканале «ТНТ» совместно с Дмитрием Дибровым.


== Музыкальная карьера ==
В 2011 году начала музыкальную деятельность. Первым синглом стала песня «Не забывай», исполненная дуэтом с рэпером T-killah. Помимо пения занимается диджеингом.
В 2016 году выпустила первую сольную песню «Под звуки поцелуев», которая в первые два дня попала на первое место чарта iTunes в России.
В феврале 2017 года впервые выступила на «Big Love Show» в «Олимпийском».
12 июня 2017 года стала хедлайнером концерта ко Дню России на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге. Через месяц Бузова впервые вступила на фестивале «VK Fest».
В июле 2017 года совместно с Настей Кудри впервые выступила на международном музыкальном фестивале «Жара» в Баку и на крупнейшем российском опен-эйре «Europa Plus Live».
В сентябре 2017 года выступила на открытии музыкального фестиваля «Новая волна».
6 октября 2017 года представила свой дебютный студийный альбом «Под звуки поцелуев». 2 и 3 ноября 2017 года состоялась премьера первого концертного шоу «Под звуки поцелуев» в Санкт-Петербурге и Москве. После премьеры певица отправилась в тур по городам России и странам СНГ.
В мае 2018 года певица была удостоена специальной награды «Ольга Бузова года» на «Премии RU.TV».
8 июня 2018 года получила свою первую награду на «Премии Муз-ТВ» в номинации «Лучшая песня рунета».
В июле 2018 года впервые выступила на главной сцене фестиваля «VK Fest» в Санкт-Петербурге.
5 октября 2018 года выпустила свой второй студийный альбом «Принимай меня». 18 ноября 2018 года в концертном зале «Крокус Сити Холл» в Москве представила второе сольное шоу «Принимай меня». 12 декабря того же года состоялась премьера шоу в Ледовом дворце в Санкт-Петербурге. После премьеры новой концертной программы Бузова отправилась в тур по городам России и странам СНГ.
На второй музыкальной премии «Жара Music Awards 2019» получила награду в номинации «Ты просто Cosmo».
25 мая 2019 года получила награду «Фан или Профан» на «Премии RU.TV».
В июле 2019 года впервые выступила на сцене международного фестиваля «Славянский базар» в Витебске.
14 ноября 2019 года в «Известия Hall» в Москве дала последний сольный концерт с шоу «Под звуки поцелуев». Через неделю дала последний концерт «Под звуки поцелуев» в клубе «A2» в Санкт-Петербурге.
В январе 2020 года удостоилась сразу трёх платиновых сертификаций. Платиновыми стали альбомы «Под звуки поцелуев» и «Принимай меня», а также хит «Мало половин».
4 марта 2020 года стало известно, что Ольга Бузова будет одной из четырёх ведущих «Премии Муз-ТВ» в июне, однако из-за пандемии коронавируса премия была отменена.
В мае 2020 года во второй раз подряд получила награду «Фан или Профан» от телеканала «RU.TV».
В начале 2021 года принимала участие в шоу «Маска» на телеканале «НТВ» в образе Розовой Пантеры. Покинула проект в 6 выпуске, оставшись неразгаданной.
В июне 2021 года приняла участие в творческом вечере Дмитрия Маликова в рамках международного музыкального фестиваля «Жара».
5 августа 2021 года, на своей странице в Instagram, объявила о старте продажи билетов на свое третье концертное шоу под названием «Вот она я». Шоу было запланировано к премьере 28 октября 2021 года в «Крокус Сити Холл» в Москве, но из-за пандемии коронавируса премьеру шоу перенесли на 2022 год.
В августе 2021 года приняла участие в творческом вечере Димы Билана в рамках музыкального фестиваля «Новая волна».
В сентябре 2021 года участвовала в шоу «Дуэты» на телеканале «Россия-1», где совместно с Татьяной Булановой исполнила песню «Сильная женщина».
8 октября 2021 года состоялся релиз третьего студийного альбома «Вот она я». В альбом вошла 21 песня, среди которых присутствуют такие известные треки певицы, как «Вот она я», «Без дел», «Водица», «Танцуй под Бузову», «#Лайкер».
В октябре 2021 года стала наставницей в белорусском проекте «Х-Фактор. Беларусь» на телеканале «Беларусь 1». Победителем сезона стал Андрей Панисов, наставницей которого была Ольга Бузова.
24 октября 2021 года выступила на открытии «Чемпионата мира по боксу» в Белграде. Певица исполнила «Катюшу» и «Not Enough For Me».
28 февраля 2022 года на премии «Жара Media Awards» получила награду в номинации «Media персона».
В марте 2022 года вошла в состав жюри программы «Талант» на телеканале «Пятница!».
На пятой музыкальной премии на премии «Жара Music Awards 2022» получила награду в номинации «Трендсеттер года».
4 июня 2022 года состоялась премьера шоу «Вот она я» в концертном зале «Крокус Сити Холл» в Москве. В августе этого же года отправилась в тур по городам России и странам СНГ.
В октябре 2022 года вновь заняла кресло наставницы белорусского проекта «Фактор. BY».
Зимой 2023 года в некоторых выпусках была членом жюри программы «Конфетка» на телеканале «ТНТ».
На шестой музыкальной премии на премии «Жара Music Awards 2023» получила награду «Шоу года» за концертное шоу «Вот она я».
В сентябре 2023 года сингл «Верни» получил платиновую сертификацию. Цифровые продажи трека превысили в 100, 000 экземпляров.
5 октября 2023 года состоялась премия «Жара Media Awards», где Бузова получила две награды: «Инфлюенсер года» и «Видео года».
В октябре 2023 года состоялась премьера третьего сезона белорусского проекта «Фактор. BY», где Бузова в третий раз стала наставницей.
24, 25 и 26 ноября 2023 года показала сразу три свои концертные программы: «Под звуки поцелуев», «Принимай меня» и «Вот она я» в «Известия Hall» в Москве. Через пару дней, 28 ноября, состоялась долгожданная премьера шоу «Вот она я» в Санкт-Петербурге.
В декабре 2023 года получила первую награду в сольной карьере на фестивале «Песня года».


== Актёрская деятельность ==
В августе 2008 года дебютировала как актриса в сериале «Универ» на телеканале «ТНТ» в эпизодической роли интернет-знакомой Эдуарда Кузьмина.
В октябре 2010 года состоялся театральный дебют. Ольга Бузова совместно с Анастасией Стоцкой и Тамарой Цацанашвили играла в пьесе австралийского драматурга Габриэля Барилли «Медовый месяц». Позднее Бузова заменила актрису Марию Кожевникову в постановке «Шикарная свадьба».
В 2017 году Ольгу Бузову пригласили играть в спектакле «Мужчина нарасхват». Премьера спектакля с Бузовой в одной из главных ролей состоялась вечером 21 марта в Театриуме на Серпуховке в Москве. Партнерами Ольги по сцене выступили Антон Лирник, Сергей Писаренко и Евгений Никишин.
В 2021 году Ольга Бузова дебютировала на сцене Московский Художественного академического театра имени М. Горького, исполнив роль певицы кабаре Беллы Шанталь в спектакле про молодость Иосифа Сталина «Чудесный грузин». Художественный руководитель МХАТ Эдуард Бояков заявил, что кандидатура Ольги Бузовой идеально подходит под её роль и что актриса будет не только воплощать на сцене образ «опереточной брошенной девицы», но и «образ самой себя». Дебют Ольги Бузовой на сцене МХАТ вызвал волну критики: сенатор Алексей Пушков назвал его «апофеозом пошлости», а глава КПРФ обратился в Министерство культуры с просьбой разобраться с появлением Бузовой на сцене МХАТа. Режиссёр Антон Адасинский прекратил сотрудничество со МХАТ, заявив, что «не хочет, чтобы его имя и имя его театра были в одной новостной с именем порно-актрисы». Актёр Сергей Безруков, выступая на «Фабрике Станиславского», оценил дебют Бузовой словами «хорошо, что Станиславский до этого не дожил». В ноябре 2021 года она примет участие ещё в двух спектаклях. 17 ноября стало известно, что Кехман снял с репертуара спектакль «Чудесный грузин».


== Блог в Инстаграме ==
Имеет более 20 млн подписчиков в Инстаграме (@buzova86). В 2019 году её аккаунт в Инстаграме находился на 5 месте в рейтинге влиятельности, рассчитываемом российской компанией «Медиалогия». Исследователи Витковская Н. Г. и Исакова Т. Б. в научной работе, посвященной блогам в Инстаграме, отмечают такие особенности блога Бузовой, как отсутствие основной темы у её страницы, посты в блоге пишутся каждый день и посвящены её творчеству, поляризация комментариев к блогу (от негодования до поддержки), сотрудничество со звездами эстрады и люксовыми брендами одежды, проведение среди подписчиков конкурсов с призами, поддержание Бузовой ироничного отношения к себе как к певице и артистке.


== Оценки ==
А. Е. Кощеев в статье «Гламур в пространстве современной эстрады» утверждает, что:

Т. Н. Новожилова в своей научной работе, анализирующей ценности разных поколений, делает вывод, что «если для старшего поколения, например, Ольга Бузова — воплощение распущенности и вульгарности, то для молодёжи „поколения Z“ — символ успеха и финансовой независимости».
Исследователи О. А. Логунова и П. А. Лебедев в статье, посвященной «digital-селебрити» видят феномен успеха Ольги Бузовой «в идеальной „обычности“» и утверждают, что она стала ярким примером «ординарной знаменитости, не обладающей никакими явными талантами, при этом её зона квазиэкспертизы распространяется на такие сферы, как красота, мода, музыка и, с недавних пор, театр».


== Общественная позиция ==
Ольга неоднократно выступала в поддержку ЛГБТ-сообщества: давала концерты в гей-клубах, высказывалась против гомофобии, держала в руках радуждый флаг. В июле 2020 года она написала целый пост в своем блоге в Инстаграм в поддержку представителей ЛГБТ-сообщества. Бузова рассказала о своем опыте общения с представителями секс-меньшинств, призналась им любви, заявив «я обожаю геев, лесбиянок и трансгендеров», считает, что в России должны быть легализованы однополые браки.
В 2021 году Бузова заявила, что поддерживает действующую власть и президента Владимира Путина.
В 2022 году поддержала вторжение России на Украину, посетила оккупированные территории Украины, высмеяла россиян, покинувших Россию из-за войны с Украиной, продвигала символ российского вторжения в социальных сетях. В июне 2023 года были отменены все три запланированных концерта Бузовой в Израиле из-за протестов активистов которые обвинили Бузову в поддержке российской агрессии против Украины.


== Санкции ==
В июле 2017 года из-за гастролей в аннексированном Крыму Бузову внесли в базу «Миротворец» за «сознательное нарушение государственной границы Украины» и «незаконную гастрольную деятельность на территории оккупированного Россией Крыма».
19 октября 2022 года на фоне вторжения России на Украину внесена в санкционные списки Украины за «поддержку путинского режима». Санкции предполагают блокировку активов, полное прекращение коммерческих операций, остановку выполнения экономических и финансовых обязательств. Также была внесена ФБК в список коррупционеров и разжигателей войны, так как она «принимала участие в пророссийской пропагандистской кампании на оккупированных Россией территориях Украины».


== Личная жизнь ==
26 июня 2012 года состоялась свадьба с футболистом Дмитрием Тарасовым. 30 декабря 2016 года брак был расторгнут.
С 7 августа 2019 года состояла в отношениях с Давидом Манукяном. 22 января 2021 года Ольга объявила о расставании.


== Дискография ==


=== Студийные альбомы ===


=== Микстейпы ===


=== Синглы ===


=== Промосинглы ===


== Музыкальные видео ==


== Фильмография ==


=== Дубляж ===


== Книги ==
Стала автором нескольких книг:


== Компьютерные игры ==
В 2008 году появилась в качестве ведущей теле-шоу в игре "Чёрная Метка".


== BuzCoin ==
4 апреля 2018 Ольга Бузова объявила о создании собственной криптовалюты под названием BuzCoin (BUZ; бузкоин), которая должна была реализовываться в рамках онлайн-проекта Buzar (Бузар). Спустя сутки после старта первого раунда ICO BuzCoin собрал около 40 000 $.
Основателями buzcoin.io считаются Бузова и её директор Арам Арчер. В качестве соучредителей выступили Анжелика Шешунова и Андрей Недобыльский. Автором идеи является эксперт по криптовалютам Ян Койфман. Архитектором программного обеспечения выступил Дмитрий Бородин, а Андрей Сёмин стал координатором ICO.
После запуска проекта BuzCoin находился на стадии PreICO, которая продлилась до 18 мая. Затем планировался запуск самого ICO — 18 июня. Процесс сбора средств должен был продлиться до 16 сентября. Далее должно было начаться распределение монет. Всего планировалось выпустить 210 млн токенов.


== В искусстве ==
Упоминается в песне «Танцевать» группы «АнимациЯ»;
В песне «Хэллоуин» группы «Чайф» упоминается как Ольга Арбузова.


== Примечания ==


== Ссылки ==

buzovaolga.ru — официальный сайт Ольги Бузовой
Саша Сулим. Женщина, которая нужна и Кадырову, и геям  (неопр.). Meduza (22 января 2019). Дата обращения: 23 января 2019.