Бузова, Ольга Игоревна

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 3 декабря 2023.

20 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Бузова.

В Википедии есть статьи о других людях с такими же именем и фамилией: 

Тарасова, Ольга.

Ольга Бузова  Имя при рождении Ольга Игоревна Бузова Дата рождения 20 января 1986 ( 1986-01-20 ) [1] (38 лет) Место рождения Ленинград , РСФСР , СССР Страна Россия Род деятельности телеведущая , писательница , певица , актриса , дизайнер , главный редактор Отец Игорь Дмитриевич Бузов Мать Ирина Александровна Бузова Супруг Дмитрий Алексеевич Тарасов (2012—2016) Сайт buzovaolga.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе

[2]

[3]

[4]

20 января 1986[1],

Ленинград) —

российская

телеведущая,

певица,

актриса

театра,

кино и

дубляжа,

дизайнер. Известна как бывшая участница, а позднее бывшая ведущая реалити-шоу «

Дом-2» на телеканале «

ТНТ»; с декабря 2008 по апрель 2021 года — шеф-редактор журнала «Мир реалити-шоу. Дом-2».

Содержание

1 Биография

1.1 1986—2003: детство и юность
1.2 2004—2008: участница проекта «Дом-2»
1.3 Дальнейшая карьера

2 Музыкальная карьера

3 Актёрская деятельность

4 Блог в Инстаграме

5 Оценки

6 Общественная позиция

7 Санкции

8 Личная жизнь

9 Дискография

9.1 Студийные альбомы
9.2 Микстейпы
9.3 Синглы
9.4 Промосинглы

10 Музыкальные видео

11 Фильмография

11.1 Дубляж

12 Книги

13 BuzCoin

14 В искусстве

15 Примечания

16 Ссылки

Биография

1986—2003: детство и юность

Родилась 20 января 1986 года в Ленинграде. Отец Игорь Дмитриевич Бузов (род. 26 ноября 1963) — бывший военнослужащий, мать Ирина Александровна Бузова (род. 24 марта 1961) — стоматолог, заместитель главного врача в 17 стоматологической районной поликлинике Петербурга[5]. В 2009 году родители Бузовой развелись. У Ольги также есть младшая сестра Анна (род. 27 июня 1988). Бабушка Ольги (мама Ирины Александровны) — Алла Тимофеевна (род. 12 декабря 1938), живёт в Клайпеде[6] (Литва). Тамара Семёновна — вторая бабушка Ольги.

В возрасте 3 лет научилась писать и читать, начала изучать иностранный язык (английский). В 2002 году окончила школу № 631 в Санкт-Петербурге и поступила на географический факультет СПбГУ (выпуск 2008 года).

2004—2008: участница проекта «Дом-2»

На телешоу «Дом-2» попала в 2004 году, когда ей было 18 лет. Провела на проекте в качестве участницы четыре года, по итогам зрительского голосования была признана лучшей участницей за всю историю телепроекта[7].

В 2007 году восковые фигуры самых популярных участников «Дома-2» Ольги Бузовой и Романа Третьякова появились в Московском музее восковых фигур[8]. За четыре года жизни в «Доме-2» в качестве участницы написала две книги «Роман с Бузовой» и «Дело в шпильке. Советы стильной блондинки»[9].

За время пребывания на проекте «Дом-2» участвовала в нескольких медиапроектах в качестве ведущей.

В 2005—2006 годах совместно с Романом Третьяковым вела на телеканале «ТНТ» молодёжное ток-шоу «Роман с Бузовой»[10]. Радио «Попса» предложило им вести каждую субботу собственное ток-шоу на радио с таким же названием — «Роман с Бузовой»[11].

С сентября 2007 года стала ведущей собственной рубрики «Осторожно, стилисты!» в программе «Утро на ТНТ»[12]. Ведущая телешоу в компьютерной игре «Чёрная метка»[13]. В 2007 году была ведущей 7-го международного конкурса красоты «Мисс Русское радио 2007»[14].

С декабря 2008[15] по апрель 2021 года была ведущей реалити-шоу «Дом-2».

ТНТ», таких как «Cosmopolitan. Видеоверсия», «Атака клоунов», «Ребёнок-робот», «Такси», «

Битва экстрасенсов». Неоднократно становилась гостем телепередач других телеканалов —

Муз-ТВ,

MTV Россия,

НТВ и других

[16]

[17]

Дальнейшая карьера

С ноября 2008 года начала сольную деятельность, гастролирует по России и ближнему зарубежью. Её песни представлены в альбоме «Звёзды Дом 2. Законы любви»[18].

В рамках популяризации волонтёрского движения в 2009 году являлась ведущей и участницей специального агитационного состава «Поезд молодёжи» под эгидой министерства спорта, туризма и молодёжной политики РФ[19].

В 2009 году заменила Алексея Куличкова в одном из выпусков программы «Такси».

По итогам 2009 года вошла в тройку лучших телеведущих страны (по версии KP.RU)[20].

Выпустила несколько коллекций одежды совместно с брендом С&С[21].

В 2012 году приняла участие в шоу «Танцы со звёздами» на телеканале «Россия 1», партнёром был Андрей Карпов.

Осенью 2014 года принимала участие в проекте «Я смогу!» на телеканале «Россия 1».

С ноября по декабрь 2017 года являлась одной из ведущих дневной программы «Бабий бунт» на «Первом канале»[22][23]. Позднее программа была закрыта «из-за катастрофически низких рейтингов»[24].

22 марта 2018 года начала снимать регулярные влоги на своём YouTube-канале[25].

4 апреля 2018 года анонсировала запуск собственной криптовалюты «Бузкоин», которую она вместе со своей командой создала на платформе Buzar[26].

10 июня 2018 года открыла свой ресторан BUZ.Food[27]. 2 сентября 2018 года открыла второй ресторан в Москве[28]. Партнёр — Карен Мелконян[29][30].

В июле 2018 года Бузова оказалась на шестом[31][32] месте в рейтинге Forbes «50 звёзд шоу-бизнеса и спорта»[33][34] .

26 августа 2018 года на телеканале «ТНТ» стартовало шоу «Замуж за Бузову»[35]. В том же году вышла программа «Бородина против Бузовой».

13 октября 2019 года стартовало шоу «План Б», где Бузова совместно с Тимуром Батрутдиновым искала себе партнёра.

С сентября по декабрь 2020 года участвовала в седьмом сезоне шоу «Ледниковый период». Её партнёром был олимпийский чемпион в танцах на льду Дмитрий Соловьёв. Первый выпуск шоу вышел на «Первом канале» 3 октября 2020 года[36]. Пара получила «Приз зрительских симпатий».

В октябре 2020 года получила два сертификата от Книги рекордов России. Первый за самое большое количество подписчиков на территории России и СНГ, а второй — как самая влиятельная девушка, имеющая самое большое количество подписчиков в Инстаграм[37].

С сентября 2021 года является ведущей шоу «Звезды в Африке» на телеканале «ТНТ» совместно с Михаилом Галустяном[38].

9 октября 2021 года состоялась премьера утреннего шоу «Бузова на кухне» (позже — «Звёздная кухня») на телеканале «ТНТ». Проект просуществовал до декабря 2022 года[39].

Музыкальная карьера

VK Fest 5

В 2011 году начала музыкальную деятельность. Первым синглом стала песня «Не забывай», исполненная дуэтом с рэпером T-killah[40]. Помимо пения занимается диджеингом[41].

В 2016 году выпустила первую сольную песню «Под звуки поцелуев», которая в первые два дня попала на первое место чарта iTunes в России[42][43].

В феврале 2017 года впервые выступила на «Big Love Show» в «Олимпийском».

12 июня 2017 года стала хедлайнером концерта ко Дню России на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге. Через месяц Бузова впервые вступила на фестивале «VK Fest».

В июле 2017 года совместно с Настей Кудри впервые выступила на международном музыкальном фестивале «Жара» в Баку и на крупнейшем российском опен-эйре «Europa Plus Live».

В сентябре 2017 года выступила на открытии музыкального фестиваля «Новая волна».

6 октября 2017 года представила свой дебютный студийный альбом «Под звуки поцелуев»[44]. 2 и 3 ноября 2017 года состоялась премьера первого концертного шоу «Под звуки поцелуев» в Санкт-Петербурге и Москве. После премьеры певица отправилась в тур по городам России и странам СНГ.

В мае 2018 года певица была удостоена специальной награды «Ольга Бузова года» на «Премии RU.TV».

8 июня 2018 года получила свою первую награду на «Премии Муз-ТВ» в номинации «Лучшая песня рунета».

В июле 2018 года впервые выступила на главной сцене фестиваля «VK Fest» в Санкт-Петербурге[45].

Принимай меня». 18 ноября 2018 года в концертном зале «

Крокус Сити Холл» в

Москве представила второе сольное шоу «Принимай меня». 12 декабря того же года состоялась премьера шоу в

Ледовом дворце в

Санкт-Петербурге. После премьеры новой концертной программы Бузова отправилась в тур по городам России и странам

СНГ.

На второй музыкальной премии «Жара Music Awards 2019» получила награду в номинации «Ты просто Cosmo»[46].

25 мая 2019 года получила награду «Фан или Профан» на «Премии RU.TV».

В июле 2019 года впервые выступила на сцене международного фестиваля «Славянский базар» в Витебске.

14 ноября 2019 года в «Известия Hall» в Москве дала последний сольный концерт с шоу «Под звуки поцелуев»[47]. Через неделю дала последний концерт «Под звуки поцелуев» в клубе «A2» в Санкт-Петербурге.

В январе 2020 года удостоилась сразу трёх платиновых сертификаций. Платиновыми стали альбомы «Под звуки поцелуев» и «Принимай меня», а также хит «Мало половин».

4 марта 2020 года стало известно, что Ольга Бузова будет одной из четырёх ведущих «Премии Муз-ТВ» в июне, однако из-за пандемии коронавируса премия была отменена.

В мае 2020 года во второй раз подряд получила награду «Фан или Профан» от телеканала «RU.TV».

В начале 2021 года принимала участие в шоу «Маска» на телеканале «НТВ» в образе Розовой Пантеры. Покинула проект в 6 выпуске, оставшись неразгаданной.

В июне 2021 года приняла участие в творческом вечере Дмитрия Маликова в рамках международного музыкального фестиваля «Жара».

5 августа 2021 года, на своей странице в Instagram, объявила о старте продажи билетов на свое третье концертное шоу под названием «Вот она я». Шоу было запланировано к премьере 28 октября 2021 года в «Крокус Сити Холл» в Москве, но из-за пандемии коронавируса премьеру шоу перенесли на 2022 год.

В августе 2021 года приняла участие в творческом вечере Димы Билана в рамках музыкального фестиваля «Новая волна».

В сентябре 2021 года участвовала в шоу «Дуэты» на телеканале «Россия-1», где совместно с Татьяной Булановой исполнила песню «Сильная женщина».

8 октября 2021 года состоялся релиз третьего студийного альбома «Вот она я». В альбом вошла 21 песня, среди которых присутствуют такие известные треки певицы, как «Вот она я», «Без дел», «Водица», «Танцуй под Бузову», «#Лайкер».

В октябре 2021 года стала наставницей в белорусском проекте «Х-Фактор. Беларусь» на телеканале «Беларусь 1»[48]. Победителем сезона стал Андрей Панисов, наставницей которого была Ольга Бузова.

24 октября 2021 года выступила на открытии «Чемпионата мира по боксу» в Белграде. Певица исполнила «Катюшу» и «Not Enough For Me».

28 февраля 2022 года на премии «Жара Media Awards» получила награду в номинации «Media персона».

В марте 2022 года вошла в состав жюри программы «Талант» на телеканале «Пятница!»[49].

На пятой музыкальной премии на премии «Жара Music Awards 2022» получила награду в номинации «Трендсеттер года».

4 июня 2022 года состоялась премьера шоу «Вот она я» в концертном зале «Крокус Сити Холл» в Москве. В августе этого же года отправилась в тур по городам России и странам СНГ.

В октябре 2022 года вновь заняла кресло наставницы белорусского проекта «Фактор. BY».

Зимой 2023 года в некоторых выпусках была членом жюри программы «Конфетка» на телеканале «ТНТ».

На шестой музыкальной премии на премии «Жара Music Awards 2023» получила награду «Шоу года» за концертное шоу «Вот она я».

В сентябре 2023 года сингл «Верни» получил платиновую сертификацию. Цифровые продажи трека превысили в 100, 000 экземпляров.

5 октября 2023 года состоялась премия «Жара Media Awards», где Бузова получила две награды: «Инфлюенсер года» и «Видео года».

В октябре 2023 года состоялась премьера третьего сезона белорусского проекта «Фактор. BY», где Бузова в третий раз стала наставницей.

24, 25 и 26 ноября 2023 года показала сразу три свои концертные программы: «Под звуки поцелуев», «Принимай меня» и «Вот она я» в «Известия Hall» в Москве. Через пару дней, 28 ноября, состоялась долгожданная премьера шоу «Вот она я» в Санкт-Петербурге.

В декабре 2023 года получила первую награду в сольной карьере на фестивале «Песня года».

Актёрская деятельность

В августе 2008 года дебютировала как актриса в сериале «Универ» на телеканале «ТНТ» в эпизодической роли интернет-знакомой Эдуарда Кузьмина.

В октябре 2010 года состоялся театральный дебют. Ольга Бузова совместно с Анастасией Стоцкой и Тамарой Цацанашвили играла в пьесе австралийского драматурга Габриэля Барилли «Медовый месяц». Позднее Бузова заменила актрису Марию Кожевникову в постановке «Шикарная свадьба»[50].

В 2017 году Ольгу Бузову пригласили играть в спектакле «Мужчина нарасхват». Премьера спектакля с Бузовой в одной из главных ролей состоялась вечером 21 марта в Театриуме на Серпуховке в Москве. Партнерами Ольги по сцене выступили Антон Лирник, Сергей Писаренко и Евгений Никишин.

Московский Художественного академического театра имени М. Горького, исполнив роль певицы кабаре Беллы Шанталь в спектакле про молодость

Иосифа Сталина «Чудесный грузин»

[51]

[52]

Эдуард Бояков заявил, что кандидатура Ольги Бузовой идеально подходит под её роль и что актриса будет не только воплощать на сцене образ «опереточной брошенной девицы», но и «образ самой себя»

[51]

[52]

[53]

Алексей Пушков назвал его «апофеозом пошлости», а глава

КПРФ обратился в Министерство культуры с просьбой разобраться с появлением Бузовой на сцене МХАТа

[54]

Антон Адасинский прекратил сотрудничество со МХАТ, заявив, что «не хочет, чтобы его имя и имя его театра были в одной новостной с именем порно-актрисы»

[55]

Сергей Безруков, выступая на «Фабрике Станиславского», оценил дебют Бузовой словами «хорошо, что Станиславский до этого не дожил»

[56]

[57]

Кехман снял с репертуара спектакль «Чудесный грузин»

[58]

Блог в Инстаграме

Имеет более 20 млн подписчиков в Инстаграме (@buzova86). В 2019 году её аккаунт в Инстаграме находился на 5 месте в рейтинге влиятельности, рассчитываемом российской компанией «Медиалогия». Исследователи Витковская Н. Г. и Исакова Т. Б. в научной работе, посвященной блогам в Инстаграме, отмечают такие особенности блога Бузовой, как отсутствие основной темы у её страницы, посты в блоге пишутся каждый день и посвящены её творчеству, поляризация комментариев к блогу (от негодования до поддержки), сотрудничество со звездами эстрады и люксовыми брендами одежды, проведение среди подписчиков конкурсов с призами, поддержание Бузовой ироничного отношения к себе как к певице и артистке[59].

Оценки

А. Е. Кощеев в статье «Гламур в пространстве современной эстрады» утверждает, что[60]:

Образ Ольги Бузовой представляется, по сути, некоторым стереотипным стандартом поп-исполнителя, выражающимся в следующих чертах: песни с тривиальным содержанием и музыкой, вызывающее поведение на сцене и экране, личная жизнь напоказ, стремление быть замеченной в различных скандалах и конфликтах.

Т. Н. Новожилова в своей научной работе, анализирующей ценности разных поколений, делает вывод, что «если для старшего поколения, например, Ольга Бузова — воплощение распущенности и вульгарности, то для молодёжи „поколения Z“ — символ успеха и финансовой независимости»[61].

Исследователи О. А. Логунова и П. А. Лебедев в статье, посвященной «digital-селебрити» видят феномен успеха Ольги Бузовой «в идеальной „обычности“» и утверждают, что она стала ярким примером «ординарной знаменитости, не обладающей никакими явными талантами, при этом её зона квазиэкспертизы распространяется на такие сферы, как красота, мода, музыка и, с недавних пор, театр»[62].

Общественная позиция

ЛГБТ-сообщества: давала концерты в гей-клубах, высказывалась против

гомофобии, держала в руках

радуждый флаг. В июле 2020 года она написала целый пост в своем блоге в Инстаграм в поддержку представителей ЛГБТ-сообщества. Бузова рассказала о своем опыте общения с представителями секс-меньшинств, призналась им любви, заявив «я обожаю

геев,

лесбиянок и

трансгендеров», считает, что в России должны быть легализованы

однополые браки

[63]

[64]

В 2021 году Бузова заявила, что поддерживает действующую власть и президента Владимира Путина[65].

вторжение России на Украину

[66]

[67]

оккупированные территории Украины

[68]

россиян, покинувших Россию из-за войны с Украиной

[69]

[66]

символ российского вторжения в социальных сетях

[70]

Израиле из-за протестов активистов которые обвинили Бузову в поддержке российской агрессии против Украины

[71]

[72]

[73]

Санкции

В июле 2017 года из-за гастролей в аннексированном Крыму Бузову внесли в базу «Миротворец» за «сознательное нарушение государственной границы Украины» и «незаконную гастрольную деятельность на территории оккупированного Россией Крыма»[74].

вторжения России на Украину внесена в санкционные списки Украины за «поддержку путинского режима»

[75]

[76]

ФБК в список

коррупционеров и разжигателей войны, так как она «принимала участие в пророссийской пропагандистской кампании на оккупированных Россией территориях Украины»

[77]

[78]

Личная жизнь

26 июня 2012 года состоялась свадьба с футболистом Дмитрием Тарасовым. 30 декабря 2016 года брак был расторгнут[79].

С 7 августа 2019 года состояла в отношениях с Давидом Манукяном[80]. 22 января 2021 года Ольга объявила о расставании[81].

Дискография

Студийные альбомы

Название Детали Под звуки поцелуев [82] Релиз: 6 октября 2017 Лейбл: Archer Music Production LLC Формат: CD • Цифровая дистрибуция Принимай меня [83] Релиз: 5 октября 2018 Лейбл: Archer Music Production LLC Формат: CD • Цифровая дистрибуция Вот она я [84] Релиз: 8 октября 2021 Лейбл: Archer Music Production LLC Формат: CD • Цифровая дистрибуция

Микстейпы

Название Информация Примечание SWIPE (Remixes) — EP [85] Релиз: 20 мая 2020 Лейбл: Archer Music Production LLC Формат: Цифровая дистрибуция * Трек-лист [86] показать № Название Длительность 1. «SWIPE» (MARLI Remix) 4:34 2. «SWIPE» (Like Post Remix) 4:00 3. «SWIPE» (M-DimA Remix) 3:56 4. «SWIPE» (Andrey Knyazev Remix) 3:14 5. «SWIPE» (Vozhzhov Remix) 3:23 6. «SWIPE» (DJ Steel Alex Remix) 4:30 22:57

Синглы

Название Альбом Дата релиза Год «Не забывай» (совместно с T-Killah ) [87] BOOM (альбом T-Killah ) 15 июня 2011 «Всё для тебя» (совместно с Дмитрием Тарасовым) без альбома 5 февраля 2016 «Если…» [88] (совместно с Клавой Кокой ) 18 мая «Привыкаю» [89] Под звуки поцелуев 19 января 2017 «Люди не верили» [90] 10 апреля «Нам будет жарко» [91] (совместно с Настей Кудри ) Без прелюдий (альбом Насти Кудри ) 19 мая «Мало половин» [92] Под звуки поцелуев 5 июня «Хит-парад» 8 сентября «Неправильная» 1 декабря «WIFI» [93] Принимай меня 15 декабря «Бери меня» Под звуки поцелуев 9 апреля 2018 «Тоже музыка» [94] Принимай меня 20 апреля «Чемпион» [95] 18 мая «Принимай меня» 27 августа «На Доме-2 (ЛОVА ЛОVА)» [96] (совместно с Витей АК ) без альбома 8 ноября «Танцуй под Бузову» [97] Вот она я 31 декабря «Очень хорошо» [98] без альбома 20 января 2019 «Эгоистка» Принимай меня 28 февраля «Водица» [99] Вот она я 4 июня «#Лайкер» [100] 2 августа «Не виновата» [101] Без альбома 4 декабря «Мандаринка» (совместно с DAVA ) [102] 24 декабря «Давай останемся дома» [103] 2 апреля 2020 «Орбит без сахара» [104] 4 июня « Mira me bebè » (совместно с Джаро & Ханза ) [105] 28 июля «Снежинки» (совместно с DAVA ) [106] 18 декабря «Колбаса» [107] Чумовой Новый год (OST) 31 декабря «АтоМы» Принимай меня 25 марта 2021 «Так сильно» (совместно с Аней Pokrov ) [108] без альбома 5 апреля «Без дел» [109] Вот она я 10 сентября «Игрушка» [110] без альбома 16 декабря «Не буди во мне зверя» [111] 20 января 2022 «Baby Tonight» [112] 20 мая «Антитела» [113] 2 сентября «Заплачу» [114] 20 января 2023 «Верни» [115] 21 апреля «Позови» [116] 15 сентября

Промосинглы

Название Альбом Дата релиза Год «Под звуки поцелуев» [117] Под звуки поцелуев 14 ноября 2016 «Улететь» [118] 24 апреля 2017 «Not Enough for Me» [119] 25 августа «Мои люди всегда со мной» [120] без альбома 3 ноября «Одна ночь» [121] Принимай меня 20 января 2018 «Она не боится» [122] 8 марта «Ночь текила» [123] 13 июля «Миром правит любовь» [124] без альбома 16 ноября «Поцелуй на балконе» (совместно с Лёшей Свик ) [125] 8 марта 2019 «Женское слово» [126] 22 марта «Вот она я» [127] Вот она я 6 сентября «Я ещё верю» [128] План «Б» ТНТ (OST) 11 октября «В огне» [129] без альбома 20 января 2020 «SWIPE» [130] Вот она я 4 марта «Сука весна» [131] / «Скука весна» [132] без альбома 5 мая / 12 мая «X.O» (кавер-версия на песню The Limba & Andro ) [133] 25 августа «Проблема» [134] 10 сентября «Ненормальный вайб» [135] 9 октября «Хейт» [136] 12 ноября «Розовые очки» [137] Вот она я 20 января 2021 «Грустный трек» [138] 12 февраля «Завязывай» [139] 18 июня «Женская доля» [140] 30 июля «Код любви» 24 сентября «Выключим рассвет» 8 октября «Я не знакомлюсь» 12 октября «Спойлер» 14 октября «Танцы на слезах» 8 ноября «Делай как Бузова» (совместно с Евгеничем ) [141] Евгенич (OST) 3 декабря «Делать добро» [142] без альбома 14 апреля 2022 «Михаил» (совместно с Михаилом Галустяном ) [143] 8 июля «Худи» [144] 25 ноября «Ультрафиолет» [145] «КОНФЕТКА» на ТНТ (OST) 4 марта 2023 «Верни» (Romantic Version) [146] без альбома 7 июля

Музыкальные видео

Клип/Mood Video Режиссёр Альбом Год «Не забывай» (совм. с T-killah ) Константин Черепков Boom (альбом T-killah ) 2011 «Всё для тебя» (совм. с Дмитрием Тарасовым) Мария Скобелева без альбома 2016 «Если…» (совм. с Клавой Кокой ) Виктор Абрамов «Привыкаю» (Mood Video) Алексей Голубев Под звуки поцелуев 2017 «Привыкаю» «Люди не верили» Евгений Кудин «Нам будет жарко» (совм. с Настей Кудри ) Serghey Grey Без прелюдий (альбом Н. Кудри) «Мало половин» Алексей Голубев Под звуки поцелуев «Хит-парад» Мария Скобелева «Неправильная» «WI-FI» Алексей Голубев Принимай меня 2018 «Бери меня» Мария Скобелева Под звуки поцелуев «Тоже музыка» Василий Вакуленко Принимай меня «Чемпион» Юджин «Принимай меня» Serghey Grey «На Доме-2 (ЛОVА ЛОVА)» (совм. с Витей АК ) Алексей Голубев без альбома «Танцуй под Бузову» Кирилл Дренясов Вот она я «Эгоистка» Елена Хазанова Принимай меня 2019 «Поцелуй на балконе» (совм. с Лёшей Свиком ) (Mood Video) не указан без альбома «Очень хорошо» Оксана Рассказова «Водица» Вот она я «#Лайкер» «Я ещё верю» (Mood Video) не указан План «Б» ТНТ (OST) «Не виновата» Оксана Рассказова без альбома «Мандаринка» (совм. с DAVA ) (Mood Video) не указан «Мандаринка» (совм. с DAVA ) Александр Романов «В огне» (Mood Video) Тагир Талибов 2020 «Давай останемся дома» не указан «Сука весна» (Mood Video) «Орбит без сахара» Алексей Голубев «Орбит без сахара» (Mood Video) « Mira me bebè » (совм. с Джаро & Ханза ) «Проблема» (Mood Video) Эльмир Магеррамов и Сергей Беликов «Ненормальный вайб» (Mood Video) Тагир Талибов «Хейт» (Mood Video) не указан «Снежинки» (совм. с DAVA ) Александр Романов «Колбаса» Павел Фукс Чумовой Новый год (OST) «Розовые очки» (Mood Video) Никита Рулёв Вот она я 2021 «Грустный трек» (Mood Video) Тагир Талибов «АтоМы» не указан Принимай меня «Так сильно» (совм. с Аней Pokrov ) Оксана Рассказова без альбома «Женская доля» (Mood Video) Тагир Талибов Вот она я «Без дел» Сергей Черкасов «Код любви» (Mood Video) Никита Рулёв «Выключим рассвет» (Mood Video) Давид Давтян «Я не знакомлюсь» (Mood Video) Никита Рулёв «Спойлер» (Mood Video) «Танцы на слезах» (Mood Video) «Игрушка» Артём Сотник без альбома «Не буди во мне зверя» (Mood Video) Тагир Талибов 2022 «Делать добро» (Mood Video) не указан «Baby Tonight» (Mood Video) Дмитрий Ледров «Михаил» (совм. с Михаилом Галустяном ) (Mood Video) не указан «Антитела» (Mood Video) Руслан Шели «Худи» (Mood Video) не указан «Заплачу» Оксана Рассказова и Ольга Савельева 2023 «Верни» Алина Верипя «Верни» (Romantic Version) (Mood Video) «Позови» Участие в видеоклипах у других исполнителей «Я сделаю всё, как ты хочешь» (клип Ирсон Кудиковой ) не указан 2011 «Фотоальбом» (клип ST1Ma ) link=https:// youtube.com/watch?v=QGH4mKiSa6Y Мария Унжакова «День и ночь» (клип Мота ) Рустам Романов 2015 «Ну что за дела» (клип Dj Kan ’a совм. с Мишей Марвиным и Тимати ) Артемий Лежнёв и Алексей Белов «Здорово, великолепно» (клип группы Градусы ) Алексей Голубев 2017 « Цвет настроения синий » (клип Филиппа Киркорова ) Рома Ким 2018 «MAMA AMA RICH…» (клип группы COSMOS girls) Радислав Лукин «Малая» (клип DAVA ) не указан 2020 «Героям посвящается» (клип с другими артистами) «Журавли» (Cover) (клип DAVA ) «Расскажи мне» (клип группы Руки Вверх! ) Александр Игудин «Чёрный бумер» (клип DAVA совм. с Серёгой ) Александр Романов «Химия» (клип Димы Билана ) Элиза Мартиросян

Фильмография

Год Название Роль 2008 с Универ камео 2012 с Зайцев+1 подруга Оли Сауткиной (камео) 2015 ф Бармен Вика (камео) 2016 с Бедные люди камео 2016 ф Держи удар, детка одногруппница Светы Богатырёвой (камео) 2017 ф Жги! ведущая телешоу (камео) 2017 с Чернобыль 2. Зона Отчуждения ведущая программы новостей 2018 ф Zомбоящик камео 2020 с Чума! Бузильда 2021 с СашаТаня клиентка страховой компании (камео) 2021 с Жена олигарха камео 2021 с Евгенич камео 2021 с Универ. 10 лет спустя камео 2021 ф Ёлки 8 камео 2022 с Развод камео 2022 с Девушки с Макаровым камео 2022 ф СамоИрония судьбы Галя [147] 2023 ф Иван Васильевич меняет всё Ульяна Андреевна

Дубляж

Год Название Роль 2015 ф Модная штучка Кейт [148] 2021 мф 100% волк Командир [149]

Книги

Стала автором нескольких книг:[150]

Год Тип Название 2006 совместно с Романом Третьяковым «Роман с Бузовой. История самой красивой любви» 2007 совместно с Романом Третьяковым «Роман с Бузовой. Любовь online» 2007 советы «Дело в шпильке. Советы стильной блондинки» 2016 советы по парфюмерии «Цена счастья»

BuzCoin

4 апреля 2018 Ольга Бузова объявила о создании собственной криптовалюты под названием BuzCoin (BUZ; бузкоин)[151], которая должна была реализовываться в рамках онлайн-проекта Buzar (Бузар). Спустя сутки после старта первого раунда ICO BuzCoin собрал около 40 000 $.

Основателями buzcoin.io считаются Бузова и её директор Арам Арчер. В качестве соучредителей выступили Анжелика Шешунова и Андрей Недобыльский. Автором идеи является эксперт по криптовалютам Ян Койфман. Архитектором программного обеспечения выступил Дмитрий Бородин, а Андрей Сёмин стал координатором ICO[152].

После запуска проекта BuzCoin находился на стадии PreICO, которая продлилась до 18 мая. Затем планировался запуск самого ICO — 18 июня. Процесс сбора средств должен был продлиться до 16 сентября. Далее должно было начаться распределение монет. Всего планировалось выпустить 210 млн токенов[153].

В искусстве

Упоминается в песне «Танцевать» группы «АнимациЯ»;

В песне «Хэллоуин» группы «Чайф» упоминается как Ольга Арбузова.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Olga Buzova // Česko-Slovenská filmová databáze (чеш.) — 2001.

↑ Ольга Бузова: «Грехи перед мужем я замаливаю по ночам» Архивная копия от 23 января 2017 на Wayback Machine— Ты, как и планировала, поменяла фамилию?
— Конечно. Правда, пришлось пережить волокиту с документами. Все осложнялось тем, что я прописана в родном Санкт-Петербурге, мне приходилось мотаться туда-сюда между городами, ходить по инстанциям и там, и тут. Но я девушка ответственная, за два месяца все провернула! Теперь оба паспорта, автомобильные права, банковские карты и все-все документы оформлены на фамилию Тарасова. А вот подпись менять не стала: рука сама везде ставит привычный «автограф». Работать я, кстати, продолжаю как Бузова. Всё-таки это бренд, которому уже восемь лет. Дима не против.

↑ Ольга Бузова поменяла фамилию  (неопр.). N4k.ru (16 января 2013). Дата обращения: 20 июня 2013. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ Ольга Бузова  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2017. Архивировано 10 января 2017 года.

↑ Стоматологическая поликлиника №17  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ 80-летняя бабушка Ольги Бузовой зажгла на концерте  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 27 августа 2019 года.

↑ Ольга Бузова (Olga Buzova), Персонаж: фото, биография, фильмография, новости — Вокруг ТВ  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2014. Архивировано 28 июня 2021 года.

↑ Реалити-шоу «Дом-2» «ДОМ-2» попал в музей восковых фигур  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано из оригинала 23 мая 2008 года.

↑ OZON.ru — Ольга Бузова  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Программные права: ТНТ  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано из оригинала 12 декабря 2009 года.

↑ Роман с Бузовой на радио «Попса»  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано 28 июня 2021 года.

↑ Новости: Осторожно: стилист Ольга Бузова! (недоступная ссылка)

↑ Гламур и жестокость: Ольга Бузова в роли ведущей кровавого телешоу!  (неопр.) Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ «Мисс Русское Радио — 2007». Новости Радиостанции. Русское Радио  (неопр.). Дата обращения: 3 марта 2010. Архивировано 28 июня 2021 года.

↑ Интервью — Новости  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2010. Архивировано из оригинала 9 марта 2009 года.

↑ Телепроект «Ребенок-робот» — Век  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2009. Архивировано 8 октября 2007 года.

↑ Летом ТВ-каналы покажут повторы рейтинговых программ и новые сериалы  (неопр.). РИА Новости (8 июля 2009). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 3 апреля 2012 года.

↑ OZON.ru — Музыка. Звезды Дом 2. Законы любви. Audio CD. Интернет-магазин музыки  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Звезды «Дома-2» и Влад Топалов расскажут молодёжи Казани, как справиться с кризисом Архивная копия от 28 марта 2019 на Wayback Machine Татар-информ

↑ Самые-самые лучшие телеведущие 2009 года — KP.RU  (неопр.). Дата обращения: 3 марта 2010. Архивировано 28 июня 2021 года.

↑ Образ дня: Ольга Бузова в С&С by Olga Buzova  (неопр.). 7days.ru (20 января 2014). Дата обращения: 11 августа 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ Владимир Кара-Мурза-ст.: В защиту Бузовой  (неопр.). Собеседник (4 декабря 2017). Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Телезрители протестуют против появления Пугачевой и Бузовой в телеэфирах  (неопр.). Лениногорские вести (6 декабря 2017). Дата обращения: 10 января 2018. Архивировано из оригинала 9 января 2018 года.

↑ Шоу «Бабий бунт» на Первом канале могут закрыть из-за низких рейтингов  (неопр.). Дата обращения: 18 января 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Ольга Бузова начала снимать влоги на свой Youtube-канал  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2018. Архивировано из оригинала 12 апреля 2018 года.

↑ Бузова запускает свою криптовалюту БУЗКОИН  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2018. Архивировано из оригинала 13 апреля 2018 года.

↑ В Москве откроется ресторан быстрого питания Ольги Бузовой — Новости  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Ольга Бузова открыла второй ресторан в Москве  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Карен Мелкониан, основатель ресторанного холдинга BCA  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 28 июня 2021 года.

↑ Бузова вслед за Тимати открывает сеть закусочных в Москве  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Сколько заработали Шнур, Бузова и Собчак  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Журнал Forbes составил рейтинг 50 самых богатых и успешных российских знаменитостей  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ 50 звёзд шоу-бизнеса и спорта  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Ольга Бузова вошла в десятку главных знаменитостей по версии Forbes  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ Реалити-шоу: Замуж за Бузову  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Тарасова обещала познакомиться с творчеством Бузовой. Старт «Ледникового периода» с ведущей Загитовой  (рус.). sport24.ru (3 октября 2020). Дата обращения: 5 октября 2020. Архивировано 15 июня 2021 года.

↑ Ольга Бузова попала в российскую Книгу рекордов Гиннеса  (рус.). SUNMAG (19 октября 2020). Дата обращения: 23 января 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Ольга Бузова и Михаил Галустян стали ведущими шоу «Звёзды в Африке»  (рус.). Аргументы и Факты (3 сентября 2021). Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 5 сентября 2021 года.

↑ Ольга Бузова станет ведущей кулинарного шоу на ТНТ  (неопр.). InterMedia (30 сентября 2021). Дата обращения: 5 июня 2022. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Ольга Бузова стала певицей  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Песни Ольги Бузовой на официальном сайте  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Песня Ольги Бузовой взорвала топ iTunes  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2016. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ "Песня Ольги Бузовой оказалась на первом месте в российском iTunes". Архивировано из оригинала 28 июня 2021. Дата обращения: 23 ноября 2016.

↑ Альбом от Ольги Бузовой «Под звуки поцелуев» в iTunes  (неопр.). Apple Music. Дата обращения: 6 октября 2017. Архивировано из оригинала 27 июня 2021 года.

↑ Ольга Бузова, Павел Воля, Екатерина Варнава на фестивале VK FEST  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2018. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Киркоров получил две статуэтки «Жара Music Awards»  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ «Лучше бы ты не выходила»: концерт Ольги Бузовой в Москве разозлил поклонников  (рус.). EG.RU. Дата обращения: 4 июля 2022. Архивировано 16 июня 2021 года.

↑ "Х-Factor в Беларуси" - премьера 9 октября в 20:45  (неопр.). Белтелерадиокомпания (8 октября 2021). Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ Ольга Бузова, Владимир Маркони и Карина Кросс будут судить интернет-таланты на «Пятнице!»  (неопр.) InterMedia (21 марта 2022). Дата обращения: 5 июня 2022. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Маша Кожевникова «кинула» своих театральных поклонников (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Бузова «играет и поёт» в спектакле про молодого Сталина на сцене МХАТ им. Горького  (неопр.). Кино-Театр.РУ (6 июня 2021). Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 7 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Бузова стала актрисой МХАТ имени Горького (рус.). Журнал Esquire. Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 7 июня 2021 года.

↑ Худрук МХАТа объяснил, зачем взял Бузову в спектакль о молодом Сталине  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 19 июня 2021 года.

↑ Зюганов призвал Минкультуры разобраться с участием Бузовой в спектакле МХАТа  (рус.). Коммерсантъ (13 июня 2021). Дата обращения: 16 июня 2021. Архивировано 23 июня 2021 года.

↑ Режиссер Адасинский ушел из МХАТ из-за спектакля с Бузовой  (рус.). РИА Новости (20210613T2343). Дата обращения: 16 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Хорошо, Станиславский до этого не дожил: Безруков высказался о выступлении Бузовой | АБН  (рус.). Агентство Бизнес Новостей (13 июня 2021). Дата обращения: 16 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ МХАТ им. Горького и Ольга Бузова заключили новый контракт. В сентябре певица сыграет ещё в двух спектаклях.  (рус.) «Открытые медиа» (19 июля 2021). Дата обращения: 20 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.

↑ Кехман снял с репертуара МХАТ спектакль "Чудесный грузин" с Бузовой  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 17 ноября 2021. Архивировано 17 ноября 2021 года.

↑ Витковская Н.г, Исакова Т.б. Некоторые особенности блога как жанра журналистики (на примере социальной сети «Инстаграм») // Вестник Волжского университета им. В. Н. Татищева. — 2020. — Т. 2, вып. 2 (32). — С. 119–127. — ISSN 2076-7919. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Кощеев Артем Евгеньевич. Гламур в пространстве современной эстрады // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. — 2019. — Вып. 5 (91). — С. 83–90. — ISSN 1997-0803. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Новожилова Татьяна Николаевна. ФОРМИРОВАНИЕ ЦЕННОСТНЫХ ОРИЕНТАЦИЙ СТУДЕНТОВ ВУЗА КУЛЬТУРЫ В КОНТЕКСТЕ ИХ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ // Культура и образование: научно-информационный журнал вузов культуры и искусств. — 2021. — Вып. 1 (40). — С. 122–132. — ISSN 2310-1679. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Логунова Ольга Сергеевна, Лебедев Павел Андреевич. DIGITAL-СЕЛЕБРИТИ: ТРАНСФОРМАЦИЯ ТЕОРЕТИЧЕСКИХ ПОДХОДОВ // Мониторинг общественного мнения: экономические и социальные перемены. — 2021. — Вып. 5. — С. 12–31. — ISSN 1815-8617.

↑ “Я обожаю геев, лесбиянок и трансгендеров”. Ольга Бузова выступила за права ЛГБТ  (рус.). Delfi RU. Дата обращения: 3 декабря 2023.

↑ Ольга Бузова выступила за ЛГБТ-браки в России (рус.). Парни ПЛЮС (20 июля 2020). Дата обращения: 3 декабря 2023.

↑ Ольга Бузова призналась, что влюблена в Путина (рус.). POPCAKE. Дата обращения: 13 мая 2023. Архивировано 13 мая 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Бузова, которая высмеивала уехавших россиян и «побег» от санкций, отдыхает в Барселоне  (рус.). The Insider. Дата обращения: 2 сентября 2023.

↑ Акаева, Хадиша (2023-02-21). "Концерт Киркорова прошёл, Гагариной — нет. Как в Казахстане выборочно отменяют артистов из Z-батальона". Радио Азаттык. Дата обращения: 2 сентября 2023.

↑ Ольга Бузова, которая высмеивала уехавших россиян и «побег» от санкций, отдыхает в Барселоне  (рус.). The Insider. Дата обращения: 13 мая 2023. Архивировано 13 мая 2023 года.

↑ Культурный фронт: как из эфира и со сцены в России пропали "война", "мир" и артисты, не поддержавшие вторжение в Украину  (рус.). Настоящее Время. Дата обращения: 13 мая 2023. Архивировано 27 июня 2023 года.

↑ Буква Z была символом российского вторжения в Украину. Почему теперь ее стесняются почти все, кроме «турбопатриотов» (которые стали отдельной субкультурой)? Выпуск рассылки «Сигнал» на «Медузе»  (рус.). Meduza. Дата обращения: 13 мая 2023. Архивировано 6 мая 2023 года.

↑ Концерты Ольги Бузовой отменили в Израиле с большим скандалом  (рус.). Вести Израиль по-русски (6 июня 2023). Дата обращения: 2 сентября 2023.

↑ Новости Концерты Ольги Бузовой в Израиле отменены окончательно (рус.). Детали (6 июня 2023). Дата обращения: 2 сентября 2023.

↑ В Израиле отменены концерты российской певицы Ольги Бузовой  (рус.). NEWSru.co.il (6 июня 2023). Дата обращения: 2 сентября 2023.

↑ Российскую телеведущую Бузову включили в базу «Миротворца» за гастроли в Крыму  (рус.). Крым.Реалии (10 июля 2017). Дата обращения: 2 сентября 2023.

↑ БУЗОВА / ТАРАСОВА Ольга Игоревна - биография, досье, активы  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Миллиардеры из российского Forbes, дети Путина, пропагандисты РФ, силовики Беларуси и западные корпорации. Что нужно знать об украинских санкциях — Forbes.ua  (рус.). forbes.ua (21 октября 2022). Дата обращения: 29 января 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Buzova Olga Igorevna (англ.). OpenSanctions. Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ А чего вам дома не сидится? Петиция с призывом не пускать в Германию российских поп-исполнителей, которые поддержали военные действия в Украине, распространяется по Европе (англ.). Звуки.Ру. Дата обращения: 29 июня 2023. Архивировано 29 июня 2023 года.

↑ Ольга Бузова развелась с Дмитрием Тарасовым  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2017. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ 35-летняя Ольга Бузова объявила о расставании с Давидом Манукяном  (рус.). csn-tv.ru. Дата обращения: 23 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ «Ты меня бьешь, чудовище»: Бузова рассталась с Давой после свадьбы на Мальдивах  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 4 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Альбом от Ольги Бузовой «Под звуки поцелуев» в Apple Music  (неопр.). Apple Music. Дата обращения: 6 октября 2017. Архивировано из оригинала 27 июня 2021 года.

↑ Альбом от Ольги Бузовой «Принимай меня» в Apple Music  (неопр.). Apple Music. Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано из оригинала 26 июня 2021 года.

↑ Альбом от Ольги Бузовой «Вот она я» в Apple Music  (неопр.). Apple Music. Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано из оригинала 9 сентября 2021 года.

↑ Микстейп и ЕР от Ольги Бузовой «SWIPE (Remixes) — EP» в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2020. Архивировано из оригинала 26 июня 2021 года.

↑ Альбом от Ольги Бузовой «SWIPE» (Remixes) — EP в Apple Music  (неопр.). Apple Music. Дата обращения: 20 мая 2020. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Альбом «Boom» от T-Killah в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2013. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Если» от Клавы Кока и Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Привыкаю» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Люди не верили» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Нам будет жарко» от Ольги Бузовой и Насти Кудри в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Мало половин» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «WI-FI» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Тоже музыка» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Чемпион» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «На Доме-2 (ЛОVА ЛОVА)» от Ольги Бузовой и Вити АК в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Танцуй под Бузову» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Очень хорошо» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2019. Архивировано 10 сентября 2021 года.

↑ Сингл «Водица» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «#Лайкер» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 2 августа 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Не виновата» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Мандаринка» от Ольги Бузовой & DAVA в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 24 декабря 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Давай останемся дома» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2020. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Сингл «Орбит без сахара» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2020. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Сингл «Mira me bebè» от Ольги Бузовой и Джаро & Ханзо в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2020. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Снежинки» от Ольги Бузовой и DAVA в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Колбаса» (Музыка из фильма «Чумовой Новый Год») от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2020.

↑ Сингл «Так сильно» от Ольги Бузовой и Аней Pokrov в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2021. Архивировано 6 июня 2021 года.

↑ Сингл «Без дел» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 25 мая 2023 года.

↑ Сингл «Игрушка» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ Сингл «Не буди во мне зверя» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2022. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ Сингл «Baby Tonight» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 12 декабря 2022 года.

↑ Сингл «Антитела» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Сингл «Заплачу» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2023. Архивировано 27 января 2023 года.

↑ Сингл «Верни» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года.

↑ Сингл «Позови» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 15 сентября 2023.

↑ Сингл «Под звуки поцелуев» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Улететь» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Not Enough for Me» от Ольги Бузовой в Yandex.Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. (недоступная ссылка)

↑ Сингл «Мои люди всегда со мной» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Одна ночь» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Она не боится» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Ночь текила» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Миром правит любовь» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Поцелуй на балконе» от Ольги Бузовой и Лёши Свика в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Женское слово» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Вот она я» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Я ещё верю» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «В огне» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ Сингл «SWIPE» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Сука весна» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2020. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Скука весна» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Сингл «Х.О» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2020. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Проблема» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2020. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Сингл «Ненормальный вайб» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2020.

↑ Сингл «Хейт» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2020. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Сингл «Розовые очки» от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2020. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Сингл «Грустный трек» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 4 марта 2021. Архивировано 26 июня 2021 года.

↑ Сингл «Завязывай» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 18 июня 2021. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Сингл «Женская доля» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года.

↑ Альбом «Евгенич (Oригинальный саундтрек)» от Евгенича в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 28 августа 2022 года.

↑ Сингл «Делать добро» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 14 апреля 2022. Архивировано 16 мая 2022 года.

↑ Сингл «Михаил» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 8 июля 2022. Архивировано 12 декабря 2022 года.

↑ Сингл «Худи» от Ольги Бузовой в Apple Music  (рус.). Дата обращения: 25 ноября 2022. Архивировано 12 декабря 2022 года.

↑ Сингл «Ультрафиолет» от Ольги Бузовой в VK Music  (рус.). Дата обращения: 4 марта 2023.

↑ Сингл «Верни» (Romantic Version) от Ольги Бузовой в Apple Music  (неопр.). Дата обращения: 7 июля 2023. Архивировано 7 июля 2023 года.

↑ «От количества звёзд закружится голова»: грандиозный музыкальный новогодний фильм ТНТ «СамоИрония судьбы!» выйдет 31 декабря  (рус.). Дата обращения: 24 декабря 2022. Архивировано 24 декабря 2022 года.

↑ •  «Модная штучка»: трейлер к фильму с дубляжом Ольги Бузовой  (рус.). Вокруг ТВ. Дата обращения: 19 апреля 2015. Архивировано 23 июля 2018 года.

↑ Ольга Бузова и Александр Гудков озвучили персонажей анимационного блокбастера «100% волк»  (рус.). Вокруг ТВ (9 февраля 2021). Дата обращения: 11 августа 2022. Архивировано 11 августа 2022 года.

↑ Ольга Бузова - биография, лучшие книги, цитаты, рецензии и факты на Readly.ru  (неопр.). readly.ru. Дата обращения: 4 июля 2022. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Ольга Бузова объявила о создании собственной криптовалюты  (неопр.). BitJournal (4 апреля 2018). Дата обращения: 28 апреля 2018. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Антон Новоселов. Обзор криптовалюты BuzCoin (BUZ). Станет ли бузкоин популярнее самой Ольги Бузовой?  (неопр.) hi-tech.mail.ru (2 мая 2018). Дата обращения: 4 июля 2022. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Новоселов, Антон (2018-04-27). "Обзор криптовалюты BuzCoin (BUZ). Станет ли бузкоин популярнее самой Ольги Бузовой?". Hi-tech Mail.ru. Архивировано из оригинала 24 июня 2021. Дата обращения: 28 апреля 2018.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

buzovaolga.ru — официальный сайт Ольги Бузовой

Саша Сулим. Женщина, которая нужна и Кадырову, и геям  (неопр.). Meduza (22 января 2019). Дата обращения: 23 января 2019.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте ВКонтакте Одноклассники Одноклассники: buzova Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Genius Last.fm Likee PromoDJ Rutube Spotify Tidal TikTok YouTube VK Музыка Звук Дзен Яндекс Музыка Тематические сайты AllMusic ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rate Your Music Смотрим Forbes.ru В библиографических каталогах ISNI : 0000000465671112 VIAF : 2931154260339424480002 WorldCat VIAF : 2931154260339424480002

показать Ольга Бузова Дискография Видеография Студийные альбомы « Под звуки поцелуев » (2017) « Принимай меня » (2018) « Вот она я » (2021) Синглы « Mira me bebè » (2020)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бузова,_Ольга_Игоревна&oldid=134620725

Категории:

Родившиеся 20 января

Родившиеся в 1986 году

Родившиеся в Санкт-Петербурге

Персоналии по алфавиту

Телеведущие по алфавиту

Телеведущие России

Писательницы по алфавиту

Писательницы России

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы России

Актрисы по алфавиту

Актрисы России

Дизайнеры по алфавиту

Дизайнеры России

Главные редакторы по алфавиту

Главные редакторы России

Выпускники факультета географии и геоэкологии Санкт-Петербургского государственного университета

Участники реалити-шоу «Дом-2»

Телеведущие ТНТ

Телеведущие Первого канала

Телеведущие Дома 2

Владельцы ресторанов

Тиктокеры России

Подкастеры России

Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

English

Español

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

Кыргызча

Лакку

Lietuvių

Polski

Саха тыла

Српски / srpski

Tagalog

Удмурт

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 декабря 2023 в 10:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



