46°56′ с. ш. 8°20′ в. д.HGЯO

Швейцария

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать со 

Швецией — государством на

Скандинавском полуострове.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Швейцария.

Швейцарская Конфедерация нем. Schweizerische Eidgenossenschaft фр. Confédération suisse итал. Confederazione Svizzera романш. Confederaziun svizra Флаг Герб Девиз : « Unus pro omnibus, omnes pro uno » « Один за всех, все за одного » Гимн : «Швейцарский псалом» Duration: 1 минута и 25 секунд. 1:25  История • 1 августа 1291 год заключение военного договора между кантонами Швиц , Ури и Унтервальден против Габсбургов , возникновение ядра современной Швейцарии • 22 сентября 1499 года Базельский мирный договор , получение Швейцарией автономии от Священной Римской империи по результатам Швабской войны • 1649 год Вестфальский мир как результат Тридцатилетней войны , полное освобождение Швейцарии от любых обязанностей по отношению к Священной Римской империи • 1798 год вторжение Франции , образование под её контролем Гельветической республики • 19 февраля 1803 года изданный Наполеоном Акт посредничества , прекративший существование Гельветической республики • 1814 — 1815 годы Венский конгресс , на котором был объявлен вечный нейтралитет Швейцарии • 1847 — 1848 год Зондербундская война , образование современной федеративной республики Официальные языки немецкий [8] , итальянский [8] , французский [8] и романшский язык [8] Столица отсутствует ( де-юре ) Берн ( де-факто ) [комм 1] [1] [2] Крупнейшие города Цюрих , Женева , Базель , Лозанна , Берн Форма правления парламентская республика [3] [4] Государственный строй федерация Федеральный совет Виола Амерд ( президент ), Карин Келлер-Зуттер ( вице-президент ), Ги Пармелен , Иньяцио Кассис , Альберт Рёшти , Элизабет Бом-Шнайдер , Беат Янс Федеральный канцлер Виктор Росси Гос. религия светское государство Территория • Всего 41 277 [5] км² ( 135-я в мире ) • % водной поверхности 4,2 Население • Оценка (2023) 8 563 760 [5] чел. ( 102-е ) • Плотность 207 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2022) 739,9 млрд [6] долл. ( 36-й ) • На душу населения 84 660 [6] долл. ( 5-й ) ВВП (номинал) • Итого (2022) 807,2 млрд [6] долл. ( 20-й ) • На душу населения 92 370 [6] долл. ( 2-й ) ИЧР (2021) ▲ 0,962 [7] ( очень высокий ; 1-е место ) Названия жителей швейца́рец, швейца́рка, швейца́рцы Валюта швейцарский франк ( CHF, код 756 ) Интернет-домен .ch , .swiss Код ISO CH Код МОК SUI Телефонный код +41 Часовой пояс CET ( UTC+1 , летом UTC+2 ) Автомобильное движение справа [9] Медиафайлы на Викискладе

нем.

Schweiz,

фр.

Suisse,

итал.

Svizzera,

романш.

Svizra,

лат.

Helvetia), официально —

нем.

Schweizerische Eidgenossenschaft,

фр.

Confédération suisse,

итал.

Confederazione Svizzera,

романш.

Confederaziun svizra,

лат.

Confoederatio Helvetica) —

государство в

Западной Европе,

федеративная республика, состоящая из

26 кантонов с федеральными властями в

Берне

[10]

Западной,

Центральной и

Южной Европы,

не имеет выхода к морю и граничит с

Италией на юге,

Францией на западе,

Германией на севере,

Австрией и

Лихтенштейном на востоке. Страна географически разделена между

Альпами,

швейцарским плато и

Юрой, охватив общую площадь 41 285 км²

. В то время как Альпы занимают большую часть территории,

население Швейцарии численностью примерно 8,5 млн человек в основном сосредоточено на плато, где расположены крупнейшие города, в том числе два

глобальных —

Цюрих и

Женева.

Швейцарского союза относится к периоду

Позднего Средневековья и стало результатом ряда военных успехов против

Австрии и

Бургундии. Независимость Швейцарии от

Священной Римской империи была формально признана при заключении

Вестфальского мира в 1648 году. Со времён

Реформации XVI века Швейцария придерживалась политики

вооружённого нейтралитета, она не вела внешних войн с 1815 года и не вступала в ООН до 2002 года; тем не менее она проводит активную внешнюю политику за мир во всём мире. Швейцария — родина

Красного Креста, одной из старейших и наиболее известных гуманитарных организаций в мире; площадка для многочисленных международных организаций, включая второе по величине отделение ООН. Страна является одним из основателей

Европейской ассоциации свободной торговли (но не входит в

Европейский союз,

Европейскую экономическую зону или

Еврозону), однако участвует в

Шенгенской зоне и

Европейском едином рынке через двусторонние договоры.

Швейцария — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным и национальным многообразием.

германской и

романской Европы и имеет четыре основных языковых и культурных региона: немецкий, французский, итальянский и

романшский. Хотя большинство населения — немецкоязычное,

швейцарское национальное самосознание уходит корнями в общий исторический опыт, общие ценности:

федерализм,

прямая демократия и альпийская символика

[11]

[12]

латинское название страны:

Helvetia».

богатством

взрослого населения и

восьмым по величине

ВВП на душу населения

[13]

[14]

экономическую конкурентоспособность,

инновационность и

развитие человеческого потенциала. Цюрих, Женева и

Базель вошли в десятку лучших городов мира по качеству жизни, при этом Цюрих занял второе место

[15]

Лозанна — оказались в первой сотне научно-технологических кластеров мира

[16]

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Рельеф
2.2 Полезные ископаемые
2.3 Климат

3 История

4 Население

4.1 Этно-языковой состав

5 Территориальное устройство

6 Правовая система

7 Политическое устройство

7.1 Политические партии

7.1.1 Правые
7.1.2 Правоцентристы
7.1.3 Центристы
7.1.4 Левоцентристы
7.1.5 Левые


7.2 Профсоюзы

8 Внешняя политика

9 Экономика

9.1 Импорт
9.2 Экспорт
9.3 Уровень жизни
9.4 Финансы
9.5 Промышленность
9.6 Энергетика
9.7 Транспорт
9.8 Сельское хозяйство
9.9 Туризм

10 Культура

10.1 Праздники
10.2 Часы работы заведений
10.3 Национальная кухня
10.4 Литература
10.5 Образование
10.6 Религия
10.7 Спорт
10.8 Средства массовой информации

10.8.1 Газеты
10.8.2 Телевидение

11 Вооружённые силы

11.1 Попытка отказа от вооружённых сил

12 См. также

13 Литература

14 Ссылки

15 Примечания

Этимология[править | править код]

кантона

Швиц, который был одним из трёх кантонов — основателей конфедерации в 1291 году. В 972 году центр этого кантона упоминается как Suuites, в 1281 году — Switz, совр. Schwyz; название происходит от

др.-в.-нем.

suedan «корчевать». С XIV века по имени этого кантона начинают называть государство в целом. Сами жители страны называли себя

XV века в обиход начало входить самоназвание

нем.

Schweiz)

[17]

нем.

Schweizer,

польск.

Szwajcar), а от него — русское название страны

[18]

География[править | править код]

Основная статья: 

География Швейцарии

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 29 ноября 2019 )

Швейцария — страна без выхода к морю, территория которой делится на три природных региона: горы Юра на севере, Швейцарское плато в центре и Альпы на юге, занимающие 61 % всей территории Швейцарии.

Боденскому озеру и

Рейну, который начинается в центре Швейцарских Альп и образует часть восточной границы. Западная граница проходит по горам Юра, южная — по Итальянским Альпам и Женевскому озеру. Плато лежит в низине, но большая его часть расположена выше 500 метров над уровнем моря. Состоящие из лесистых хребтов (до 1600 м) молодые складчатые горы Юра протянулись на территорию

Франции и

Германии. Наивысшая точка Швейцарии находится в

Пеннинских Альпах —

пик Дюфур (4634 м), наинизшая — озеро

Лаго-Маджоре — 193 м.

пресной воды Европы. Самые крупные реки —

Рона,

Рейн,

Лиммат,

Аре. Швейцария богата и знаменита своими озёрами, наиболее привлекательные из них расположены по краям Швейцарского плато —

Женевское (582,4 км²),

Фирвальдштетское (113,8 км²),

Тунское (48,4 км²) на юге,

Цюрихское (88,4 км²) на востоке,

Бильское (40 км²) и

Невшательское (217,9 км²) на севере. Большинство из них имеет ледниковое происхождение: они образовались во времена, когда крупные ледники спускались с гор на Швейцарское плато. К югу от оси Альп в кантоне

Тичино расположены озера

Лаго-Маджоре (212,3 км²) и

Лугано (48,8 км²).

Штауббах

Около 25 % территории Швейцарии покрыто лесами — не только в горах, но и в долинах, и на некоторых плоскогорьях. Древесина является важным сырьём и источником топлива.

Рельеф[править | править код]

Большую часть страны занимают Альпы. На юге находятся Пеннинские Альпы (высотой до 4634 м — пик Дюфур), Лепонтинские Альпы, Ретийские Альпы и массив Бернина.

Бернских Альп (гора

Финстераархорн, высота 4274 м) и

Гларнских Альп, образующих систему хребтов, вытянутых с юго-запада на северо-восток через всю страну. Преобладают островерхие хребты, сложенные преимущественно кристаллическими породами и сильно расчленённые эрозией. Основные перевалы (

Большой Сен-Бернар,

Симплон,

Сен-Готард,

Бернина) расположены выше 2000 метров над уровнем моря.

Для ландшафта горной Швейцарии характерно большое количество ледников и ледниковых форм рельефа, общая площадь оледенения — 1950 км². Всего в Швейцарии насчитывается примерно 140 крупных долинных ледников (Алечский ледник и другие), есть также каровые и висячие ледники. В последние десятилетия из-за глобального потепления климата произошло сокращение количества и общей площади альпийских ледников.

Базель (башня Рош) — столица фармацевтической промышленности страны, на долю которой приходится чуть менее 38 % мирового экспорта Швейцарии.

Полезные ископаемые[править | править код]

полезные ископаемые. Есть лишь большие запасы

угля, залежи

железных руд, мелкие месторождения

графита и

талька. Добыча

каменной соли, ведущаяся в верховьях Роны и по Рейну у границы с Германией, покрывает потребности страны. Имеется сырьё для строительной промышленности:

песок,

глина,

камень. Вплоть до середины XX века основным источником энергии являлся уголь, который после 1950 года был постепенно замещён

нефтью. 11,5 % энергии производится при помощи водных ресурсов, 55 % потребляемой электроэнергии — за счёт гидроэлектростанций.

Климат[править | править код]

Зент, в восточном кантоне

Граубюнден

В Швейцарии преобладает континентальный климат, типичный для Центральной Европы, со значительными колебаниями в зависимости от высоты над уровнем моря. На западе страны велико влияние Атлантического океана, по мере продвижения на восток и в южных горных районах климат приобретает черты континентального. Зимы холодные, на плато и в долинах температура достигает нуля, а в горных районах −11 °C и ниже. Средняя температура летом в низинах — +18-20 °C, несколько ниже в горах. В Женеве средние температуры июля около 19 °C, января примерно 3 °C. За год выпадает около 850 мм осадков. Сильные северные и южные ветры.

Годовой уровень осадков в Цюрихе на плато составляет 1000 мм, а в Зенте — более 2000 мм. Особым качеством восточных Альп является то, что около 65 % количества годовых осадков выпадает в виде снега. Нередко даже в мае-июне, на высоте больше 1500 м выпадают осадки в виде снежной крупы. Некоторые районы постоянно покрыты слоем льда.

тундрам

мхи и

лишайники, так и

пальмы и

мимозы, характерные для побережья

Средиземного моря.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Швейцарии

заключили соглашение о взаимной поддержке в случае нападения

[19]

Реформация, и последующие три века продолжалось противостояние между католиками и протестантами, неоднократно выливавшееся в кровопролитные войны. С 1798 года и до поражения

Наполеона при Ватерлоо Швейцария находилась под властью Франции. В последующие годы шла борьба между патрицианской властью отдельных кантонов и сторонниками преобразования Швейцарии в цельное государство на демократических началах, которая завершилось в 1848 году победой последних. Была

принята конституция и создан федеральный парламент, и с тех пор наступил период спокойного развития Швейцарской конфедерации. Страна сохраняла

нейтралитет в обеих мировых войнах. Швейцария вступила в

Совет Европы в 1963 году. В 2002 году Швейцария стала членом

Организации объединённых наций (ранее на

референдумах избиратели отвергали членство в ООН).

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Швейцарии

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Год Численность 1960 5 327 827 [20] 1961 5 434 294 [20] 1962 5 573 815 [20] 1963 5 694 247 [20] 1964 5 789 228 [20] 1965 5 856 472 [20] 1966 5 918 002 [20] 1967 5 991 785 [20] 1968 6 067 714 [20] 1969 6 136 387 [20] 1970 6 180 877 [20] 1971 6 213 399 [20] 1972 6 260 956 [20] 1973 6 307 347 [20] 1974 6 341 405 [20] 1975 6 338 632 [20] 1976 6 302 504 [20] 1977 6 281 174 [20] 1978 6 281 738 [20] 1979 6 294 365 [20] 1980 6 319 408 [20] 1981 6 354 074 [20] 1982 6 391 309 [20] 1983 6 418 773 [20] 1984 6 441 865 [20] 1985 6 470 365 [20] 1986 6 504 124 [20] 1987 6 545 106 [20] 1988 6 593 386 [20] 1989 6 646 912 [20] 1990 6 715 519 [20] 1991 6 799 978 [20] 1992 6 875 364 [20] 1993 6 938 265 [20] 1994 6 993 795 [20] 1995 7 040 687 [20] 1996 7 071 850 [20] 1997 7 088 906 [20] 1998 7 110 001 [20] 1999 7 143 991 [20] 2000 7 184 250 [20] 2001 7 229 854 [20] 2002 7 284 753 [20] 2003 7 339 001 [20] 2004 7 389 625 [20] 2005 7 437 115 [20] 2006 7 483 934 [20] 2007 7 551 117 [20] 2008 7 647 675 [20] 2009 7 743 831 [20] 2010 7 824 909 [20] 2011 7 912 398 [20] 2012 7 996 861 [20] 2013 8 087 875 [20] 2014 8 211 700 ± 100 [21] 2017 8 466 017 [22] 2021 8 738 791 [23] [24] 2023 8 902 308 [25] [26] […]

Возрастно-половые пирамиды населения Швейцарии в 1971—2019 года с учётом гражданства

Возрастно-половые пирамиды населения Швейцарии на 2019 год с учётом гражданства

Общая численность населения по состоянию на 2020 год составляет около 8 667 100 чел. Швейцарские женщины рожают первых детей в среднем возрасте 30,7 лет[27]. По данным на 2021 год в среднем одна жительница Швейцарии имеет 1,58 ребёнка[27].

Возрастная структура населения

0—14 лет: 15,34 % (мальчики 664 255 / девочки 625 252);

15—24 лет: 10,39 % (мужчины 446 196 / женщины 426 708);

25—54 лет: 42,05 % (мужчины 1 768 245 / женщины 1 765 941);

55—64 лет: 13,48 % (мужчины 569 717 / женщины 563 482);

65 лет и старше: 18,73 % (мужчины 699 750 / женщины 874 448) (показатели за 2020 г.)[27].

Средний возраст

Общий показатель: 42,7 лет

Мужчины: 41,7 лет

Женщины: 43,7 лет (показатели за 2020 г.)[27]

Средняя ожидаемая продолжительность жизни

Общий показатель: 83,03 лет

Мужчины: 80,71 лет

Женщины: 85,49 лет (по данным на 2021 г.)[27]

Этно-языковой состав[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 29 ноября 2019 )

языков Швейцарии по состоянию на 1 января 2021 года:

[28]

Немецкий язык (62 %),

Французский язык (23 %),

Итальянский язык (8 %),

Романшский язык (0,5 %)

Исторически Швейцарская Конфедерация складывалась в условиях сосуществования различных языковых, культурных и религиозных групп. 90 % населения — швейцарцы. У них нет общего языка. Самая крупная языковая группа: германошвейцарцы (65 %), затем по численности идут франкошвейцарцы (18 %), италошвейцарцы (10 %). В стране также живут романши, они составляют около 1 % населения.

Немецкий, французский, итальянский и ретороманский — национальные и официальные языки Швейцарской Конфедерации.

Взаимоотношения между «французской» и «немецкой» частями Швейцарии являются важнейшим фактором в развитии национальной истории. Однако они далеки от идеала. Отношения между основными культурно-языковыми ареалами страны с начала XIX века, когда к территории Швейцарии были присоединены густонаселённые франкоязычные области, и по сей день характеризуются наличием большого числа конфликтов и противоречий. Существует даже воображаемая граница между этими двумя культурно-языковыми общинами — Рёштиграбен. Наиболее острым вопросом в этих взаимоотношениях стал конфликт вокруг образования нового кантона Юра.

По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Швейцарии проживало 2,6 миллиона иммигрантов и их потомков, что составляет 29,9 % населения страны[29].

Территориальное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Швейцарии

Вале

Тичино

Граубюнден

(Гризон)

Женева

Во

Невшатель

Юра

Берн

Тургау

Цюрих

Аргау

Люцерн

Золотурн

Базель-Ланд

Шаффхаузен

Ури

Швиц

Гларус

Санкт-Галлен

AI

AR

Обвальден

Нидвальден

Цуг

Фрибур

Базель-Штадт

Франция

Италия

Лихт.

Австрия

Германия

федеративная республика, состоящая из 26

кантонов (20 кантонов (

Кантон Код 1 Крупнейший город Официальный язык Площадь, км² Население, [30] чел. (2018) Цюрих ZH Цюрих немецкий 1728,9 1 487 969 Берн BE Берн немецкий , французский 5959,1 1 026 513 Люцерн LU Люцерн немецкий 1493,4 403 398 Ури UR Альтдорф немецкий 1076,4 35 693 Швиц SZ Швиц немецкий 908,1 155 863 Обвальден OW Зарнен немецкий 490,6 37 378 Нидвальден NW Штанс немецкий 276,1 42 556 Гларус GL Гларус немецкий 685,4 40 147 Цуг ZG Цуг немецкий 238,7 123 948 Фрибур FR Фрибур французский , немецкий 1670,8 311 914 Золотурн SO Золотурн немецкий 790,5 269 441 Базель-Штадт BS Базель немецкий 37,1 193 063 Базель-Ланд BL Листаль немецкий 517,5 285 631 Шаффхаузен SH Шаффхаузен немецкий 298,5 80 769 Аппенцелль-Ауссерроден AR Херизау немецкий 242,9 54 956 Аппенцелль-Иннерроден AI Аппенцелль немецкий 172,5 16 003 Санкт-Галлен SG Санкт-Галлен немецкий 2025,5 502 549 Граубюнден GR Кур немецкий , итальянский , романшский 7105,2 197 550 Аргау AG Арау немецкий 1403,8 663 461 Тургау TG Фрауэнфельд немецкий 990,9 270 710 Тичино TI Беллинцона итальянский 2812,5 354 375 Во VD Лозанна французский 3212,1 784 822 Вале VS Сьон французский , немецкий 5224,4 339 176 Невшатель NE Невшатель французский 803,1 178 567 Женева GE Женева французский 282,4 489 524 Юра 2 JU Делемон французский 838,8 73 122

1 ISO 3166-2:CH

2 Образовался в 1979 году.

Особым устройством отличается государственная власть в Аппенцелль-Иннерродене: законодательный орган — земельная община (Landsgemeinde), в которую входят все избиратели, исполнительный орган — кантональная комиссия (Standeskommission), состоящий из правящего ландаммана (Regierender Landammann), помогающий ландамман (Stillstehender Landammann) и правительнных советников (Regierungsrat).

В округах, которые возглавляются префектом (Bezirksamman), назначаемым кантональным советом.

Представительные органы городов — общинные советы (Gemeinderat) избираемые населением, исполнительные — городские советы (Stadtrat), состоящие из городских президентов (Stadtpräsident) и городских советников (Stadtrat), избираемые общинными советами.

Представительные органы общин — общинные собрания (Gemeiendeversammlung), состоящие из всех жителей общины, исполнительные органы общин — общинные советы (Gemeinderat), состоящие из общинного президента (Gemeindepräsident) и общинных советников (Gemeinderat), избираемые общинными собраниями.

Правовая система[править | править код]

Аппенцелль-Ауссерродене — кантональные суды (

Политическое устройство[править | править код]

Основная статья: 

Политическое устройство Швейцарии

федеративная республика, состоящая из 20 кантонов и 6 полукантонов. На территории Швейцарии находятся 2

анклава:

Бюзинген входит в состав Германии и

Кампионе-д’Италия — в состав Италии.

До 1848 года (кроме короткого периода

Гельветической республики) Швейцария представляла собой

конфедерацию; в настоящее время это фактически

федерация, однако слово «конфедерация» сохраняется в официальном названии страны. Каждый кантон имеет свои конституцию и законодательство, однако их действие ограничено федеральной конституцией. В ведении федеральных властей находятся вопросы войны и мира, внешних отношений, армии, железных дорог, связи, денежной эмиссии, утверждение федерального бюджета и т. д.

Законодательная власть — двухпалатное

Федеральное собрание, состоящее из

Национального совета и

Совета кантонов, причём в законодательном процессе обе палаты равноправны. Национальный совет (200 депутатов) избирается населением на 4 года по

системе пропорционального представительства. Федеративное устройство Швейцарии было закреплено в конституциях 1848, 1874 и 1999 годов. В Совете кантонов 46 депутатов, которые избираются населением, в большинстве кантонов

[31]

мажоритарной системе относительного большинства в 20 двухмандатных и 6 одномандатных округах, то есть по 2 человека от каждого кантона и по одному от полукантона на 4 года (в некоторых кантонах — на 3 года).

Федеральный совет (нем.

Федеральной администрации. Двое из членов Федерального совета поочерёдно исполняют обязанности

президента конфедерации (

нем.

Bundespräsident

фр.

président de la Confédération

итал.

presidente della Confederazione) и вице-президента, соответственно. Для руководства аппаратом Федерального совета существует должность канцлера (

нем.

Bundeskanzler

фр.

chancelier de la Confédération

итал.

cancelliere della Confederazione), который имеет в Совете право совещательного голоса и формально не входит в его состав.

Члены Федерального совета и канцлер избираются на совместном заседании обеих палат парламента на весь срок его полномочий, то есть на 4 года. Каждый год парламент назначает президента и вице-президента конфедерации из числа членов Совета, без права переназначения на следующий год. На практике члены Федерального совета практически всегда[32] переизбираются, так что его состав может оставаться неизменным в течение нескольких сроков полномочий парламента, и по традиции пост президента занимают поочерёдно все члены Совета.

Федеральный дворец,

Берн

Верховного суда в

Лозанне

Все законы, принятые парламентом, могут быть утверждены или отвергнуты на всенародном факультативном референдуме (прямая демократия), для проведения которого, после принятия закона, в 100-дневный срок необходимо собрать минимум 50 тысяч подписей. Изменения Конституции или вступления в международные организации требуют подтверждения на всенародном обязательном референдуме. Избирательным правом обладают все граждане страны, достигшие 18-летнего возраста.

1291 году. До конца

XVIII века в стране не существовало центральных государственных органов, но периодически созывались общесоюзные соборы — (Tagsatzung). В

1798 году Швейцария была оккупирована

Францией и была принята конституция по образцу французской. В

1803 году в рамках «

Акта посредничества»

Наполеон вернул Швейцарии независимость. Принятая в

1848 году первая федеральная конституция предусматривала создание двухпалатного федерального парламента. В

1874 году была принята конституция, предусматривавшая введение института

референдумов. В

1999 году была принята новая, основательно переработанная редакция этой конституции. Лишь в

1971 году в соответствии с результатом общенационального референдума женщины получили

избирательное право, однако его введение во всех кантонах было завершено лишь в 1990 году. Таким образом, Швейцария стала последним европейским государством, уравнявшим женщин в избирательных правах с мужчинами.

Политические партии[править | править код]

Основная статья: 

Список политических партий Швейцарии

Правые[править | править код]

Швейцарская народная партия (Schweizerische Volkspartei (SVP)) — национал-консервативная, правая

Лига Тичино (Lega dei Ticinesi) — правая, изоляционистская

Федеральный демократический союз Швейцарии — правая христианская

Правоцентристы[править | править код]

Консервативная демократическая народная партия Швейцарии — консервативная

Христианско-демократическая народная партия Швейцарии (Christlichdemokratische Volkspartei der Schweiz (CVP)) — умеренная христианско-демократическая

Евангелическая народная партия Швейцарии — социал-консервативная

Центристы[править | править код]

Свободно-демократическая партия Швейцарии (Freisinnig-Demokratische Partei der Schweiz (FDP)) — либеральная

Зелёная либеральная партия Швейцарии — экологистская либеральная

Левоцентристы[править | править код]

Социал-демократическая партия Швейцарии (Sozialdemokratische Partei der Schweiz (SP)) — социалистическая

Христианская социальная партия Швейцарии — христианско-социалистическая

Левые[править | править код]

Зелёная партия Швейцарии (Grüne Partei der Schweiz (GPS)) — экологистская

Альтернативные левые — левосоциалистическая

Партия труда Швейцарии (Partei der Arbeit der Schweiz (PdA)) — коммунистическая

Солидарность (SolidaritéS) — коммунистическая, троцкистская, антикапиталистическая

Профсоюзы[править | править код]

профсоюзное объединение страны — Объединение швейцарских профсоюзов (

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Швейцарии

нейтралитета, однако принимает деятельное участие в международном сотрудничестве, на её территории располагаются штаб-квартиры многих международных организаций. Существует несколько точек зрения в отношении времени возникновения швейцарского нейтралитета. По мнению некоторых учёных, Швейцария начала придерживаться статуса нейтралитета уже после заключения мирного договора с Францией

29 ноября

1516 года, в котором был провозглашён «вечный мир». В дальнейшем швейцарские власти приняли ряд решений, продвинувших страну на пути к определению своего нейтралитета. В

1713 году нейтралитет Швейцарии был признан

Францией,

Испанией,

Нидерландами и

Англией, заключившими

Утрехтский мир. Однако в

1803 году Швейцария была принуждена заключить с наполеоновской Францией договор о военном союзе, в соответствии с которым страна обязывалась предоставить свою территорию для ведения военных действий, а также выставить военный контингент для французской армии. На

Венском конгрессе в

1815 году был закреплён «вечный нейтралитет» Швейцарии. Окончательно нейтралитет был подтверждён и конкретизирован Гарантийным актом, подписанным в Париже

20 ноября 1815 года Австрией, Великобританией,

Португалией,

Пруссией,

Россией и Францией.

22 января

1506 года была основана

Швейцарская гвардия, призванная защищать главу римско-католической церкви и его дворец. Общая численность первого состава швейцарской гвардии составляла 150 человек (в настоящее время 110).

Внешняя политика Швейцарии согласно конституции этой страны строится с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета. Начало швейцарской политики нейтралитета трудно связать с какой-либо определённой датой. Швейцарский историк Эдгар Бонжур по этому поводу сказал: «Понятие швейцарского нейтралитета возникло одновременно с понятием швейцарской нации». Ещё в XIV веке в договорах отдельных кантонов, составивших впоследствии Швейцарскую конфедерацию, с их соседями употребляется немецкий термин «stillsitzen» (буквально «сидеть смирно»), что примерно соответствует позднейшему понятию нейтралитета.

20) марта

1815 года, Приложения к Акту Венского Конгресса № 90 от

20) марта

1815 года, Декларации держав о делах Гельветического Союза и Акта относительно признания и гарантии постоянного нейтралитета Швейцарии и неприкосновенности её территории. В отличие от других стран, избравших подобный путь исключительно под воздействием внешних факторов (например, как результат поражения в войне), нейтралитет Швейцарии сформировался и по внутриполитическим причинам: нейтралитет, став объединяющей нацию идеей, способствовал эволюции её государственности от аморфной конфедерации к централизованному федеративному устройству.

За годы политики постоянного вооружённого нейтралитета альпийской республике удалось избежать участия в двух опустошительных мировых войнах и укрепить свой международный авторитет, в том числе путём осуществления многочисленных посреднических усилий. Принцип поддержания связей «между странами, а не между правительствами» позволял вести диалог со всеми, вне зависимости от политических или идеологических соображений.

Швейцария представляет третьи государства там, где у них прерваны дипломатические отношения (к примеру, интересы СССР в Ираке в 1955 году, Великобритании в Аргентине во время англо-аргентинского конфликта 1982 года; в настоящее время Швейцария представляет интересы США в Иране, интересы Российской Федерации в Грузии после разрыва дипломатических отношений между этими странами в 2008 году).

В мае 2004 года подписан «второй пакет» секторальных договоров ЕС — Швейцария, который, вместе с «первым пакетом» (вступил в силу 1 июня 2002 года), является своего рода альтернативой вступлению Швейцарии в ЕС.

В рамках общенациональных референдумов, прошедших в 2005 году, народом Швейцарии положительно решён вопрос о присоединении Швейцарии к Шенгенскому и Дублинскому договорам (соглашение об этом с ЕС входит во «второй пакет»), а также о распространении положений Договора о свободе перемещений между Швейцарией и ЕС (входит в «первый пакет» секторальных договоров) на новых членов ЕС, вступивших в Союз в 2004 году. Вместе с тем, принято решение считать вопрос о вступлении Швейцарии в Евросоюз не «стратегической целью», как раньше, а только «политической опцией», то есть возможностью.

В 1959 году Швейцария стала одной из стран-учредительниц ЕАСТ, в 2002 году вошла в ООН.

Базельский художественный музей — старейший публичный художественный музей в мире (открыт в 1661 году)

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Швейцарии

Швейцария — одна из самых развитых и богатых стран мира, высокоразвитая индустриальная страна с интенсивным высокопродуктивным сельским хозяйством и почти полным отсутствием каких-либо полезных ископаемых; входит в первую десятку стран мира по уровню конкурентоспособности экономики.
Швейцарская экономика тесно связана с внешним миром, прежде всего со странами ЕС (товарооборот 80—85 %), производственной кооперацией и внешнеторговыми сделками. Через Швейцарию транзитом проходит более 50 % всех грузов из северной части Западной Европы на юг и в обратном направлении. После заметного роста в 1998—2000 годах, экономика страны вступила в полосу спада. В 2002 году ВВП вырос на 0,5 % и составил 417 млрд швейцарских франков. Инфляция была на отметке 0,6 %. Уровень безработицы достиг 3,3 %. В экономике занято около 4 млн человек (57 % населения), из них: в промышленности — 25,8 % (в том числе в машиностроении — 2,7 %, в химической промышленности — 1,7 %, в сельском и лесном хозяйстве — 4,1 %), в сфере услуг — 70,1 % (в том числе в торговле — 16,4 %, в банковском и страховом деле — 5,5 %, в гостинично-ресторанном бизнесе — 6,0 %). Политика нейтралитета в двух мировых войнах позволила экономике Швейцарии избежать разрухи.

В Швейцарии находятся четыре крупнейших в мире предприятия по очистке золота, перерабатывающие две трети от его мировой добычи; соответственно, эта страна является крупнейшим в мире импортёром и экспортёром драгоценного металла. В 2014 году его импорт составил 23 %, а экспорт — 21 % от мирового оборота в $321 млрд.

Импорт[править | править код]

Объём импорта в 2018 году составил CHF 273,389 млрд (исключая драгметаллы), в том числе

продукция химической и фармацевтической промышленности (50,1 млрд);

машины и электроника (32,1 млрд);

транспортные средства (19,3 млрд);

бижутерия и ювелирные изделия (16,0 млрд);

металлы (15,9 млрд);

инструменты и часы (12,2 млрд);

текстиль, одежда и обувь (11,7 млрд);

продукты питания (10,9 млрд);

энергоносители (9,5 млрд);

синтетические материалы и бумажные продукты (8,5 млрд)[33].

Экспорт[править | править код]

Объём экспорта в 2018 году составил CHF 303,886 млрд, в том числе:

продукция химической и фармацевтической промышленности (104,4 млрд);

инструменты и часы (38,0 млрд);

машины, оборудование и электроника (33,5 млрд);

металлы (14,4 млрд);

бижутерия и ювелирные изделия (11,6 млрд);

продукция питания (9,0 млрд);

синтетические материалы и бумажные продукты (5,2 млрд);

транспортные средства (5,0 млрд);

текстиль, одежда и обувь (4,9 млрд);

энергоносители (2,8 млрд)[33].

Преимущества швейцарской экономики: высококвалифицированная рабочая сила, надёжная сфера услуг. Развитые отрасли фармацевтики, машиностроения и высокоточной механики. Транснациональные концерны химической промышленности, фармакологии и банковского сектора. Банковская тайна привлекает иностранный капитал. Банковский сектор составляет 9 % ВВП. Инновации в массовых рынках (часы Swatch, концепция автомобилей Smart).

Слабые стороны швейцарской экономики: ограниченность ресурсов и малая площадь.

Уровень жизни[править | править код]

Невшатель и

Юра (второй по высоте в мире,

CHF 20 (

€18,53) в час или около

CHF 3600 (

€3335,21) в месяц), с 1 ноября 2020 года в кантоне

Женева (самый высокий в мире,

CHF 23 (

€21,30) в час или

CHF 4086 (

€3785,47) в месяц) и с 1 января 2021 года в кантоне

Тичино (третий по высоте в мире,

CHF 19,75 (

€18,29) в час или около

CHF 3500 (

€3241,40) в месяц)

[34]

[35]

[36]

[37]

[38]

[39]

[40]

[41]

CHF 6257 (

€5485,96, брутто) и

CHF 5136

[42]

€4502,29, нетто) в месяц.

Финансы[править | править код]

список офшорных зон. В стране функционирует около 4 тысяч финансовых институтов, в том числе множество филиалов иностранных банков. На швейцарские банки приходится 35-40 % мирового управления собственностью и имуществом частных и юридических лиц. Они пользуются хорошей репутацией у клиентов благодаря стабильной внутриполитической обстановке, твёрдой швейцарской валюте, соблюдению принципа «банковской тайны». Крупнейшим швейцарским банком является

UBS. Швейцария, являясь крупным

экспортёром капитала, занимает четвёртое место в мире после США, Японии, ФРГ. Прямые инвестиции за границей составляют 29 % швейцарского ВВП (средний показатель в мире — около 8 %). 75 % всех швейцарских инвестиций направляется на развитые промышленности, среди развивающихся стран наиболее привлекают швейцарские капиталы

Латинская Америка и

Юго-Восточная Азия. Доля

Восточной Европы в общем объёме инвестиций незначительна.

Промышленность[править | править код]

Нестле» (пищевые продукты, фармацевтические и косметические изделия, детское питание), «

Новартис» и «

Хоффман-ла-Рош» (химико-фармацевтическая продукция), «Алюсюисс» (алюминий), шведско-швейцарский концерн

АББ — «Асеа Браун Бовери» (электротехника и турбиностроение). Швейцарию часто ассоциируют с часовой фабрикой мира. В опоре на старые традиции и высокую техническую культуру здесь производят

часы и ювелирные изделия самых престижных марок:

Rolex,

Chopard,

Breguet,

Patek Philippe,

Vacheron Constantin и др.

В Швейцарии практически нет ископаемых. Промышленное значение имеют каменная соль и стройматериалы.

Энергетика[править | править код]

электроэнергии в

АЭС, 50 % на

ГЭС, а остальные 8 % на

ТЭС из импортируемой нефти. Большинство ГЭС находится в

Альпах, где создано более 40 искусственных озёр — водохранилищ. По инициативе «зелёных» строительство новых АЭС временно прекращено. А к 2050 Швейцария полностью станет нейтральной по отношению к природе.

Транспорт[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт в Швейцарии

Готардский автомобильный тоннель

SBB-CFF-FFS, полностью электрифицированы. В горах проложено более 600

туннелей, включая

Симплонский (19,8 км). В горных регионах работают

фуникулёры и

канатные дороги. Протяжённость дорог — около 71 тыс. км. Важную роль играют дороги, проходящие через горные перевалы

Сен-Готард,

Большой Сен-Бернар и другие.

27 октября 2008 в Лозанне было официально открыто первое в Швейцарии подземное метро — 5,9 км, 14 станций, поезда управляются автоматически, без машиниста. До этого линии метро лишь частично проходили под землёй, напоминая больше трамвайные линии.

Основные международные аэропорты — Женева, Цюрих, Базель.

Сельское хозяйство[править | править код]

Сельское хозяйство имеет ярко выраженную животноводческую направленность (с упором на производство мясо-молочной продукции), отличается высокой урожайностью и производительностью труда. Характерно преобладание мелких хозяйств. Швейцарский сыр уже не одно столетие хорошо известен во многих странах мира. В целом сельское хозяйство обеспечивает потребности страны в продуктах питания на 56—57 %.

Швейцария поддерживает внешнеторговые связи практически со всеми странами мира. Экономика страны в значительной степени зависит от внешней торговли — как в импорте сырья и полуфабрикатов, так и в экспорте изделий промышленности (на экспорт идёт более 50 % продукции текстильной, около 70 % машиностроительной, свыше 90 % химической и фармацевтической, 98 % часовой промышленности).

На развитые индустриальные страны приходится 80 % оборота внешней торговли Швейцарии. Основными её партнёрами являются страны ЕС — свыше 3/4 экспорта и импорта. Среди крупнейших внешнеторговых партнёров — Германия, Франция, США, Италия, Великобритания, Бенилюкс.

Туризм[править | править код]

Основная статья: 

Туризм в Швейцарии

Фирвальдштетского озера

Являясь традиционной страной туризма, Швейцария удерживает в этой сфере прочные позиции в Европе. Наличие развитой туристической инфраструктуры, сети железных и автомобильных дорог в сочетании с живописной природой и выгодным географическим положением обеспечивает приток в страну значительного количества туристов, прежде всего немцев, американцев, японцев, а в последние годы также русских, индийцев, китайцев. 15 % национального дохода поступает за счёт туризма.

Альпы занимают 2/3 всей территории Швейцарии и ежегодно привлекают в Швейцарию тысячи любителей активного отдыха. Наивысшая точка страны находится в Пеннинских Альпах и называется пик Дюфур (4634 м). Также в Швейцарии находятся самая высокогорная в Европе железнодорожная станция Юнгфрауйох на высоте 3454 м над уровнем моря и самая высокогорная в Европе пивоварня в Монштайне на высоте 1600 м.

Самые известные горнолыжные и рекреационные курорты Швейцарии:

Давос,

Санкт-Мориц,

Церматт,

Интерлакен,

Лейкербад.

Культура[править | править код]

Культура страны развивалась, с одной стороны, под влиянием

немецкой,

французской и

итальянской культуры и, с другой стороны, на основе особенного самосознания каждого кантона. Поэтому до сих пор очень трудно точно сказать, что такое собственно «швейцарская культура».
В самой Швейцарии различают «швейцарскую культуру» (как правило —

фольклор) и «культуру из Швейцарии» — все имеющиеся жанры, в которых работают люди со швейцарским паспортом. Так, например, объединения музыкантов, играющих на

альпенгорнах — это скорее «швейцарская культура», а рок-группы «

Yello», «

Gotthard», «Krokus» и «Samael» — это культура из Швейцарии. Яркий представитель в музыке — Тило Вольфф и его группа «

Lacrimosa», работающая в жанре «готик-рок».

В Базеле, Цюрихе, Берне, Лугано, Санкт-Галлене, Женеве, Лозанне, Фрибурге и Невшателе действуют университеты (единого общенационального университета в Швейцарии нет, его роль в какой-то мере играет Высшая техническая школа в Цюрихе). ВТШ имеется также в Лозанне, в Санкт-Галлене действует Высшая экономическая школа. Развита сеть профессиональных учебных заведений. Среди студентов значительную часть составляют иностранцы. Наряду с общеобразовательными школами, имеются привилегированные частные колледжи, высоко котирующиеся во всем мире.

В Швейцарии родился, жил и работал известный скульптор Герман Галлер, который является основоположником современной швейцарской пластики.

Швейцарские живописцы:

Франц Герч,

Иоганн Людвиг Аберли,

Даниэль Шпёрри,

Франк Буксер,

Роман Зигнер,

Луи Муалье,

Никлаус Мануэль,

Жан Ренггли,

Томас Хубер,

Ганс Аспер.

Ханс Гигер

Шерлоке Холмсе»

Рейхенбахский водопад знаменит не только как красивое место, но и как могила профессора Мориарти. История

Шильонского замка вдохновила

Байрона на сочинение «Шильонского узника».

Виктор Франкенштейн, персонаж романа Мэри Шелли «

Франкенштейн, или Современный Прометей», родом из Женевы.
В

Монтрё прибыли герои романа Э. Хемингуэя «

Прощай, оружие!».
Из русской литературы известен прежде всего гражданин

кантона Ури

Николай Ставрогин, герой романа Ф. Достоевского «

Бесы».

C Монтрё и Женевским озером связана знаменитая песня группы Deep Purple «Smoke on the Water» («We all came out to Montreaux, on the lake Geneva shoreline…»).

Праздники[править | править код]

В Швейцарии 2 января отмечается День Святого Бертольда.

В Женеве 12 декабря отмечается праздник Эскалад.

1 августа отмечается День конфедерации (Национальный праздник Швейцарии). В этот день во всех кантонах проходят массовые народные гуляния, устраиваются роскошные салюты.

В Цюрихе в апреле отмечают Шестизвонье — своеобразную встречу весны.

В кантоне Аппенцелль-Ауссерроден отмечают Старый Новый год — Сильвестерклаус[de].

Часы работы заведений[править | править код]

Учреждения в Швейцарии работают по будним дням с 8:00 до 12:00 и с 14:00 до 17:00. Суббота и воскресенье — выходные дни.

Швейцарские банки обычно открыты с 8:30 до 16:30, кроме выходных. Раз в неделю банки работают дольше обычного, уточнять это надо в каждом конкретном месте.
Отделения почты в крупных городах открыты по будням с 8:30 до 12:00 и с 13:30 до 18:30, в субботу с 7:30 до 11:00, воскресенье — выходной день.

Национальная кухня[править | править код]

Основная статья: 

Швейцарская кухня

Швейцарская кухня заслуживает признания у гурманов всего мира, несмотря на достаточно сильное влияние соседних стран (Германии, Франции и Италии), у неё немало своих деликатесов. Одна из главных достопримечательностей Швейцарии — это шоколад, его производят в Швейцарии с XVIII века, но свою высокую репутацию он приобрел в конце XIX века. 
Швейцария известна не только культурным и национальным разнообразием, но также и богатым выбором блюд французской, итальянской, немецкой кухни. 
Швейцарское традиционное питание базируется на нескольких основополагающих компонентах. Наиболее распространённые компоненты швейцарской кухни: молоко, масло, сыр, картофель, кукуруза, свёкла, лук, капуста, сравнительно небольшое количество мяса и умеренно подобранный букет ароматических специй и трав. Несмотря на высокоразвитое животноводство в стране, мясо до сих пор нечастый гость на столе швейцарцев.

фондю (наиболее известное блюдо швейцарской кухни),

рёшти,

тартифлетт,

полента,

раклет,

меренги.

Литература[править | править код]

Писатели Жан-Жак Руссо, Иеремия Готхельф, Мадам де Сталь, Шарль Фердинанд Рамю и др.

Вероятно, наиболее известным произведением швейцарской литературы является рассказ «Хайди»[43], эта история девочки-сироты, живущей со своим дедушкой в Швейцарских Альпах, до сих пор остаётся одной из самых популярных детских книг, она стала одним из символов Швейцарии. Её создатель, писательница Иоганна Шпири (1827—1901), написала также ряд других книг для детей.

Образование[править | править код]

Основная статья: 

Система образования в Швейцарии

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 июля 2011 )

Швейцария известна всему миру своими частными школами, закрытыми пансионами и университетами. Швейцария — родина реформаторской педагогики, образование здесь и поныне базируется на принципах Марии Монтессори, Жана Пиаже и Рудольфа Штайнера. Уровень образования в частном секторе довольно высокий, благодаря отличной подготовке педагогов и традициям качества. Стоит также упомянуть о таких аспектах, дополняющих идеальные условия для обучения, как стабильность, безопасность и престиж. Все вышеупомянутые факторы привлекают огромное количество студентов и учащихся со всего мира. Помимо специализированных школ гостиничного бизнеса, большой популярностью пользуются курсы иностранных языков. Программы, рассчитанные на любой срок, обычно дают отличный результат и проводятся носителями языка с использованием современных методик. Частные языковые школы обычно предлагают широкий выбор мест обучения и различные адаптированные языковые программы для взрослых, детей и подростков. Особым престижем обладают частные общеобразовательные заведения.

Согласно международному исследованию качества среднего образования, Швейцария на протяжении 10 лет (2000—2009 годы) демонстрирует неизменно высокие показатели подготовки выпускников своих школ. Так, например, в 2000 году, по данным мониторинга оценки качества образования в школе PISA (Programme for International Student Assessment), проводимым ОЭСР (Организацией Экономического Сотрудничества и Развития), Швейцария занимала 13 место среди 32 стран, а в 2009 году — 14 среди 65. Во всех четырёх исследованиях (PISA-2000, PISA-2003, PISA-2006 и PISA-2009) уровень подготовки швейцарских школьников был существенно выше среднего по ОЭСР уровня.

Хорошие результаты показывает Швейцария и в отношении высшего образования. В международных рейтингах лучших вузов мира Швейцария традиционно занимает 4—9 позиции, уступая лишь США, Канаде и Великобритании.

Швейцарское образование некоторыми не слишком владеющими информацией обывателями считается дорогим даже по европейским меркам[44]. Между тем, обучение в государственных университетах Швейцарии является одним из самых дешёвых в мире.

Религия[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 29 ноября 2019 )

Нотр-Дам в

Лозанне

Мечеть Махмуда в

Цюрихе, первая мечеть Швейцарии, открылась в 1963 году.

[27]

Католики (34,4 %)

Протестанты (22,5 %)

Другие христиане (5,7 %)

Атеисты (29,5 %)

мусульмане (5,5 %)

другие религии (1,6 %)

нет данных (0,8 %)

The World Factbook состав населения Швейцарии по вероисповеданию по состоянию на 2019 год:

католики — 34,4 %,

атеисты — 29,5 %,

протестанты — 22,5 %, другие христиане — 5,7 %,

мусульмане — 5,5 %, другие религии — 1,6 %, нет данных — 0,8 %

[27]

Крупнейшая протестантская религиозная организация — Союз швейцарских евангелических церквей (Schweizerischer Evangelischer Kirchenbund), состоит из следующих поместных церквей:

(поместные церкви большинства)
Реформатская церковь Берна-Юры-Золотурна (Reformierte Kirchen Bern-Jura-Solothurn) — объединяет цвинглианцев кантонов Берн, Золотурн и Юра, является церковью большинства в кантоне Берн
Евангелическо-реформатская поместная церковь Кантона Цюрих (Evangelisch-reformierte Landeskirche des Kantons Zürich) — объединяет цвинглианцев кантона Цюриха, является церковью большинства в кантоне
Евангелическо-реформатская церковь кантона Сельский Базель (Evangelisch-reformierte Kirche des Kantons Basel-Landschaft) — объединяет цвинглианцев кантона Базель-Ланд, является церковью большинства кантона
Евангелическо-реформатская церковь Городского Базеля (Evangelisch-reformierte Kirche Basel-Stadt) — объединяет цвинглианцев кантона Базель-Штадт, является церковью большинства кантона
Евангелическо-реформатская поместная церковь Кантона Гларус (Evangelisch-Reformierte Landeskirche des Kantons Glarus)
Евангелическо-реформатская поместная церковь Аппенцеля (Evangelisch-reformierte Landeskirche beider Appenzell), является церковью большинства в Аппенцель-Ауссерродене
Евангелическая поместная церковь кантона Тургау (Evangelische Landeskirche des Kantons Thurgau)
Евангелическо-реформатская церковь кантона Нёвшатель (Église réformée évangélique du canton de Neuchâtel) — объединяет кальвинистов Нёвшателя, является церковью большинства кантона
Евангелическо-реформатская церковь кантона Во (Église Évangélique Réformée du canton de Vaud) — объединяет кальвинистов Во, является церковью большинства кантонов

(прочие)
Евангелическо-реформатская церковь кантона Шаффхаузен (Evangelisch-reformierte Kirche des Kantons Schaffhausen)
Евангелическо-реформатская поместная церковь Граубюндена (Evangelisch-reformierte Landeskirche Graubünden) — объединяет большинство верующих в немецкоязычных районах
Реформатская поместная церковь Ааргау (Reformierte Landeskirche Aargau) — объединяет большинство верующих в западной части кантона (бывшее Бернское Ааргау)
Евангелическо-реформатская церковь кантона Санкт-Галлен (Evangelisch-reformierte Kirche des Kantons St. Gallen)
Протестантская церковь Женевы (Église Protestante de Genève) — объединяет кальвинистов Женевы
Свободная евангелическая церковь Женевы (Église Évangélique Libre de Genève) — объединяет кальвинистов Женевы
Евангелическо-реформатская церковь кантона Фрибур (нем. Evangelisch-reformierte Kirche des Kantons Freiburg, фр. Eglise Evangélique Réformée du canton de Fribourg)
Евангелическо-реформатская церковь кантона Люцерн (нем. Evangelisch-Reformierte Kirche des Kantons Luzern)
Евангелическо-реформатская церковь Нидвальдена (Evangelisch-Reformierte Kirche Nidwalden)
Ассоциация евангелическо-реформатских церковных общин кантона Обвальден (Verband der evangelisch-reformierten Kirchgemeinden des Kantons Obwalden)
Евангелическо-реформатская кантональная церковь Швица (Evangelisch-reformierte Kantonalkirche Schwyz)
Евангелическо-реформатская церковь в кантоне Золотурн (Evangelisch-Reformierte Kirche im Kanton Solothurn)
Евангелическо-реформатская поместная церковь Ури (Evangelisch-Reformierte Landeskirche Uri)
Евангелическо-реформатская церковь Валле (Evangelisch-Reformierte Kirche des Wallis)
Евангелическо-реформатские общины Кантона Цуг (Evangelisch-reformierte Kirchgemeinde des Kantons Zug)
Евангелическо-реформатская церковь Тичино (Chiesa evangelica riformata nel Ticino)
Евангелическо-методистская церковь в Швейцарии (Evangelisch-methodistische Kirche in der Schweiz) — объединяет методистов всей Швейцарии

Конфессиональные различия в Швейцарии не всегда совпадают с лингвистическими границами. Среди протестантов можно обнаружить и франкоязычных кальвинистов, и немецкоязычных цвинглианцев.

Часть лютеран объединены в Союз евангелическо-лютеранских церквей Швейцарии и Лихтенштейна (Bund Evangelisch-Lutherischer Kirchen in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein), включающий в себя:

Евангелическо-лютеранскую церковь Женевы — объединяет лютеран Женевы

Евангелическо-лютеранскую церковь Базеля и Северо-восточной Швейцарии (Evangelisch-Lutherische Kirche Basel und Nordwestschweiz) — объединяет лютеран обеих Базелей

Евангелическо-лютеранскую церковь Берна (Evangelisch-Lutherische Kirche Bern) — объединяет лютеран Берна

Евангелическо-лютеранскую церковь Цюриха (Evangelisch-Lutherische Kirche Zürich) — объединяет лютеран Цюриха

Евангелическо-лютеранскую церковь Лихтенштейна (Evangelisch-Lutherische Kirche im Fürstentum Liechtenstein) — объединяет лютеран Лихтенштейна

Существует 5 общин (в Берне, Базеле, Цюрихе, Магдене (Ааргау) и Менцикене (Ааргау) Континентально-Европейской провинции Моравской церкви (Europäisch-Festländische Provinz der Brüderunität).

Меннониты представлены 13 общинами, объединёнными в Конференцию меннонитов Швейцарии (Konferenz der Mennoniten der Schweiz).

Среди других протестантских групп следует назвать адвентистов, баптистов, пятидесятническую Апостольскую Церковь, Швейцарскую пятидесятническую Миссию, Армию Спасения и др.

Католики представлены:

епархией Базеля (Ааргау, оба Базеля, Берн, Юра, Люцерн, Шафхаузен, Золотурн, Тургау, Цуг)
епархиальным регионом Святого Урс (оба Базеля и Ааргау) — объединяет большинство верующих в восточной части кантона Ааргау (бывшие графства Баден и Вольные амты)
епархиальным регионом Святой Верены (Берн, Юра и Золотурн) — объединяет большинство верующих Юры и Золотурна
епархиальный регионом Святого Виктора (Люцерн, Шаффхаузен, Тургау и Цуг) — объединяет большинство верующих Люцерна, Шаффхаузена и Цуга

епархией Кура (Граубюнден, Гларус, Нидвальден, Обвальден, Ури, Швиц, Цюрих)
генеральным викариатом Граубюнден — объединяет большинство верующих в италоязычных и ретороманских районов
генеральным викариатом Швица, Ури, Нидвальдена и Обвальдена — объединяет большинство верующих во всех 4 кантонах
генеральным викариатом Цюриха и Гларуса

епархией Лозанны, Женевы и Фрибура (Фрибур, Женева, Нёвшатель, Во)
епископальным викариатом Фрибур — объединяет большинство верующих в кантоне
епископальным викариатом Женева — объединяет большинство верующих в кантоне
епископальным викариатом Во
епископальным викариатом Нёвшатель

епархией Лугано (Тичино) — объединяет большинство верующих в кантоне

епархией Санкт-Галлена (оба Аппенцеля и Санкт-Галлен) — объединяет большинство верующих в Аппенцель-Иннерродене

епархией Сьона (Валле) — объединяет большинство верующих в кантоне

территориальным аббатством Айнзидельна

Все находятся в непосредственном подчинении Святому Престолу.

Базеля (на снимке: главная синагога Базеля) была первой в Швейцарии, признанной государством в качестве института публичного права (1973 год).

Иудаизм в Швейцарии представлен Союзом швейцарских еврейских общин (Schweizerischer Israelitischer Gemeindebund), состоящим из:

Еврейской общины Базеля (Israelitische Gemeinde Basel)

Еврейской общины Берна (Jüdische Gemeinde Bern)

Еврейской общины Бремгартена (Israelitische Cultusgemeinde Bremgarten) (Берн)

Еврейской общины Биеля (Jüdische Gemeinde Biel, Communauté Juive Bienne)

Еврейской общины Золотурна (Jüdische Gemeinde Solothurn)

Еврейской общины Сент-Галлена (Jüdische Gemeinde St. Gallen)

Еврейской религиозной общины Эндингена (Israelitische Kultusgemeinde Endingen) (Санкт-Галлен)

Еврейской общины Винтертура (Israelitische Gemeinde Winterthur) (Цюрих)

Еврейской общины Агудас Ахим (Jüdische Gemeinde Agudas Achim) (Цюрих)

Еврейской культовой общины Цюриха (Israelitische Cultusgemeinde Zürich)

Еврейской религиозной общины Цюриха (Israelitische Religionsgesellschaft Zürich)

Еврейской общины Женевы (Communauté Israélite de Genève)

Еврейской общины Кантона Нёвшатель (Communauté Israélite du Canton de Neuchâtel)

Еврейской общины Лозанны и кантона Во (Communauté Israélite de Lausanne et du ct de Vaud)

Еврейской общины Фрибура (Communauté Israélite de Fribourg)



В Швейцарии проживает около 400 тыс. мусульман[45][46], в основном турки и косовары. 29 ноября 2009 года на всенародном референдуме в Швейцарии была принята поправка к конституции, запрещающая строительство минаретов в стране. Кроме того, в Швейцарии запрещён кошерный и халяльный забой животных, посчитавшийся там недостаточно гуманным.

Спорт[править | править код]

Основная статья: 

Спорт в Швейцарии

Швинген

Лыжные виды спорта и

альпинизм очень популярны в Швейцарии. Такие места, как

Давос,

Санкт-Мориц и

Церматт являются одними из лучших лыжных центров в мире. Как и в соседней Австрии,

горнолыжный спорт является одним из наиболее популярных. Швейцарские горнолыжники входят в число сильнейших в мире на протяжении XX и XXI века.

Швейцарский Санкт-Мориц дважды (в 1928 и 1948) принимал зимние Олимпийские игры.

Швейцария является страной, в которой идеально совершать походы. Разнообразный ландшафт гарантирует, что каждый найдёт себе пешеходные тропы в зависимости от его способностей и желания. Существует обширная сеть из более чем 180 маршрутов.

Швейцария является страной велосипедов. Здесь это больше, чем просто вид деятельности — это здоровый способ насладиться природой. В стране имеется 3300 километров велосипедных маршрутов, идеальных для всех уровней сложности. Проект «Veloland Schweiz», который был начат в 1998 году, представляет собой сеть из девяти национальных велосипедных маршрутов. В некоторых городах Швейцарии действует программа, по которой велосипед можно взять напрокат бесплатно под некоторый денежный залог или документ.

Ландшафт Швейцарии безупречно подходит для скалолазания.

Штаб-квартиры руководящих органов международного футбола и хоккея: Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) и Международной федерации хоккея (ИИХФ), расположены в Цюрихе.
Многие другие штаб-квартиры международных спортивных федераций расположены в Швейцарии, например, Международный олимпийский комитет (МОК), Олимпийский музей МОК и Спортивный арбитражный суд (CAS) расположены в Лозанне.

Большой популярностью пользуются хоккей, теннис, зимние виды спорта и футбол.

В 2008 году вместе с Австрией провела чемпионат Европы по футболу.

Средства массовой информации[править | править код]

Запрос «

Средства массовой информации Швейцарии» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

Швейцария, несмотря на чрезвычайную ограниченность её национального рынка, обладает хорошо развитой сетью электронных и «бумажных» средств массовой информации.

Газеты[править | править код]

см. также: Категория:Газеты Швейцарии

Реформации. 
В

1610 году в

Базеле выходит первая регулярная швейцарская

газета «Ординари-Цайтунг». 
В

1620 году начинают выходить газеты в Цюрихе, одна из них, «Ординари-Вохенцайтунг», считается непосредственной предшественницей неофициальной «главной» газеты страны «Нойе Цюрхер Цайтунг» (

Neue Zürcher Zeitung). 
В

1827 году в Швейцарии выходило 27 газет. Когда после

революционных событий 1830 года была отменена

цензура, количество изданий стало быстро расти, и к 1857 году в Конфедерации выходило уже 180 газет. Наибольшее количество газет в Швейцарии выходило в

30-е годы XX века (более 400). Затем их количество начинает сокращаться, и этот процесс продолжается до сих пор.

Первая общешвейцарская надрегиональная газета, — «Швайцер Цайтунг», — начала выходить в 1842 году в городе Санкт-Галлен. Особенностью швейцарского пресс-ландшафта в то время являлся факт жёсткого идеологического деления газет — газетам католическо-консервативного направления противостояли либерально-прогрессивные издания. 
В 1893 году в Цюрихе начала выходить газета [«Тагес-Анцайгер»], первая «надпартийная» (и в этом смысле «независимая») газета.

В 1850 году, с образованием газеты «Дер Бунд», в Швейцарии появилась первая газета с регулярной профессиональной редакцией. «Нойе Цюрхер Цайтунг» (в январе 2005 года она отметила свой 225-летний юбилей) была первой газетой, учредившей в рамках редакции специализированные отделы, занимавшиеся конкретными темами (политика, экономика, культура и т. д.).

Сегодня по количеству периодических печатных изданий на душу населения Швейцария занимает одно из первых мест в мире. Тем не менее, подавляющее большинство из почти 200 основных ежедневных швейцарских газет (их общий тираж — около 3,5 млн экз.) отличаются сильно выраженным «провинциализмом» и сосредоточенностью преимущественно на локальных событиях.

Из немецкоязычных ведущими на сегодняшний день в Швейцарии являются бульварная газета «Блик» (275 тыс. экз.), выходящие в Цюрихе хорошо информированная «Тагес Анцайгер» (259 тыс. экз., есть корреспондент в Москве) и «Нойе Цюрхер Цайтунг» (139 тыс. экз.). Среди франкоязычных лидируют бульварная «Матэн» (187 тыс. экз.), «Ле Тан» (97 тыс. экз.), «Ван-катр-эр» (97 тыс. экз.), «Трибюн де Женев» (65 тыс. экз.), среди италоязычных — «Коррьере дель Тичино» (24 тыс. экз.).

Относительно заметный сегмент рынка занимают бульварные бесплатные «транспортные газеты» (распространяются в основном на остановках общественного транспорта) «20 минут» (около 100 тыс. экз.) и «Метрополь» (130 тыс. экз.), а также рекламно-корпоративные издания «КООП-Цайтунг» (почти 1,5 млн экз.) и «Вир Брюккенбауэр» (1,3 млн экз.). Информационные и аналитические разделы в этих газетах отсутствуют.

Большинство крупных швейцарских газет федерального значения неуклонно сокращают свои официальные тиражи. В 2004 году тираж крупнейшей швейцарской бульварной газеты «Blick» составил ориентировочно 275 тыс. экземпляров. Информированная газета «Дер Бунд», выходящая в бернской агломерации и в некоторых соседних городах, продаёт в настоящее время в день чуть больше 60 тыс. экз. Похожим образом выглядит и ситуация на рынке воскресных газет. Тираж популярной газеты «Зоннтангсцайтунг» упал за последние три года на 8,6 % и составляет в настоящее время 202 тыс. экз., а количество экземпляров газеты «Зоннтагсблик» уменьшилось за это же время до 312 тыс. экз.

Удержать свои позиции смогли только популярная бернская газета «Бернер Цайтунг» (её тираж — 163 тыс. экз.) и пользующийся значительным спросом иллюстрированный журнал бульварного толка «Швайцер Иллюстрирте» (255,7 тыс. экз.), и это на фоне того, что главный информационный журнал Швейцарии «Фэктс» сократил свои тиражи, опустившись до уровня 80 тыс. экз. Такие тенденции связаны, прежде всего, с продолжающимся уменьшением количества публикуемых рекламных объявлений и с ростом популярности «интернет-прессы». В июле 2007 году журнал «Фэктс» прекратил своё существование.

Неблагоприятные условия для развития СМИ в Швейцарии ведут не только к сокращению тиражей, но и к необходимости вести «структурные сокращения». Так, в 2003 году закрылся московский корпункт швейцарской телекомпании «СФ-ДРС» (кроме корреспондента газеты «Тагес-Анцайгер», в Москве остался только представитель швейцарского «немецкоязычного» радио «ДРС»). Обеспечение информацией из России теперь будет вестись по примеру многих швейцарских газет, ангажирующих для написания материалов московских корреспондентов газет из других немецкоязычных стран, прежде всего ФРГ. Что касается собственно телеканала «СФ-1», то «российскую картинку» он будет теперь получать при помощи австрийского телеканала «ОРФ».

Телевидение[править | править код]

Телевизионный рынок Швейцарии контролируется созданным в 1931 году «

Швейцарским обществом радиовещания и телевидения» (нем.

Такого рода дотирование официально обосновывается необходимостью поддерживать «заведомо убыточную систему „четырёхъязычного“ национального телевещания», особенно с учётом того, что на территории Швейцарии свободно принимаются телеканалы соседних с ней стран, прежде всего Германии, а также Франции и Италии. Если в 2000 году SRG SSR своими силами заработало прибыль в 24,5 млн шв. франков, то уже в 2002 году его убытки составили 4,4 млн шв. франков. К такому результату привели как неблагоприятная экономическая ситуация в стране и отсутствие рекламы, так и рост количества освобождённых от абонементной платы категорий потребителей телесигнала. В связи с этим в 2004 году государство вынуждено было выделить на поддержку SRG SSR более 30 млн шв. франков.

Швейцарские телеканалы SRF1[de] и SRF zwei[de] (выпускаются входящей в SRG SSR государственной ТРК SRG) уделяют «прайм-тайм» в основном передачам спортивного и общественно-политического характера, поэтому свои «развлекательные потребности» швейцарский телезритель удовлетворяет, как правило, при помощи зарубежных телевещателей. Что касается частного телевещания, то оно, в отличие от частного радиовещания, так пока и не смогло закрепиться в Швейцарии в качестве реальной альтернативы государственному телевидению.

TV3 (Швейцария)

[de] и

Tele 24

[de], завоевавшие было почти 3 % швейцарской телеаудитории, не сумели выйти на уровень рыночной самоокупаемости и их работа было в 2002 году прекращена. В начале ноября

2003 года в Швейцарии стартовала ещё одна попытка наладить частное телевидение. Федеральный совет (правительство страны) выдал соответствующую лицензию телеканалу

U1 (телеканал)

[de]. Лицензия выдана на 10 лет и даёт право на общенациональную трансляцию «немецкоязычных» программ. К началу 2005 года завоевать сколько-нибудь заметную нишу на рынке швейцарских электронных СМИ каналу так и не удалось.

Причина того, что Швейцария до сих пор остаётся очень сложным для частных телевещателей рынком, заключается прежде всего в неблагоприятных рамочных законодательных условиях. Другой причиной является относительно небольшой процент рекламы, размещаемой на телевидении Швейцарии. Если в Германии на ТВ размещается почти 45 % всей рекламы в стране, то в Швейцарии эта цифра составляет всего 18,1 % (на газеты приходится 43 % от всего объёма рекламы в Конфедерации).

В настоящее время швейцарский «Закон о телерадиовещании» от 21 июня 1991 года проходит стадию совершенствования, его новая версия должна дать больше возможностей для частной деятельности в сфере телевидения и радио, прежде всего в плане привлечения дополнительной рекламы.

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Швейцарии

Военнослужащие на учениях

Пилатус, 2016

Военный бюджет Швейцарии на 2017—2020 гг. утверждён в размере 20 млрд франков (20,68 млрд дол. США), то есть порядка 5 млрд франков в год[47].

Регулярные ВС около 5000 человек (только кадровый состав).

Резерв около 240 200 человек.

Военизированные формирования: силы гражданской обороны — 280 000 человек. По традиции швейцарцы имеют право хранить боевое оружие дома.

Комплектование: по призыву и на профессиональной основе.

Срок службы: 18—21 неделя (в возрасте 19—20 лет), затем 10 курсов переподготовки по 3 недели (20—42).

Мобилизацонные ресурсы 2,1 миллиона человек, в том числе годных к военной службе 1,7 миллиона.

Попытка отказа от вооружённых сил[править | править код]

В Швейцарии дважды (в 1989 и 2001 годах) были проведены референдумы за отказ от регулярной армии: оба раза результат был отрицательным[48].

См. также[править | править код]

Авторское право в Швейцарии

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Сабельников Л. В. Швейцария. Экономика и внешняя торговля. М., 1962

Могутин В. Б. Швейцария: большой бизнес маленькой страны. М., 1975

Драгунов Г. П. Швейцария: история и современность. М., 1978

Драгунов Г. П. Чёртов мост. По следам Суворова в Швейцарии. «Мысль», 1995

Пособие по демократии: Функционирование демократического государства на примере Швейцарии. М., 1994

Шаффхаузер Р. Основы швейцарского общинного права на примере общинного права кантона Санкт-Галлен. СПб, 1996

Шишкин, Михаил: Русская Швейцария. Москва: Вагриус. ISBN 5-9697-0290-0

И.Петров. Очерки истории Швейцарии. Екатеринбург, 2006

Степанов А. И. Русские и швейцарцы. Записки дипломата. М., 2006

Кружков В., Марков О. 200 лет без войн. Швейцарский нейтралитет в новом веке. // Международная жизнь, № 8, 2002  (неопр.). Архивировано из оригинала 7 января 2009 года.

Clive H. Church (2004). The Politics and Government of Switzerland. Palgrave Macmillan. ISBN 0-333-69277-2.

Dieter Fahrni (2003). An Outline History of Switzerland. From the Origins to the Present Day. 8th enlarged edition. Pro Helvetia, Zurich. ISBN 3-908102-61-8

Büchi Ch. «Röstigraben». Das Verhältnis zwischen deutscher und französischer Schweiz. Geschichte und Perspektiven. NZZ-Verlag. Zürich. 2002.

Швейцер В. Я., Степанов А. И. Парадоксальная Швейцария // Государства Альпийского региона и страны Бенилюкс в меняющемся мире / Ред. Швейцер В. Я. М.: Весь Мир, 2009

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Швейцария»

Проект «Швейцария»

Официальный сайт федеральных учреждений Швейцарии — конституция, законы, официальная информация (нем.)

Сайт об истории Швейцарии (нем.)



Швейцария в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Примечания[править | править код]



↑ Де-юре город федерального значения; де-факто столица. В силу исторической федералистской особенности швейцарское законодательство не устанавливает официальную столицу, и некоторые федеральные учреждения находятся в других городах.



↑ Показать компактно

↑ Швейцария — статья из Исторического словаря Швейцарии (нем.) (фр.) (итал.)

↑ Holenstein, André. Die Hauptstadt existiert nicht (нем.). — Berne: Department Communication, University of Berne, 2012. — Т. UniPress — Forschung und Wissenschaft an der Universität Bern, № 152: Sonderfall Hauptstatdtregion. — С. 16—19. — doi:10.7892/boris.41280.

↑ «Конфедерация — это особый случай в позитивном смысле» - SWI swissinfo.ch  (неопр.). Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано из оригинала 25 октября 2016 года.

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 20. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Switzerland - The World Factbook (англ.). Центральное разведывательное управление. Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 10 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Switzerland - IMF Data Mapper (англ.). Международный валютный фонд. Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2022 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 9 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 https://www.admin.ch/opc/en/classified-compilation/19995395/index.html#a70

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ André Holenstein; André Holenstein.:  Die Hauptstadt existiert nicht  (неопр.). UniPress - Forschung und Wissenschaft an der Universität Bern (2012). Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Oliver Zimmer. In Search of Natural Identity: Alpine Landscape and the Reconstruction of the Swiss Nation (англ.) // Comparative Studies in Society and History. — 1998/10. — Vol. 40, iss. 4. — P. 637–665. — ISSN 0010-4175 1475-2999, 0010-4175. — doi:10.1017/S0010417598001686. Архивировано 6 ноября 2013 года.

↑ Lang, Josef Die Alpen als Ideologie  (неопр.). Tages-Anzeiger (14 декабря 2015). Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано 19 октября 2019 года.

↑ US is still by far the richest country, China fastest growing  (неопр.). www.digitaljournal.com (9 октября 2010). Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано 12 января 2016 года.

↑ Bowers, Simon Franc's rise puts Swiss top of rich list  (неопр.). The Guardian (19 октября 2011). Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано 12 января 2016 года.

↑ Mercer | Zürich mit der zweithöchsten Lebensqualität weltweit  (неопр.). www.mercer.ch. Дата обращения: 16 августа 2019. Архивировано 22 февраля 2019 года.

↑ Global Innovation Index 2022  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ Schweiz по-немецки произносится как Швайц, однако в традиционном русском произношении устоялось Швейц  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 23 апреля 2015 года.

↑ Поспелов Е. М., Географические названия мира: Топонимический словарь — М.: «Русские словари», 1998.

↑ Die Schweizer Geschichte – Zeittafel - SWI swissinfo.ch  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2023. Архивировано 29 сентября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 база данных Всемирного банка — Всемирный банк.

↑ http://www.bfs.admin.ch/bfs/portal/fr/index/themen/01/02/blank/key/bevoelkerungsstand/01.html

↑ база данных Всемирного банка — Всемирный банк.

↑ https://www.bfs.admin.ch/bfs/fr/home/statistiques/population/effectif-evolution/population.html

↑ https://www.bfs.admin.ch/bfs/fr/home/statistiques/population/effectif-evolution/population.assetdetail.23064761.html

↑ https://www.bfs.admin.ch/bfs/fr/home/statistiques/population.gnpdetail.2023-0208.html (фр.) — OFS.

↑ https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/bevoelkerung.gnpdetail.2023-0208.html (нем.) — BFS.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 file-icon  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2021. Архивировано 10 июня 2021 года.

↑ Der Bund kurz erklärt (нем.). Bundeskanzlei (BK).
 Архивная копия от 18 сентября 2021 на Wayback Machine

↑ United Nations Maintenance Page  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ Население кантонов Швейцарии (2018)  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2018. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ Каждый кантон имеет право самостоятельно устанавливать порядок избрания своего представителя в верхнюю палату парламента Швейцарии (Совет кантонов) — см. раздел «Выборы»

↑ См. Федеральный совет Швейцарии, разд. «Отставка».

↑ Перейти обратно: 1 2 Aussenhandel der Schweiz, 2018 (нем.). Bundesamt für Statistik (26 января 2017). Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Salario minimo Neuchâtel — Unia, il sindacato  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано из оригинала 27 ноября 2020 года.

↑ A Ginevra il salario minimo è di 23 franchi all’ora — Ticinonline  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Salario minimo: a Ginevra in un mese, in Ticino attesa di 6 anni — Ticinonline  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Suisse. Le salaire minimum à 3 800 euros bruts est entré en vigueur à Genève  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 20 ноября 2020 года.

↑ Salario minimo, niente effetto sospensivo per i ricorsi — Ticinonline  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Geneva to introduce minimum wage of £3,500 a month | Switzerland | The Guardian  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Geneva introduces world highest minimum wage of $25 an hour  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 21 ноября 2020 года.

↑ Your monthly salary  (неопр.). www.lohncomputer.ch. Архивировано 12 декабря 2020 года.

↑ Немецко-швейцарские писатели  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2009. Архивировано 5 ноября 2009 года.

↑ Швейцарские уроки дорого обойдутся иностранцам  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 31 декабря 2021 года.

↑ Avrupa hâlâ Ortaçağ’da (Европа всё ещё в Средних Веках) (тур.). Архивировано 8 декабря 2009 года. 5 декабря 2009

↑ «Swiss voters were misled» Архивная копия от 28 июля 2011 на Wayback Machine 30 ноября 2009 (англ.)

↑ Швейцария утвердила военный бюджет в размере €18,3 млрд на ближайшие 3 года  (рус.). Информационное агентство Рамблер (20 сентября 2016). Дата обращения: 13 июня 2017. Архивировано 8 марта 2018 года.

↑ Институт Европы РАН  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2015. Архивировано из оригинала 7 сентября 2015 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Instagram LinkedIn Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini PWN Treccani Universalis Истории Украины Швейцарский исторический Швейцарский исторический (online) Настольный Гранат показать В библиографических каталогах BNE : XX451423 BNF : 11868612h , 11933332n CiNii : DA0114862X GND : 4053881-3 ISNI : 0000000122974701 , 0000000122994614 J9U : 987007564356905171 LCCN : n79062978 NDL : 00871917 NKC : ge131576 NLA : 35535063 PTBNP : 123879 LIBRIS : nl0229c6538hjvc SUDOC : 026438658 VIAF : 154323889 , 159363991 WorldCat VIAF : 154323889 , 159363991

показать Швейцария в темах История Хронология Формирование территории Доисторическая Швейцария Римская Швейцария Швейцарский союз экспансия Реформация Раннее Новое время [en] Наполеоновские войны [en] Реставрация Мировые войны Новейшая история [en] География Города Округа Кантоны Горы [en] Ледники [en] Озёра Острова Реки Регионы Юра Регион трёх озёр [en] Швейцарские Альпы Швейцарское плато Политика Конституция Выборы [en] избирательная система [en] Внешняя политика нейтралитет [en] Федеральный совет Федеральное собрание Политические партии Права человека [en] права женщин [en] ЛГБТ Правовая система [en] Вооружённые силы Экономика Швейцарский франк Банковская система банковская тайна национальный банк Биржа Компании Энергетика [en] Фармацевтика [en] Наука [en] Налоговая система Телекоммуникации [en] Интернет Почта история и марки Туризм Профсоюзы [en] Транспорт Общество Безработица [en] Здравоохранение [en] аборты [en] Иммиграция [en] Коррупция Население швейцарцы Образование Преступность [en] Призыв Смертная казнь [en] Культура [en] Флаг Герб Гимн Гельвеция Архитектура [en] Кинематограф Кухня Литература Музыка Праздники Религия [en] СМИ [en] * Спорт Фольклор [en] ЮНЕСКО Языки Категория Портал Проект

показать Кантоны Швейцарии Аргау Аппенцелль-Аусерроден Аппенцелль-Иннерроден Базель-Штадт Базель-Ланд Берн Вале Во Гларус Граубюнден Женева Золотурн Люцерн Невшатель Нидвальден Обвальден Санкт-Галлен Тичино Тургау Ури Фрибур Цуг Цюрих Шаффхаузен Швиц Юра Флаг Швейцарии Исторические Аппенцелль (1452—1597) Базель (1501—1833)

показать Административные центры кантонов Швейцарии Арау (Аргау) Альтдорф (Ури) Аппенцелль (Аппенцелль-Иннерроден) Базель (Базель-Штадт) Беллинцона (Тичино) Берн (Берн) Гларус (Гларус) Делемон (Юра) Женева (Женева) Зарнен (Обвальден) Золотурн (Золотурн) Кур (Граубюнден) Листаль (Базель-Ланд) Лозанна (Во) Люцерн (Люцерн) Невшатель (Нёвшатель) Санкт-Галлен (Санкт-Галлен) Сьон (Вале) Фрауэнфельд (Тургау) Фрибур (Фрибур) Херизау (Аппенцелль-Аусерроден) Цуг (Цуг) Цюрих (Цюрих) Шаффхаузен (Шаффхаузен) Швиц (Швиц) Штанс (Нидвальден)

показать Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

показать Организация экономического сотрудничества и развития Австралия Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Канада Колумбия Коста-Рика Республика Корея Латвия Литва Люксембург Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Япония

показать Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон |Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис

показать Нейтральные государства Австрия Ватикан Ирландия Камбоджа Коста-Рика Лихтенштейн Мальта Мальтийский орден 1 Панама Туркменистан Узбекистан Швейцария Швеция 2, 3 1 государствоподобное образование ; 2 военный контингент и силы флота на Аландских островах в гражданской войне Финляндии (1918 г.); 3 участвовала в интервенции в Ливии (2011 г.)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Швейцария&oldid=136946962

Категории:

Государства по алфавиту

Швейцария

Конфедерации

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2019 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Швейцария)

Википедия:Статьи без источников (тип: государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: не имеющие выхода к морю государства)

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2011 года

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

ತುಳು

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 марта 2024 в 03:51.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



