Грузинский лари

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Лари» перенаправляется сюда; другие значения слова см. 

Лари (значения).

Лари [a] Шаблон:Lang-ge англ. Lari [b] фр. Lari [b] 100 лари 2016 года 1 лари 2006 года Коды и символы Коды ISO 4217 GEL (981) Символы ₾ Аббревиатуры ₾ • ლ. Территория обращения Страна-эмитент Грузия Производные и параллельные единицы Дробные тетри ( 1 ⁄ 100 ) Монеты и банкноты в обращении Монеты 1, 2 , 5, 10, 20 и 50 тетри 1 и 2 лари Банкноты 5, 10, 20, 50, 100 и 200 лари История валюты Введена 02.10.1995 Валюта-предшественник Грузинский купон (GEK) Эмиссия и производство монет и банкнот Эмиссионный центр (регулятор) Национальный банк Грузии www.nbg.gov.ge 100 RUB 3,035 GEL 1 USD 2,713 GEL 1 EUR 2,970 GEL 1 GBP 3,453 GEL 100 JPY 1,876 GEL Инфляция в 2023 году Инфляция 0,7% (сентябрь) [1] Примечания ↑ В Общероссийском или Общесоюзном классификаторе валют ↑ Перейти обратно: 1 2 В стандарте ISO 4217 Медиафайлы на Викискладе

груз.

ლარი) —

денежная единица

Грузии, состоит из 100

тетри (груз. თეთრი). Буквенный код

ISO 4217 —

официальный символ —

Введена в 1995 году в период президентского правления Эдуарда Шеварднадзе вместо грузинского купона. В настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 5, 10, 20, 50 тетри, 1 и 2 лари и банкноты в 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 лари.

Содержание

1 Монеты

1.1 Монеты образца 1993 года

2 Монеты образца 2006 года

3 Юбилейные и памятные монеты

3.1 Банкноты

3.1.1 Серия 1995—2006 года
3.1.2 Серия 2016—2019 года


3.2 Символ лари
3.3 Режим валютного курса
3.4 См. также
3.5 Примечания
3.6 Ссылки

Монеты[править | править код]

Монеты образца 1993 года[править | править код]

нержавеющей стали, монета в 50 тетри — из

Cu-

Al-

Ni сплава.

Монеты были введены в обращение в 1995 году и до сих пор являются официальным платёжным средством. Отчеканены на Парижском монетном дворе.

Монеты в 50 тетри образца 1993 года изъяты из обращения с 1 января 2018 года. До 1 января 2019 года их можно было обменять на действующие денежные знаки в любом банке, а с указанной даты — только в Национальном банке[2].

Монеты в 1 и 2 тетри формально являются законным платёжным средством, но практически не используются в обращении, с 1 января 2019 года цены при расчётах наличными деньгами округляются до 0 или 5 тетри[3].

Изображение Номинал размер Масса, г материал Реверс Диаметр, мм Толщина, мм 1 тетри 15 1,25 1,38 нержавеющая сталь Номинал «1 თეთრი» («1 тетри»), под ним — ветвь лозы 2 тетри 17,5 1,9 Павлин с распушёнными перьями, под ним — номинал «2 თეთრი» («2 тетри») 5 тетри 20 1,32 2,5 Скульптура золотого льва (найдена в Алазанской долине , III тыс. до н. э.) и номинал «5 თეთრი» («5 тетри») 10 тетри 22 1,27 3 Осёдланный св. Мамантом Кесарийским лев с фрески в Гелатском монастыре и номинал «10 თეთრი» («10 тетри») 20 тетри 25 1,62 5 Фрагмент картины грузинского художника Нико Пиросмани «Олень» и номинал «20 თეთრი» («20 тетри») 50 тетри 19 1,4 2,5 Куниаль В верхней части — фрагмент барельефа из храма Самтависи , под ним — номинал «50 თეთრი» («50 тетри») Масштаб изображений — 3,0 пикселя на миллиметр.

Монеты образца 2006 года[править | править код]

Изображение Номинал Материал размер Масса, г реверс Диаметр, мм Толщина, мм 50 тетри мельхиор 24 1,85 6,5 под ним  — 2 коня, держащих герб 1 лари 26,2 1,95 7,8 2 лари кольцо: мельхиор центр: куниаль 27 2,05 8. 1 Масштаб изображений — 3,0 пикселя на миллиметр.

Юбилейные и памятные монеты[править | править код]

Основная статья: 

Памятные монеты Грузии

Памятные и

юбилейные монеты выпускаются

Национальным банком Грузии из драгоценных (

золото — номиналами 10, 20, 25, 50, 100, 300, 500 и 1000 лари, и

серебро — номиналами 1, 2, 3, 10 и 20 лари) и недрагоценных металлов (

нейзильбер — номиналом 2 и 3 лари,

мельхиор — номиналом 10 лари и биметаллические — номиналом 10 лари). Первая монета, посвящённая 50-летию Победы во

Второй мировой войне, была выпущена в 1995 году.

По состоянию на декабрь 2015 года, было выпущено 23 разновидности памятных монет, в том числе 4 — из медно-никелевых сплавов, 2 — биметаллических, 9 — из серебра 925-й пробы, 1 — из золота 900-й пробы, 1 — из золота 920-й пробы и 6 — из золота 999-й пробы.

Банкноты[править | править код]

Серия 1995—2006 года[править | править код]

Новая серия банкнот вышла в обращение 2 октября 1995 года.

Номинал банкнот прописью на реверсе продублирован на английском языке, а на банкноте номиналом 200 лари — также на абхазском, так как реверс данной банкноты посвящён Абхазии.

В декабре 2021 года Национальный банк Грузии объявил о выводе из оборота лари всех номиналов, выпущенных в 1995-1999 годах.

Обменять банкноты, вышедшие из оборота можно будет  в кассовом центре Национального банка Грузии в Тбилиси по адресу: Кахетинское шоссе, №72.
[1]

Изображение Номинал (лари) Размеры (мм) Описание Годы Лицевая сторона Оборотная сторона печати выпуска 1 115×61 Лицевая сторона : портрет грузинского художника-примитивиста Нико Пиросмани (1862—1918). Оборотная сторона : панорама Тбилиси и олень с картины Пиросмани. 1995 1999 2002 2007 02.10.1995 05.08.2002 2 Лицевая сторона : портрет грузинского композитора Захария Палиашвили (1871—1933), ноты увертюры из его оперы «Абессалом и Этери» Оборотная сторона : здание Грузинского театра оперы и балета им. Палиашвили 1995 1999 2002 02.10.1995 05.08.2002 5 Лицевая сторона : портрет грузинского академика Иванэ Джавахишвили (1876—1940). Оборотная сторона : здание Тбилисского государственного университета им. Иванэ Джавахишвили ; золотая скульптура льва III тыс. до н. э.; карта Грузии. 1995 1999 2002 2008 2011 2013 02.10.1995 05.08.2002 10 125×63 Лицевая сторона : портрет грузинского поэта и общественного деятеля Акакия Церетели (1840—1915). Оборотная сторона : портрет матери грузинского художника Давида Какабадзе с картины « Имеретия — мать моя». 1995 1999 2002 2007 2008 2012 02.10.1995 05.08.2002 20 131×65 Лицевая сторона : портрет грузинского поэта и общественного деятеля Ильи Чавчавадзе (1837—1907); основанные им журнал «Вестник Грузии» и газета «Иверия» . Оборотная сторона : памятник основателю Тбилиси царю Вахтангу I Горгасалу на фоне карты Тбилиси XVIII века и крепостного комплекса Нарикала . 1995 1999 2002 2008 2011 2013 02.10.1995 05.08.2002 50 135×66 Лицевая сторона : портрет царицы Тамары ; изображение грифона из храма Самтависи . Оборотная сторона : знак зодиака « Стрелец » с грузинской миниатюры XII века. 1995 1999 2004 2008 2011 2013 02.10.1995 09.11.2004 100 140×67 Лицевая сторона : графический портрет грузинского поэта XII века Шоты Руставели . Оборотная сторона : композиция с библейским сюжетом — «Даниил в логове льва» — рельефное изображение из монастыря в Мартвили (VII век). 1995 1999 2004 2008 2012 2014 02.10.1995 09.11.2004 200 146×72 Лицевая сторона : портрет национального героя Кайхосро (Какуца) Чолокашвили (1888—1930) на фоне рельефных фрагментов памятников грузинской культуры. Оборотная сторона : вид Сухума и фрагмент найденного в с. Цебельда ( Гулрыпшский район ) рельефного изображения. 2006 15.04.2007 500 143×66 Лицевая сторона : портрет грузинского царя Давида IV Строителя , держащего в правой руке свиток, а в левой — Гелатский монастырь Оборотная сторона : ранние грузинские письма, кресты 1995 не выпущена Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.

Давида IV Строителя, держащего в правой руке свиток, а в левой —

Гелатский монастырь, и национальным орнаментом в 1995 была отпечатана в Великобритании

источник не указан 3855 дней

Музее денег, нескольких образцах с перфорацией

[4]

[5]

Серия 2016—2019 года[править | править код]

Серия персоналий была полностью заимствована с банкнот тех же номиналов предыдущей серии, но с применением современного дизайна. Наименование банка-эмитента и номинал прописью продублированы на английском языке.

Изображение Номинал (лари) Размеры (мм) Описание Годы печати Лицевая сторона Оборотная сторона 5 122×62 Лицевая сторона : портрет Иванэ Джавахишвили ; здание Тбилисского государственного университета . Оборотная сторона : картины Нико Пиросмани : «Рыбак» и «На гумне» 2017 2021 10 127×64 Лицевая сторона : портрет грузинского поэта и общественного деятеля Акакия Церетели (1840—1915). Оборотная сторона : портрет матери грузинского художника Давида Какабадзе с картины « Имеретия — мать моя». 2019 20 132×66 Лицевая сторона : портрет Ильи Чавчавадзе ; журнал «Вестник Грузии» и газета «Иверия». Оборотная сторона : панорама Тбилиси, конная статуя Вахтанга I . 2016 2021 50 137×68 Лицевая сторона : портрет царицы Тамары ; пещерный монастырь Вардзиа . Оборотная сторона : изображение стрельца из манускрипта XIII века. 2016 2020 100 142×70 Лицевая сторона : портрет Шоты Руставели ; пещерный монастырь Вардзиа . Оборотная сторона : Грузинский театр оперы и балета им. Палиашвили . 2016 2020 Масштаб изображений — 1,0 пикселя на миллиметр.

Символ лари[править | править код]

Основная статья: 

Символ лари

8 июля 2014 года был введён символ лари.[6] Его графическая форма основана на грузинской букве ლ (ласи). В Юникоде, начиная с версии 8.0, для символа лари отведён код U+20BE (₾).

Режим валютного курса[править | править код]

См. также: 

Режим валютного курса

В настоящее время в Грузии используется режим плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.

Рыночный курс GEL Google Finance : RUB USD EUR GBP JPY CHF XE.com [en] : RUB USD EUR GBP JPY CHF OANDA.com: RUB USD EUR GBP JPY CHF OANDA не выдаёт ответ российским IP-адресам, используйте прокси/VPN.

См. также[править | править код]

Грузинский купон (купон лари)

Абаз

Бисти (монета)

Примечания[править | править код]

↑ National Statistics Office of Georgia Архивная копия от 16 апреля 2020 на Wayback Machine (англ.)

↑ В Грузии больше не будет монет номиналом 50 тетри Архивная копия от 7 октября 2017 на Wayback Machine, Золотой червонец

↑ В Грузии вступил в силу порядок округления мелочи Архивная копия от 3 октября 2019 на Wayback Machine, Первый канал

↑ Бонистика-Клуб :: Просмотр темы — Каталог банкнот стран СНГ :: Грузия  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Бонистика-Клуб :: Просмотр темы — И снова 500 лари и 5 лари с ошибкой  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ National Bank of Georgia: Georgian Lari has its own sign  (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2015. Архивировано из оригинала 20 мая 2019 года.

Ссылки[править | править код]

В Викисловаре есть статья « лари »

Галерея банкнот Грузии (нем.) (англ.)

Валюты Европы Европейский союз Болгарский лев Венгерский форинт Датская крона Фарерская крона Евро Польский злотый Румынский лей Чешская крона Шведская крона Западная Европа Исландская крона Норвежская крона Фунт стерлингов Гернсийский Гибралтарский Джерсийский Острова Мэн Швейцарский франк Восточная Европа Абхазский апсар (непризн.) Азербайджанский манат Армянский драм Белорусский рубль Грузинский лари Казахстанский тенге Молдавский лей Приднестровский рубль (непризн.) Российский рубль Украинская гривна Южноосетинский зарин (непризн.) Южная Европа Албанский лек Конвертируемая марка Боснии и Герцеговины Македонский денар Мальтийский скудо Сербский динар Турецкая лира

Валюты постсоветского пространства Современные валюты государств — членов ООН Азербайджанский манат Армянский драм Белорусский рубль Грузинский лари Евро Эстония Латвия Литва Казахстанский тенге Киргизский сом Молдавский лей Российский рубль Таджикский сомони Туркменский манат Узбекский сум Украинская гривна Валюты непризнанных государств Приднестровский рубль Вышедшие из обращения Грузинский купон Латвийский лат Латвийский рубль Литовский талон Литовский лит Молдавский купон Рубль СССР Узбекский сум-купон Таджикский рубль Тувинская акша (1921—1944) Украинский карбованец Эстонская крона Региональные квази- валюты и прочее Абхазский апсар Белорусский отрезной купон Карабахский драм Немцовки Суррогатные деньги Карелии Узбекский отрезной купон Уральский франк Рубль Шпицбергена Татарстанские купоны Татарстанские социальные чеки Татарстанские жетоны («хлебный», «коммунальный», «бензиновый») Хакасский рубль Чеченский нахар Южноосетинский зарин

Валюты Азии Закавказье Азербайджанский манат Армянский драм Грузинский лари Российский рубль Абхазский апсар Южноосетинский зарин Ближний Восток Новый израильский шекель Иорданский динар Иракский динар Иранский риал Ливанский фунт Сирийский фунт Турецкая лира Динар «Исламского государства» Аравийский полуостров Бахрейнский динар Йеменский риал Катарский риал Кувейтский динар Дирхам ОАЭ Оманский риал Саудовский риял Центральная Азия Казахстанский тенге Киргизский сом Таджикский сомони Туркменский манат Узбекский сум Южная Азия Афганский афгани Бангладешская така Бутанский нгултрум Индийская рупия Мальдивская руфия Непальская рупия Пакистанская рупия Шри-ланкийская рупия Восточная Азия Китайский юань Гонконгский доллар Патака Макао Тайваньский доллар Монгольский тугрик Российский рубль Северокорейская вона Южнокорейская вона Японская иена Юго-Восточная Азия Брунейский доллар Вьетнамский донг Индонезийская рупия Камбоджийский риель Лаосский кип Малайзийский ринггит Мьянманский кьят Сингапурский доллар Тайский бат Филиппинское песо

Грузия в темах История Хронология Предыстория По темам Экономика Государственный строй Государственные символы Герб Гимн Флаг Гражданин Права человека Конституция Президент Правительство Федеральное собрание Общественная палата Судебная система Конституционный суд Политические партии Внутренняя политика Внешняя политика География Столица Геология Минеральные ресурсы Рельеф Климат Почвы Растительный мир Животный мир Экология Экономика Автомобильная промышленность Банковская система Центральный банк Виноделие Интернет Игорный бизнес Лесная отрасль Налоговая система Наука Нефтяная промышленность Промышленность Почта Полезные ископаемые Грузинский лари Рыбохозяйственный комплекс Сельское хозяйство Связь Судостроение Страховой рынок Транспорт Туризм Энергетика Вооружённые силы Сухопутные войска Военно-воздушные силы Военно-морские силы Национальная гвардия Население Города крупнейшие столицы Агломерации Демографический кризис Трудовые ресурсы Миграции населения Размещение населения Сельское расселение Этносы Языки Религия Культура Наука Образование Литература Архитектура Изобразительное искусство Музыка Опера Балет Цирк Кинематограф СМИ телевидение Праздники Кухня Спорт Автоспорт Альпинизм Баскетбол Биатлон Бокс Борьба Волейбол Гандбол Гимнастика Дзюдо Карате Конный спорт Лёгкая атлетика Лыжный спорт Настольный теннис Натурбан Плавание Регби Самбо Синхронное плавание Теннис Тяжёлая атлетика Фехтование Фигурное катание Футбол Хоккей на траве Хоккей с мячом Хоккей с шайбой Шахматы Категория Портал Проект

Экономика Грузии Промышленность Добыча полезных ископаемых Лёгкая Машиностроение Металлургия Пищевая Химическая Энергетика Сельское хозяйство Животноводство Растениеводство Виноделие Транспорт Автомобильный Воздушный Железнодорожный Морской Трубопроводный Связь Сотовая связь Финансы Грузинский лари Банковская система Внешний долг Фондовый рынок Торговля Оптовая торговля Розничная торговля Внешняя торговля Импорт Экспорт Инвестиции Иностранные инвестиции История Экономика Грузинской ССР Экономический кризис (2008—2010) Компании и предприятия Bank of Georgia TBC Bank Mobitel Варцихские ГЭС Грузинская железная дорога Georgian Airways Гуматская ГЭС-1 Гуматская ГЭС-2 Ингурская ГЭС Кутаисский автомобильный завод Рионская ГЭС Тбилисский электровозостроительный завод Храми ГЭС-1 Прочее Доходы населения Налоговая система Строительство Трудовые ресурсы Туризм Экономическое районирование

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Грузинский_лари&oldid=135439297

Категории:

Деньги, находящиеся в обращении

Европейские валюты

Лари

Деньги Грузии

Азиатские валюты

Финансы в Грузии

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Изображение в статье дублирует изображение в карточке

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Валюта

Википедия:Статьи без источников (страна: Грузия)

Википедия:Статьи без источников (тип: валюта)

Википедия:Нет источников с сентября 2013

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Коми

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk bokmål

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Саха тыла

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 января 2024 в 16:36.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



