Ла́ри (груз. ლარი) — денежная единица Грузии, состоит из 100 тетри (груз. თეთრი). Буквенный код ISO 4217 — GEL, цифровой — 981, официальный символ — ₾.
Введена в 1995 году в период президентского правления Эдуарда Шеварднадзе вместо грузинского купона. В настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 5, 10, 20, 50 тетри, 1 и 2 лари и банкноты в 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 лари.


== Монеты ==


=== Монеты образца 1993 года ===
Монеты в 1−20 тетри изготовлены из нержавеющей стали, монета в 50 тетри — из Cu-Al-Ni сплава. Аверс у всех монет сходный: в центре — изображение символа солнца и дата чеканки — 1993 год. По краю — надпись на грузинском и английском языках «Республика Грузия» («საქართველოს რესპუბლიკა», «REPUBLIC OF GEORGIA»). Изображения на аверсе и реверсе расположены друг относительно друга под углом 180°. Гурт у всех монет гладкий.
Монеты были введены в обращение в 1995 году и до сих пор являются официальным платёжным средством. Отчеканены на Парижском монетном дворе.
Монеты в 50 тетри образца 1993 года изъяты из обращения с 1 января 2018 года. До 1 января 2019 года их можно было обменять на действующие денежные знаки в любом банке, а с указанной даты — только в Национальном банке.
Монеты в 1 и 2 тетри формально являются законным платёжным средством, но практически не используются в обращении, с 1 января 2019 года цены при расчётах наличными деньгами округляются до 0 или 5 тетри.


== Монеты образца 2006 года ==


= Юбилейные и памятные монеты =

Памятные и юбилейные монеты выпускаются Национальным банком Грузии из драгоценных (золото — номиналами 10, 20, 25, 50, 100, 300, 500 и 1000 лари, и серебро — номиналами 1, 2, 3, 10 и 20 лари) и недрагоценных металлов (нейзильбер — номиналом 2 и 3 лари, мельхиор — номиналом 10 лари и биметаллические — номиналом 10 лари). Первая монета, посвящённая 50-летию Победы во Второй мировой войне, была выпущена в 1995 году.
По состоянию на декабрь 2015 года, было выпущено 23 разновидности памятных монет, в том числе 4 — из медно-никелевых сплавов, 2 — биметаллических, 9 — из серебра 925-й пробы, 1 — из золота 900-й пробы, 1 — из золота 920-й пробы и 6 — из золота 999-й пробы.


== Банкноты ==


=== Серия 1995—2006 года ===
Новая серия банкнот вышла в обращение 2 октября 1995 года. 
Номинал банкнот прописью на реверсе продублирован на английском языке, а на банкноте номиналом 200 лари — также на абхазском, так как реверс данной банкноты посвящён Абхазии.
В декабре 2021 года Национальный банк Грузии объявил о выводе из оборота лари всех номиналов, выпущенных в 1995-1999 годах. 
Обменять банкноты, вышедшие из оборота можно будет  в кассовом центре Национального банка Грузии в Тбилиси по адресу: Кахетинское шоссе, №72.
[1]

Банкнота в 500 лари с портретом царя Давида IV Строителя, держащего в правой руке свиток, а в левой — Гелатский монастырь, и национальным орнаментом в 1995 была отпечатана в Великобритании, но так и не вышла в обращение, оставаясь нумизматической редкостью (известно об одной купюре в Музее денег, нескольких образцах с перфорацией SPECIMEN и, возможно, нескольких купюрах, находящихся у коллекционеров). В 2011 Нацбанк Грузии выпустил ограниченную сувенирную серию этих банкнот.


=== Серия 2016—2019 года ===
Серия персоналий была полностью заимствована с банкнот тех же номиналов предыдущей серии, но с применением современного дизайна. Наименование банка-эмитента и номинал прописью продублированы на английском языке.


== Символ лари ==

8 июля 2014 года был введён символ лари. Его графическая форма основана на грузинской букве ლ (ласи). В Юникоде, начиная с версии 8.0, для символа лари отведён код U+20BE (₾).


== Режим валютного курса ==

В настоящее время в Грузии используется режим плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.


== См. также ==
Грузинский купон (купон лари)
Абаз
Бисти (монета)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Галерея банкнот Грузии (нем.) (англ.)