Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2019 — 83-й чемпионат мира по хоккею с шайбой под эгидой ИИХФ, который проходил в Словакии, в городах Братислава и Кошице, с 10 по 26 мая. 
Третий чемпионский титул в своей истории завоевала сборная Финляндии, обыгравшая в финале Канаду со счетом 3:1.
Финская сборная, почти полностью составленная из игроков финской хоккейной лиги, включавшая в себя 18 дебютантов, считалась чуть ли не главным аутсайдером турнира, и многие эксперты предвещали им невыход из группы. В итоге победа финнов стала главной сенсацией чемпионата, а также одной из самых значимых побед в истории финского хоккея.
Бронзовые медали достались сборной России, которая в буллитной серии оказалась сильнее сборной Чехии и выиграла 3:2.


== Выбор места проведения ==
На проведение турнира было подано две официальных заявки: Словакия и Швейцария.
Ранее, Словакия проводила чемпионат мира 2011 года, тогда он также проходил в городах Кошице и Братислава. Тот чемпионат выиграла Финляндия, а страна-хозяйка заняла 3-е место в предварительном раунде и не вышла из группы. Согласно заявке на 2019 год, одним из городов, принимающих чемпионат мира, сразу был назван Кошице. Второй город подлежал определению; впоследствии этим городом стала столица страны.
Швейцария проводила чемпионаты мира 9 раз, последний из которых был в 2009 году. На проведение турнира 2019 года претендовало 4 города: Клотен, Фрибур, Цуг и Цюрих. Окончательное решение о городах-кандидатах было принято 31 декабря 2014 года. Но 12 января 2015 года Швейцария отозвала заявку, решив бороться за право проведения чемпионата-2020 (в итоге она получила такое право).
Таким образом, Словакия осталась единственным кандидатом на проведение чемпионата мира по хоккею 2019 года.
Окончательное решение о месте проведения  чемпионата было принято 15 мая 2015 года на конгрессе Международной федерации хоккея с шайбой в Чехии.


== Арены ==


== Регламент ==
16 сборных разделяются на две группы по 8 команд. Турнир в группах проводится по круговой системе (каждый играет с каждым). Команды, занявшие первые 4 места, выходят в плей-офф, а команды, занявшие восьмые места, выбывают в первый дивизион чемпионата мира 2020 года.
В случае, если бы сборная Швейцарии заняла 8-е место в своей группе, она не отправилась бы в первый дивизион, так как является страной-организатором следующего чемпионата мира. Вместо неё в таком случае выбыванию подлежала бы сборная, занявшая 7-е место (но в результате Швейцария заняла более высокое место в группе и данное положение стало неактуальным).
Определение положений команд в группе:

по набранным очкам
по очной встрече (для 2 команд, набравших одинаковое количество очков)
по встречам между 3 и более командами, набравшими одинаковое количество очков (здесь и далее правила применяются для 3 и более команд, среди которых нужно выявить лучшую)
по разнице забитых-пропущенных шайб
по числу забитых шайб
по результатам встреч с командой, занявшей на одно более высокое место, чем 3 или более команды, среди которых нужно выявить лучшую
по результатам встреч с командой, занявшей на два более высокое место, чем 3 или более команды, среди которых нужно выявить лучшую
по номеру посеваПлей-офф включает в себя четвертьфинал, полуфинал, матч за 3-е место и финал. В четвертьфинале команды играют крест-накрест: команды, занявшие 1-е места в своей группе, играют с командами, занявшими 4-е места в другой группе, команды, занявшие 2-е места в своей группе сыграют с командами, занявшими 3-е места в другой группе. Команды победившие в четвертьфинале, выходят в полуфинал. Команды победившие в полуфинале выходят в финал, а проигравшие играют матч за 3-е место.
Начиная с данного чемпионата мира, вводится повторный посев команд в полуфиналах. Команда с самым высоким номером посева играет против команды с самым низким номером посева. Номер посева определяется по итоговому турнирному положению в предварительном раунде.
Овертаймы во всех матчах мирового первенства, включая четвертьфиналы, полуфиналы и матч за 3-е место, проходят в формате «три на три» (по три полевых игрока каждой команды), продолжительностью десять минут, если команды не выявят победителя в овертайме, последуют буллиты. В серии буллитов каждая команда пробивает по пять бросков.
В финале серия буллитов не предусмотрена, продолжительность каждого овертайма — 20 минут, формат овертайма — «три на три».


== Участники ==

Своё участие в чемпионате гарантировала сборная Словакии на правах страны-хозяйки, а также сборные Великобритании и Италии, которые заняли два первых места на турнире первого дивизиона ЧМ-2018. Ещё 13 сборных квалифицировались на турнир по итогам ЧМ-2018. Впервые с 1994 года в турнире принимала участие сборная Великобритании.


== Судьи ==
ИИХФ выбрала 16 главных и 16 линейных судей в качестве официальных судей на чемпионате мира по хоккею в 2019 году. Ими стали:


== Предварительный раунд ==


=== Группа A (Кошице) ===


==== Отчёты о матчах ====


=== Группа B (Братислава) ===


== Плей-офф ==


=== Четвертьфинал ===
Время местное (UTC+2).


=== Полуфинал ===
Время местное (UTC+2).


=== Матч за 3-е место ===
Время местное (UTC+2).


=== Финал ===
Время местное (UTC+2).


== Итоговое положение команд ==


== Чемпион ==
Источник: IIHF.com


== Статистика чемпионата ==


=== Лучшие бомбардиры ===
Примечание: И = Количество проведённых игр; Г = Голы; П = Голевые передачи; О = Очки; +/− = Плюс-минус; Штр = Штрафное время


=== Лучшие вратари ===
В список включены пять лучших вратарей, сыгравшие не менее 40 % от всего игрового времени своей сборной.

Примечание: М — Место в рейтинге; В = Количество сыгранных минут; Бр = Броски; ПШ = Пропущено шайб; КН = Коэффициент надёжности; %ОБ = Процент отражённых бросков; И"0" = «Сухие игры»


=== Индивидуальные награды ===
Самый ценный игрок (MVP):  Марк Стоун
Лучшие игроки:

Символическая сборная:


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт чемпионата (англ.). iihf.com.
Официальные результаты и статистика (англ.). iihf.com. Дата обращения: 10 мая 2019. Архивировано из оригинала 11 мая 2019 года.
Результаты и статистика чемпионата  (рус.). championat.com. (рус.)