Солженицын, Александр Исаевич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Солженицын» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Александр Исаевич Солженицын 1974 год Дата рождения 11 декабря 1918 ( 1918-12-11 ) Место рождения Кисловодск , Терская область , Российское государство Дата смерти 3 августа 2008 ( 2008-08-03 ) (89 лет) Место смерти Москва , Россия Гражданство СССР (1922—1974)→ апатрид (1974—1990) → СССР (1990—1991) → Россия Образование Южный федеральный университет Ростовский-на-Дону государственный университет имени В. М. Молотова ( 1941 ) Род деятельности прозаик , публицист , поэт и общественный деятель , академик РАН Жанр повесть , рассказ , публицистика , эссе , роман , миниатюры (« Крохотки »), лексикография Язык произведений русский Премии Нобелевская премия по литературе (1970) Темплтоновская премия Большая премия Французской Академии моральных и политических наук Награды Автограф solzhenitsyn.ru Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

11 декабря

1918,

Кисловодск,

Терская область,

Российское государство

[К 1]

3 августа

2008,

Москва,

Россия) — русский

писатель,

драматург,

эссеист-

публицист,

поэт,

общественный и

политический деятель. Лауреат

Нобелевской премии по литературе (1970)

[1]

Государственной премии Российской Федерации (2007) и

Государственной премии РСФСР им. М. Горького (1990).

Академик Российской академии наук (РАН) по

отделению историко-филологических наук (1997)

[2]

Участник Великой Отечественной войны. С 1945 по 1953 год — заключённый ГУЛАГа. В течение нескольких десятилетий (1960—1980-е годы) активно выступал против коммунистических идей, политического строя СССР и политики его властей.

Архипелаг ГУЛАГ», (1969—1989) «

В круге первом» (1973), «

Красное колесо» (1968), «

Матрёнин двор» (1963), «

Один день Ивана Денисовича» (1962), «

Раковый корпус» (1975), «

200 лет вместе» (в 2 частях, 2000)

[3]

[4]

истории России XIX—XX веков.

Содержание

1 Биография

1.1 Детство и юность
1.2 Во время войны
1.3 Арест и заключение

1.3.1 Арест и приговор
1.3.2 Заключение
1.3.3 Освобождение и ссылка
1.3.4 Реабилитация


1.4 Первые публикации
1.5 Диссидентство
1.6 Архипелаг ГУЛАГ
1.7 Изгнание
1.8 Перед реэмиграцией
1.9 Снова в России
1.10 Смерть и похороны

2 Семья, дети

3 Творчество

4 Положительные оценки

5 Критика

5.1 Обвинения в осведомительстве

6 Награды и премии

7 Увековечение памяти

8 На сцене и экране

8.1 Произведения Солженицына в драматическом театре
8.2 Инсценировки по произведениям Солженицына в драматическом театре
8.3 Произведения Солженицына в музыкальном театре
8.4 Произведения Солженицына в концертных программах
8.5 Произведения Солженицына в кино и на телевидении

9 См. также

10 Примечания

10.1 Комментарии
10.2 Источники

11 Литература

11.1 Библиография
11.2 Биографические очерки, мемуары
11.3 Архивные документы

12 Ссылки

12.1 Сайты
12.2 Книги и статьи
12.3 Интервью
12.4 Материалы о Солженицыне

Биография[править | править код]

Детство и юность[править | править код]

Александр Исаевич (Исаакиевич[К 2][5]) Солженицын родился 11 декабря 1918 года в Кисловодске. Крещён в кисловодском храме Святого Целителя Пантелеимона[К 3].

русский

крестьянин с

Северного Кавказа. Мать — Таисия Захаровна Щербак (1894—1944),

украинка, дочь хозяина богатейшей на

Кубани

экономии

[К 4]

Новокубанск), умом и трудом поднявшегося на эту ступень

таврического

чабана-

батрака. Родители Солженицына познакомились во время обучения в Москве и вскоре поженились

[6]

Первой мировой войны пошёл на фронт добровольцем и был

офицером. Он погиб до рождения сына, 15 июня 1918 года, уже после

демобилизации в результате

несчастного случая на

охоте. Изображён под именем Сани (Исаакия) Лаженицына в

эпопее «

Красное колесо» (на основе воспоминаний жены — матери писателя)

[К 5]

В результате революции в 1917 году и Гражданской войны семья была разорена[К 6], и в 1924 году Солженицын переехал с матерью в Ростов-на-Дону. С 1926 по 1936 год учился в школе № 15 (Малевича), располагавшейся в Соборном переулке. Жили в бедности.

крестильного крестика и нежелание вступать в

пионеры, получил выговор за посещение церкви

[7]

комсомол. В старших классах увлёкся литературой, начал писать

эссе и стихотворения; интересовался историей, общественной жизнью

[К 7]

большой роман о революции 1917 года.

Ростовский-на-Дону государственный университет. Не желая делать литературу основной специальностью, выбрал физико-математический факультет. По воспоминанию школьного и университетского друга, «… учился на математика не столько по призванию, сколько потому, что на физмате были исключительно образованные и очень интересные преподаватели»

[7]

Д. Д. Мордухай-Болтовской

[К 8]

марксизм-ленинизм. Окончил университет в 1941 году с отличием, ему была присвоена квалификация научного работника II разряда в области математики и преподавателя.

Деканат рекомендовал его на должность

ассистента вуза или

аспиранта.

Первой мировой войны и революции. В 1937 году начал собирать материалы по «

Самсоновской катастрофе», написал первые главы «

Августа Четырнадцатого» (с

ортодоксальных коммунистических позиций). Интересовался театром, летом 1938 года пытался сдать экзамены в театральную школу

Ю. А. Завадского, но неудачно. В 1939 году поступил на

заочное отделение факультета литературы

Института философии, литературы и истории в Москве. Прервал обучение в 1941 году в связи с началом

Великой Отечественной войны.

В августе 1939 года совершил с друзьями путешествие на байдарке по Волге. Жизнь писателя с этого времени и до апреля 1945 года описана им в автобиографической поэме «Дороженька» (1947—1952).

27 апреля 1940 года женился на Наталье Решетовской.

Во время войны[править | править код]

Великой Отечественной войны Солженицын не был сразу мобилизован, поскольку был признан «ограниченно годным» по здоровью. Активно добивался призыва на фронт

[8]

Морозовск Ростовской области, однако уже 18 октября был призван Морозовским районным

военным комиссариатом и, по сведениям, представленным самим Солженицыным, «зачислен рядовым в 74-й Отдельный Гужтранспортный батальон (ОГТБ), подчиненный штабу

Сталинградского ВО, расквартированный в

Ново-Анненском районе Сталинградской области».

[9]

В круге первом», Солженицын передал свои воспоминания через одного из главных героев, Глеба Нержина: «

События лета 1941 — весны 1942 года описаны Солженицыным в неоконченной повести «Люби революцию» (1948).

Кострому

[К 9]

лейтенантом, направлен в

Саранск в запасной артиллерийский разведывательный полк по формированию

дивизионов

артиллерийской инструментальной разведки.

В действующей армии с марта 1943 года. Служил командиром 2-й батареи звуковой разведки 794-го отдельного армейского разведывательного артиллерийского дивизиона 44-й пушечной артиллерийской бригады (ПАБР) 63-й армии на Центральном и Брянском фронтах.

Приказом Военного совета 63-й армии № 5/н от 10 августа 1943 года лейтенант Солженицын награждён орденом Отечественной войны 2-й степени за выявление основной группировки артиллерии противника на участке Малиновец — Сетуха — Большой Малиновец и выявление трёх замаскированных батарей, уничтоженных впоследствии 44-й ПАБР[10].

15 сентября 1943 года присвоено звание старшего лейтенанта.

звуковой разведки 68-й Севско-Речицкой пушечной артиллерийской бригады

48-й армии

2-го Белорусского фронта. Боевой путь — от

Орла

[11]

Восточной Пруссии

[К 10]

С 7 мая 1944 года — капитан[7]:906.

Приказом по 68-й ПАБР № 19 от 8 июля 1944 года был награждён орденом Красной Звезды за звуковое обнаружение двух неприятельских батарей и корректировку огня по ним, что привело к подавлению их огня[12].

На фронте, несмотря на запрет, вёл дневник. Много писал, отправлял свои произведения московским литераторам для рецензии.

Арест и заключение[править | править код]

Арест и приговор[править | править код]

На фронте Солженицын продолжал интересоваться общественной жизнью, но стал критически относиться к Сталину (за «искажение ленинизма»); в письмах старому другу Николаю Виткевичу ругательно высказывался о «Пахане», под которым угадывался Сталин, хранил в личных вещах составленную вместе с Виткевичем «резолюцию», в которой сравнивал сталинские порядки с крепостным правом и говорил о создании после войны «организации» для восстановления так называемых «ленинских» норм.

военной цензуры. 2 февраля 1945 года последовало телеграфное распоряжение № 4146 заместителя начальника

Главного управления контрразведки «Смерш»

НКО СССР генерал-лейтенанта

Бабича о немедленном аресте Солженицына и доставке его в Москву. 3 февраля армейской контрразведкой начато следственное дело 2/2 № 3694—45. 9 февраля Солженицын в помещении штаба подразделения был арестован, лишён воинского звания капитана, а затем отправлен в Москву, в

Лубянскую тюрьму. Допросы продолжались с 20 февраля по 25 мая 1945 года (следователь — помощник начальника 3-го отделения XI отдела 2-го управления НКГБ СССР капитан госбезопасности Езепов). 6 июня начальником 3-го отделения XI отдела 2-го управления полковником Иткиным, его заместителем подполковником Рублёвым и следователем Езеповым составлено обвинительное заключение, которое 8 июня было утверждено

комиссаром госбезопасности 3-го ранга

Федотовым. 7 июля Солженицын заочно приговорён

Особым совещанием к 8 годам

исправительно-трудовых лагерей и

вечной ссылке по окончании срока заключения (по

статье 58, пункт 10, часть 2, и пункт 11 Уголовного кодекса РСФСР).

Заключение[править | править код]

Джамбульская область, село

Коктерек, март 1953)

[13]

В августе был направлен в лагерь Новый Иерусалим[14], 9 сентября 1945 года переведён в лагерь в Москве, заключённые которого занимались строительством жилых домов на Калужской заставе (сейчас — площадь Гагарина)[7]:308—309.

В июне 1946 года переведён в систему спецтюрем 4-го спецотдела МВД, в сентябре направлен в закрытое конструкторское бюро («шарашку») при авиамоторном заводе в Рыбинске, через пять месяцев, в феврале 1947 года, — на «шарашку» в Загорск, 9 июля 1947 года — в аналогичное заведение в Марфине (на северной окраине Москвы). Там он работал по специальности — математиком.

В Марфине Солженицын начал работу над автобиографической поэмой «Дороженька» и повестью «Люби революцию», которая задумывалась как прозаическое продолжение «Дороженьки». Позднее последние дни на Марфинской шарашке описаны Солженицыным в романе «В круге первом», где сам он выведен под именем Глеба Нержина, а его сокамерники Дмитрий Панин и Лев Копелев — Дмитрия Сологдина и Льва Рубина.

В декабре 1948 года жена заочно развелась с Солженицыным.

этапирован в

Бутырскую тюрьму, откуда в августе был направлен в

Степлаг — в

особый лагерь в Экибастузе. Почти треть своего срока заключения — с августа 1950 по февраль 1953 года — Александр Исаевич отбыл на севере Казахстана. В лагере был на общих работах, некоторое время — бригадиром, участвовал в забастовке. Позднее лагерная жизнь получит литературное воплощение в рассказе «

Один день Ивана Денисовича», а

забастовка заключённых — в киносценарии «

Знают истину танки».

Зимой 1952 года у Солженицына обнаружили семиному, он был прооперирован в лагере[7]:380—382, 909.

Освобождение и ссылка[править | править код]

Освобождён 13 февраля 1953 года.

марксизме, со временем склонился к

православно-

патриотическим идеям. Уже в «шарашке» снова стал писать, в

Экибастузе сочинял стихотворения, поэмы («Дороженька», «

Прусские ночи») и пьесы в стихах («

Пленники», «

Пир победителей») и заучивал их наизусть.

После освобождения Солженицын был отправлен в ссылку на поселение «навечно» (село Коктерек Джамбульской области, Южный Казахстан)[К 11]. Работал учителем математики и физики в 8—10-м классах местной средней школы имени Кирова.

К концу 1953 года здоровье резко ухудшилось, обследование выявило раковую опухоль, в январе 1954 года он был направлен в Ташкент на лечение, в марте выписан со значительным улучшением после операции. Болезнь, лечение, исцеление и больничные впечатления легли в основу повести «Раковый корпус», которая была задумана весной 1955 года[15].

В ссылке написал пьесу «Республика труда» (о лагере), роман «В круге первом» (о своём пребывании на «шарашке») и очерк «Протеревши глаза („Горе от ума“ глазами зэка)».

Реабилитация[править | править код]

В июне 1956 года решением Верховного Суда СССР Солженицын был освобождён без реабилитации «за отсутствием в его действиях состава преступления».

Мильцево (почтовое отделение

Торфопродукт

Курловского района (ныне

Гусь-Хрустальный район)

Владимирской области), преподавал математику и электротехнику (физику) в 8—10 классах

Мезиновской средней школы. Тогда же встретился со своей бывшей женой, которая окончательно вернулась к нему в ноябре 1956 года (повторно брак заключён 2 февраля 1957 года). Жизнь Солженицына во Владимирской области нашла отражение в рассказе «

Матрёнин двор».

6 февраля 1957 года решением Военной коллегии Верховного суда СССР Солженицын реабилитирован[16].

С июля 1957 года жил в Рязани, работал учителем физики и астрономии средней школы № 2.

Первые публикации[править | править код]

Новый мир» под названием «

Один день Ивана Денисовича») о жизни простого заключённого из русских крестьян, в 1960 году — рассказы «

Не стои́т село без праведника» и «

Правая кисть», первые «

Крохотки», пьесу «

Свет, который в тебе» («Свеча на ветру»)

[К 12]

источник не указан 544 дня

Александра Твардовского (редактора журнала «Новый мир») на

XXII съезде КПСС, передал ему «Щ-854», предварительно изъяв из рассказа наиболее политически острые, заведомо не проходимые через советскую

цензуру фрагменты. Твардовский оценил рассказ чрезвычайно высоко, пригласил автора в Москву и стал добиваться публикации произведения.

Никита Хрущёв преодолел сопротивление членов Политбюро и разрешил публикацию рассказа. Рассказ под названием «

Один день Ивана Денисовича» был напечатан в журнале «Новый мир» (№ 11, 1962), сразу же переиздан и переведён на иностранные языки. 30 декабря 1962 года Солженицын был принят в

Союз писателей СССР.

Вскоре после этого в журнале «Новый мир» (№ 1, 1963) были напечатаны «Не стои́т село без праведника» (под названием «Матрёнин двор») и «Случай на станции Кочетовка» (под названием «Случай на станции Кречетовка»[К 13]).

Первые публикации вызвали огромное количество откликов писателей, общественных деятелей, критиков и читателей. Письма читателей — бывших заключённых (в ответ на «Ивана Денисовича») положили начало «Архипелагу ГУЛАГ».

Рассказы Солженицына резко выделялись на фоне произведений того времени своими художественными достоинствами и гражданской смелостью. Это подчёркивали в то время многие, в том числе писатели и поэты. Так, В. Т. Шаламов в письме Солженицыну в ноябре 1962 года писал:

Повесть — как стихи,— в ней всё совершенно, всё целесообразно. Каждая строка, каждая сцена, каждая характеристика настолько лаконична, умна, тонка и глубока, что я думаю, что «Новый мир» с самого начала своего существования ничего столь цельного, столь сильного не печатал[17].

Летом 1963 года создал очередную, пятую по счёту, усечённую «под цензуру» редакцию романа «В круге первом», предназначавшуюся для печати (из 87 глав — «Круг-87»). Четыре главы из романа отобраны автором и предложены Новому миру «…для пробы, под видом „Отрывка“…».

Рассказ «Для пользы дела» опубликован в журнале «Новый мир» № 7 за 1963 год.

28 декабря 1963 года редакция журнала «Новый мир» и Центральный государственный архив литературы и искусства выдвинули «Один день Ивана Денисовича» на соискание Ленинской премии за 1964 год (в результате голосования Комитета по премиям предложение было отклонено[К 14]).

В 1964 году впервые отдал своё произведение в самиздат — цикл «стихов в прозе» под общим названием «Крохотки».

Летом 1964 года пятая редакция «В круге первом» была обсуждена и принята к напечатанию в 1965 году «Новым миром»[К 15]. Твардовский познакомился с рукописью романа «Раковый корпус» и даже предложил его для прочтения Хрущёву (вновь — через его помощника Владимира Лебедева). Солженицын встретился с Шаламовым, ранее благожелательно отозвавшимся об «Иване Денисовиче», и предложил ему совместно работать над «Архипелагом».

Осенью 1964 года пьеса «Свеча на ветру» была принята к постановке в Театре имени Ленинского комсомола в Москве[К 16]; после публикации «Одного дня Ивана Денисовича» в декабре 1962-го подготовлен «облегчённый» вариант «Республики труда» под названием «Олень и Шалашовка» для театра «Современник»[К 17].

«Крохотки» через самиздат проникли за границу и под названием «Этюды и крохотные рассказы» напечатаны в октябре 1964 года во Франкфурте в журнале «Грани» (№ 56) — это первая публикация в зарубежной русской прессе произведения Солженицына, отвергнутого в СССР.

Борисом Можаевым ездил в

Тамбовскую область для сбора материалов о

крестьянском восстании (в поездке определилось название романа-

эпопеи о русской революции — «

Красное колесо»), начал первую и пятую части «Архипелага» (в

Солотче Рязанской области и на хуторе Копли-Мярди близ

Тарту), закончил работу над рассказами «

Как жаль» и «

Захар-Калита», 4 ноября опубликовал в «

Литературной газете» (полемизируя с академиком

Виктором Виноградовым) статью «

Не обычай дёгтем щи белить, на то сметана»

[18]

Ещё не упущено изгнать то, что есть публицистический жаргон, а не русская речь. Ещё не поздно выправить склад нашей письменной (авторской) речи, так, чтоб вернуть ей разговорную народную лёгкость и свободу.

11 сентября КГБ провёл обыск на квартире друга Солженицына В. Л. Теуша, у которого Солженицын хранил часть своего архива. Были изъяты рукописи стихов, «В круге первом», «Крохоток», пьес «Республика труда» и «Пир победителей».

номенклатуры, «для уличения автора», «Пир победителей» и пятую редакцию «В круге первом». Солженицын написал жалобы на незаконное изъятие рукописей министру культуры СССР

Петру Демичеву, секретарям ЦК КПСС

Леониду Брежневу,

Михаилу Суслову и

Юрию Андропову, передал рукопись «Круга-87» на хранение в

Центральный государственный архив литературы и искусства.

Огонька», «

Октября», «

Литературной России», «

Москвы» — отвергнуты везде. Газета «

Известия» набрала рассказ «Захар-Калита» — готовый набор был рассыпан, «Захар-Калита» передан в газету «

Правда» — последовал отказ

Николая Абалкина, заведующего отделом литературы и искусства. Рассказ все же был опубликован «Новым миром» в начале 1966 г. Это была, видимо, последняя легальная публикация Солженицына в СССР (до 1980-х годов).

В то же время в США вышел сборник «А. Солженицын. Избранное»: «Один день…», «Кочетовка» и «Матрёнин двор»; в ФРГ в издательстве «Посев» — сборник рассказов на немецком языке.

Диссидентство[править | править код]

К марту 1963 года Солженицын утратил расположение Хрущёва (неприсуждение Ленинской премии, отказ печатать роман «В круге первом»). После прихода к власти Брежнева Солженицын практически потерял возможность легально печататься и выступать. В сентябре 1965 года КГБ конфисковал архив Солженицына с его наиболее антисоветскими произведениями, что усугубило положение писателя. В 1966 году на XXIII съезде КПСС прозвучало требование дать решительный отпор фальсификации истории. В качестве примера была названа повесть Солженицына «Один день Ивана Денисовича».

Пользуясь определённым бездействием власти, в 1966 году Солженицын начал активную общественную деятельность (встречи, выступления, интервью иностранным журналистам): 24 октября 1966 года выступил с чтением отрывков из своих произведений в

Институте атомной энергии им. Курчатова («Раковый корпус» — главы «Чем люди живы», «Правосудие», «Несуразности»; «В круге первом» — разделы о тюремных свиданиях; первый акт пьесы «

Свеча на ветру»), 30 ноября — на вечере в

Институте востоковедения в Москве («В круге первом» — главы о разоблачении стукачей и ничтожестве

оперов; «Раковый корпус» — две главы). Тогда же стал распространять в

самиздате свои романы «В круге первом» и «

Раковый корпус». В феврале 1967 года тайно закончил произведение «

Архипелаг ГУЛАГ» — по авторскому определению, «опыт художественного исследования».

В мае 1967 года разослал «Письмо съезду» Союза писателей СССР, получившее широкую известность среди советской интеллигенции и на Западе.

В первую очередь Пражскую весну подогрело известное письмо Солженицына IV Всесоюзному съезду советских писателей, которое прочитали и в Чехословакии

— 

Владимира Лукина журналу «Итоги»

[19]

После «Письма» власти стали воспринимать Солженицына как серьёзного противника. В 1968 году, когда в США и Западной Европе были без разрешения автора опубликованы романы «В круге первом» и «Раковый корпус», принёсшие писателю популярность[К 18], советская пресса начала пропагандистскую кампанию против автора. 4 ноября 1969 года он был исключён из Союза писателей СССР[20]. С сентября 1969 по май 1973 жил на даче у Ростроповича.[21]

В августе 1968 года Солженицын познакомился с Наталией Светловой, у них завязался роман. Солженицын стал добиваться развода с первой женой. С большими трудностями развод был получен 22 июля 1972 года.

К 1970 году произведения Солженицына вышли в 28 странах, причём больше всего переводов появилось в Западной Германии и в США. На русском языке к этому времени было опубликовано за границей 17 отдельных изданий и собрание сочинений в шести томах[22].

После исключения из Союза писателей СССР Солженицын стал открыто заявлять о своих православно-патриотических убеждениях и резко критиковать советскую власть.

Нобелевскую премию по литературе в числе 75 кандидатов, и в итоге

премия была присуждена ему, с формулировкой «За нравственную силу, с которой он следовал непреложным традициям русской литературы»

[1]

[23]

Нобелевский комитет это отрицал. В советских газетах была организована мощная пропагандистская кампания против Солженицына, вплоть до публикации в советской прессе «открытого письма Солженицыну»

Дина Рида

[24]

улице Горького.

В конце 1960-х — начале 1970-х годов в КГБ было создано специальное подразделение, занимавшееся исключительно оперативной разработкой Солженицына, — 9-й отдел 5-го управления[25].

Париже вышел роман Солженицына «

Август Четырнадцатого», в котором ярко выражены православно-патриотические взгляды автора. В августе 1971 года КГБ провёл операцию по физическому устранению Солженицына — во время поездки в Новочеркасск ему скрытно был сделан укол, с помощью которого ввели неизвестное ядовитое вещество (предположительно,

рицинин))

[7]

[25]

В 1972 году им написано «Великопостное письмо» патриарху Пимену[26] о проблемах церкви, в поддержку выступления архиепископа Калужского Ермогена (Голубева).

В 1972—1973 годах работал над эпопеей «Красное колесо», активной диссидентской деятельности не вёл.

В августе — сентябре 1973 года отношения между властью и диссидентами обострились, что затронуло и Солженицына.

23 августа 1973 года дал большое интервью иностранным корреспондентам. В тот же день КГБ задержал одну из помощниц писателя Елизавету Воронянскую. В ходе допроса её вынудили выдать местонахождение одного экземпляра рукописи «Архипелага ГУЛАГ». Вернувшись домой, она повесилась. 5 сентября Солженицын узнал о случившемся и распорядился начать печатание «Архипелага» на Западе (в эмигрантском издательстве ИМКА-Пресс). Тогда же он отправил руководству СССР «Письмо вождям Советского Союза», в котором призвал отказаться от коммунистической идеологии и сделать шаги по превращению СССР в русское национальное государство. С конца августа в западной прессе публиковалось большое количество статей в защиту диссидентов и, в частности, Солженицына.

Архипелаг ГУЛАГ[править | править код]

С публикацией «Архипелага ГУЛАГ» в 1973—1974 годах, в СССР была развёрнута мощная пропагандистская кампания против диссидентов. 31 августа в газете «Правда» было напечатано открытое письмо группы советских писателей с осуждением Солженицына и Андрея Сахарова, «клевещущих на наш государственный и общественный строй». 24 сентября КГБ через бывшую жену Солженицына предложил писателю официальное опубликование повести «Раковый корпус» в СССР в обмен на отказ от публикации «Архипелага ГУЛАГа» за границей. Однако Солженицын, сказав, что не возражает против печатания «Ракового корпуса» в СССР, не выразил и желания связывать себя негласной договорённостью с властями[К 19]. В последних числах декабря 1973 года было объявлено о выходе в свет первого тома «Архипелага ГУЛАГа». В советских средствах массовой информации началась массированная кампания очернения Солженицына как предателя родины с ярлыком «литературного власовца». Упор делался не на реальное содержание «Архипелага ГУЛАГа» (художественное исследование советской лагерно-тюремной системы 1918—1956 годов), которое вообще не обсуждалось, а на имевшую место солидаризацию Солженицына с «изменниками родины во время войны, полицаями и власовцами».

В СССР в годы застоя «Август Четырнадцатого» и «Архипелаг ГУЛАГ» (как и первые романы) распространялись в самиздате.

В конце 1973 года Солженицын стал инициатором и собирателем группы авторов сборника «Из-под глыб» (издан ИМКА-Пресс в Париже в 1974 году), написал для этого сборника статьи «На возврате дыхания и сознания», «Раскаяние и самоограничение как категории национальной жизни», «Образованщина».

Изгнание[править | править код]

Политбюро ЦК КПСС

[27]

Юрий Андропов предложил выдворить Солженицына из страны в административном порядке. За

высылку высказались

Устинов,

Гришин,

Кириленко,

Катушев; за арест и ссылку —

Косыгин,

Брежнев,

Подгорный,

Шелепин,

Громыко и другие. Было принято постановление — «Солженицына А. И. привлечь к судебной ответственности. Поручить т. т.

Андропову Ю. В. и

Руденко Р. А. определить порядок и процедуру проведения следствия и судебного процесса над Солженицыным А. И.» Однако, вопреки решению Политбюро от 7 января, в конечном счёте возобладало мнение Андропова о высылке. Ранее один из «советских вождей», министр внутренних дел

Николай Щёлоков направлял в Политбюро записку в защиту Солженицына, но его предложения (в том числе — опубликовать «Раковый корпус») не нашли поддержки

[28]

Генриха Бёлля в

Кёльне (ФРГ). 14.2.1974

12 февраля Солженицын был арестован, обвинён в измене Родине и лишён советского гражданства[К 20]. 13 февраля он был выслан из СССР (доставлен в ФРГ на самолёте).

14 февраля 1974 года был издан приказ начальника Главного управления по охране государственных тайн в печати при Совете министров СССР «Об изъятии из библиотек и книготорговой сети произведений Солженицына А. И.». В соответствии с этим приказом были уничтожены номера журналов «Новый мир»: № 11 за 1962 год (в нём был опубликован рассказ «Один день Ивана Денисовича»), № 1 за 1963 год (с рассказами «Матрёнин двор» и «Случай на станции Кречетовка»), № 7 за 1963 год (с рассказом «Для пользы дела») и № 1 за 1966 год (с рассказом «Захар-Калита»); «Роман-газета» № 1 за 1963 год и отдельные издания «Ивана Денисовича» (издательства «Советский писатель», Гослитиздат и Учпедгиз — издание для слепых, а также издания на литовском и эстонском языках). Изъятию подлежали также иностранные издания (в том числе журналы и газеты) с произведениями Солженицына[29]. Издания уничтожались «разрезанием на мелкие части», о чём составлялся соответствующий акт, подписанный заведующим библиотекой и её сотрудниками, уничтожавшими журналы.

29 марта семья Солженицына покинула СССР. Архив и военные награды писателя помог тайно вывезти за рубеж помощник военного атташе США Уильям Одом. Вскоре после высылки Солженицын совершил короткое путешествие по Северной Европе, в результате принял решение временно поселиться в Цюрихе, Швейцария.

3 марта 1974 года в Париже было опубликовано «Письмо вождям Советского Союза»; ведущие западные издания и многие демократически настроенные диссиденты в СССР, включая Андрея Сахарова и Роя Медведева, оценили «Письмо» как антидемократическое, националистическое и содержащее «опасные заблуждения»; отношения Солженицына с западной прессой продолжали ухудшаться[30].

Летом 1974 года на гонорары от «Архипелага ГУЛАГ» создал «Русский общественный Фонд помощи преследуемым и их семьям» для помощи политическим заключённым в СССР (посылки и денежные переводы в места заключения, легальная и нелегальная материальная помощь семьям заключённых).

В 1974—1975 годах в Цюрихе собирал материалы о жизни Ленина в эмиграции (для эпопеи «Красное колесо»), окончил и издал мемуары «Бодался телёнок с дубом».

Западной Европе, затем направился в

Канаду и

США. В июне — июле 1975 года Солженицын посетил Вашингтон и Нью-Йорк, выступил с речами на съезде профсоюзов и в Конгрессе США. В своих выступлениях Солженицын резко критиковал коммунистические режимы и коммунистическую идеологию, поддержал

действия США во Вьетнаме

[31]

политики разрядки; при этом писатель ещё продолжал воспринимать Запад как союзника в освобождении России от «коммунистического

тоталитаризма», хотя опасался, что в случае быстрого перехода к демократии в СССР могут обостриться межнациональные конфликты

[30]

В августе 1975 года вернулся в Цюрих и продолжил работу над эпопеей «Красное колесо».

В феврале 1976 года совершил поездку по Великобритании и Франции, к этому времени в его выступлениях стали заметны антизападные мотивы. В марте 1976 года писатель посетил Испанию. В нашумевшем выступлении по испанскому телевидению он одобрительно высказался о недавнем режиме Франко и предостерёг Испанию от «слишком быстрого продвижения к демократии». В западной прессе усилилась критика Солженицына, некоторые ведущие европейские и американские политики заявляли о несогласии с его взглядами[32].

Вскоре после появления на Западе сблизился со старыми эмигрантскими организациями и издательством «ИМКА-Пресс», в котором занял главенствующее положение, не становясь при этом его формальным руководителем. Подвергся осторожной критике в эмигрантской среде за решение отстранить от руководства издательством эмигрантского общественного деятеля Морозова, руководившего издательством около 30 лет.

Идейные разногласия Солженицына с эмиграцией «третьей волны» (то есть уехавшими из СССР в 1970-е годы) и западными активистами холодной войны освещены в его мемуарах «Угодило зёрнышко промеж двух жерновов», а также в многочисленных эмигрантских публикациях.

В апреле 1976 года с семьёй переехал в США и поселился в городке Кавендише (штат Вермонт). После приезда писатель вернулся к работе над «Красным колесом», для чего провёл два месяца в русском эмигрантском архиве в Институте Гувера.

С представителями прессы и общественности общался редко, из-за чего его называли «вермонтским затворником» или «вермонтским отшельником»[33][К 21]. В своих редких выступлениях в печати подвергал критике как советские порядки, так и американскую действительность, вызывая со стороны американской прессы ответные обвинения в неблагодарности и неуживчивости с любым строем[34].

Перед реэмиграцией[править | править код]

В годы перестройки официальное отношение в СССР к творчеству и деятельности Солженицына стало меняться[К 22]. Были опубликованы некоторые его произведения, в частности в журнале «Новый мир» в 1989 году вышли отдельные главы «Архипелага ГУЛАГ»[35]. В 1990 году «Архипелаг ГУЛАГ» был издан в СССР большими тиражами. Так, тираж пятого тома «Малого собрания сочинений» Солженицына (1-я и 2-я части «Архипелага ГУЛАГ») был издан в 1990 году тиражом 3 млн экземпляров[36].

Комсомольской правде»

[К 23]

Как нам обустроить Россию?». Статья развивала давние мысли Солженицына, высказанные им ранее в «Письме вождям Советского Союза» и публицистических работах, в частности, включённых в сборник «

Из-под глыб». Авторский

гонорар за эту статью Солженицын перечислил в пользу жертв

аварии на Чернобыльской АЭС

[37]

В 1990 году Солженицын был восстановлен в советском гражданстве[К 24] с последующим прекращением уголовного дела по ст. 64 УК РСФСР[38], в декабре того же года удостоен Государственной премии РСФСР за «Архипелаг ГУЛАГ».

Согласно рассказу Вячеслава Костикова, во время первого официального визита Бориса Ельцина в США в 1992 году, сразу по приезде в Вашингтон Ельцин позвонил из гостиницы Солженицыну и имел с ним «длинный» разговор, в частности, о Курильских островах. «Мнение писателя оказалось неожиданным и для многих шокирующим: „Я изучил всю историю островов с XII века. Не наши это, Борис Николаевич, острова. Нужно отдать. Но дорого…“»[39].

27—30 апреля 1992 года кинорежиссёр Станислав Говорухин посетил Солженицына в его доме в Вермонте и снял телевизионный фильм «Александр Солженицын» в двух частях.

Снова в России[править | править код]

Магадан. После из

Владивостока проехал на поезде через всю страну и закончил путешествие в столице. На

Ярославском вокзале Москвы Солженицына встречали несколько тысяч граждан. Выступил в

Государственной думе. Против Солженицына были демократы — фракция «

Демократический выбор России» голосовала против выступления писателя в здании Государственной думы

[40]

[41]

[42]

Троице-Лыкове. Солженицыны спроектировали и построили там двухэтажный кирпичный дом с большим холлом, застеклённой галереей, гостиной с камином, концертным роялем и библиотекой, где висят портреты

Петра Столыпина и

Александра Колчака. Московская квартира Солженицына находилась в

Козицком переулке

[43]

В 1997 году был избран действительным членом Российской академии наук.

орденом Святого апостола Андрея Первозванного, однако от награды отказался: «От верховной власти, доведшей Россию до нынешнего гибельного состояния, я принять награду не могу»

[44]

[45]

Россия в обвале», содержащее размышления об изменениях, произошедших в России в 1990-х годах, и о положении страны, в котором резко осудил реформы (в частности,

приватизацию), проведённые правительством Ельцина —

Гайдара —

Чубайса, и

действия российских властей в Чечне

[46]

Награждён Большой золотой медалью имени Ломоносова (1998).

В апреле 2006 года, отвечая на вопросы газеты «Московские новости», Солженицын заявил:

НАТО методически и настойчиво развивает свой военный аппарат — на Восток Европы и в континентальный охват России с Юга. Тут и открытая материальная и идеологическая поддержка «цветных» революций, и парадоксальное внедрение Северо-атлантических интересов в Центральную Азию. Всё это не оставляет сомнений, что готовится полное окружение России, а затем потеря ею суверенитета[47].

Награждён Государственной премией Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности (2007). 12 июня 2007 года президент Владимир Путин посетил Солженицына[48] и поздравил его с присуждением Государственной премии[49].

Вскоре после возвращения автора в страну была учреждена литературная премия его имени для награждения писателей, «чьё творчество обладает высокими художественными достоинствами, способствует самопознанию России, вносит значительный вклад в сохранение и бережное развитие традиций отечественной литературы».

Последние годы жизни провёл в Москве и на подмосковной даче. В конце 2002 года перенёс тяжёлый гипертонический криз, в последние годы жизни тяжело болел, но продолжал писать. Вместе с женой Наталией Дмитриевной — президентом Фонда Александра Солженицына — работал над подготовкой и изданием своего самого полного, 30-томного собрания сочинений. После перенесённой им тяжёлой операции у него действовала только правая рука.

Смерть и похороны[править | править код]

некрополе Донского монастыря

Александр Исаевич Солженицын скончался 3 августа 2008 года на 90-м году жизни в своём доме в Троице-Лыкове.
Смерть наступила в 23:45 по московскому времени от острой сердечной недостаточности[50].

Российской академии наук, действительным членом которой являлся Солженицын, состоялись

гражданская панихида и прощание с покойным. На этой траурной церемонии присутствовали бывший президент СССР

Михаил Горбачёв,

председатель Правительства России

Владимир Путин, президент

РАН

Юрий Осипов, ректор

МГУ

Виктор Садовничий, бывший председатель Правительства России

Евгений Примаков, деятели российской культуры и несколько тысяч граждан

[51]

литургию и

отпевание 6 августа 2008 года в Большом соборе московского

Донского монастыря совершил

архиепископ Орехово-Зуевский

Алексий (Фролов)

[52]

некрополе Донского монастыря за

алтарём

храма Иоанна Лествичника, рядом с могилой

Василия Ключевского

[53]

[54]

Дмитрий Медведев возвратился в Москву из краткого отпуска, чтобы присутствовать на заупокойной службе

[53]

3 августа 2010 года, во вторую годовщину со дня кончины, на могиле Александра Солженицына установлен памятник — мраморный крест, созданный по проекту скульптора Дмитрия Шаховского[55].

Семья, дети[править | править код]

Жёны:
Наталья Алексеевна Решетовская (1919—2003[56][57]; в браке с Солженицыным с 27 апреля 1940 года до 1952, повторно с 1957 до (формально) 1972 года[58]), автор пяти мемуарных книг о своём муже, в том числе «Александр Солженицын и читающая Россия» (1990), «Разрыв» (1992) и др.
Наталия Дмитриевна Солженицына (Светлова) (р. 1939) (с 20 апреля 1973 года[59]).

Сыновья от второго брака: Ермолай (р. 1970; в 2018 году — старший партнёр московского офиса компании МcKinsey Сompany CIS), Игнат (р. 1972), Степан (р. 1973; с мая 2020 года по 2022 год— генеральный директор «Сибирской угольной энергетической компании»). Ермолай и Степан живут и работают в России (перу Ермолая принадлежит очерк о Тайване[60]), Игнат — пианист и дирижёр, профессор Филадельфийской консерватории.

Пасынок — сын Н. Д. Солженицыной от первого брака Дмитрий Тюрин (1962—1994, умер и похоронен в США).

Внуки: Иван, Филипп, Всеволод, Андрей, Дмитрий, Анна, Екатерина, Татьяна (дочь приёмного сына Дмитрия Тюрина).

Творчество[править | править код]

Основная статья: 

Библиография Александра Солженицына

Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения.

библейские аллюзии, ассоциации с классическим эпосом (

Данте,

Гёте), символичность композиции, не всегда выражена авторская позиция (подаётся столкновение разных точек зрения). Отличительной особенностью его произведений является документальность; большинство персонажей имеет реальные прототипы, лично знакомые писателю. «Жизнь для него более символична и многосмысленна, нежели литературный вымысел»

[61]

Дос Пассоса

[61]

[К 25]

[К 26]

Льва Толстого

[62]

Для Солженицына, как в художественной прозе, так и в эссеистике, характерно внимание к богатствам русского языка, использование редких слов из словаря Даля (анализом которого он начал заниматься в молодости), русских писателей и повседневного опыта, замена ими слов иностранных; эта работа увенчалась отдельно изданным «Русским словарём языкового расширения»

Положительные оценки[править | править код]

К. И. Чуковский назвал во внутренней рецензии «Ивана Денисовича» «литературным чудом»: «С этим рассказом в литературу вошёл очень сильный, оригинальный и зрелый писатель»[63]:501; «чудесное изображение лагерной жизни при Сталине»[63]:310.

А. А. Ахматова высоко оценила «Матрёнин двор», отметив символику произведения («Это пострашнее „Ивана Денисовича“… Там можно всё на культ личности спихнуть, а тут… Ведь это у него не Матрёна, а вся русская деревня под паровоз попала и вдребезги…»), образность отдельных деталей[64].

Андрей Тарковский в 1970 году в своём дневнике отмечал: «Он хороший писатель. И прежде всего — гражданин. Несколько озлоблен, что вполне понятно, если судить о нём как о человеке, и что труднее понять, считая его в первую очередь писателем. Но личность его — героическая. Благородная и стоическая»[65].

В заявлении против исключения Солженицына из Союза писателей, подписанном французскими коммунистами Жаном-Полем Сартром и Луи Арагоном, лауреатом двух советских орденов, Солженицын назван «лучшим продолжателем великой русской традиции»[66]. В 1971 году Арагон назвал Солженицына «великим писателем» и противопоставил Шолохову[67].

Председатель Комитета свободы совести священник Апостольской православной церкви Г. П. Якунин считал, что Солженицын был «великим писателем — высокого уровня не только с художественной точки зрения», а также сумел «Архипелагом ГУЛАГ» развеять веру в коммунистическую утопию на Западе[68].

Биографу Солженицына Л. И. Сараскиной принадлежит такая общая характеристика её героя: «Он много раз подчёркивал: „Я не диссидент“. Он писатель — и никем иным никогда себя не чувствовал… никакую партию он бы не возглавил, никакого поста не принял, хотя его ждали и звали. Но Солженицын, как это ни странно, силён, когда он один в поле воин. Он это доказал многократно»[69].

Литературный критик Л. А. Аннинский считал, что Солженицын сыграл историческую роль как «пророк», «политический практик», разрушивший систему, который нёс в глазах общества ответственность за негативные последствия своей деятельности, от которых сам «пришёл в ужас»[70].

В. Г. Распутин считал, что Солженицын — «и в литературе, и в общественной жизни… одна из самых могучих фигур за всю историю России», «великий нравственник, справедливец, талант»[71].

В. В. Путин сказал, что при всех встречах с Солженицыным он «каждый раз был поражён, насколько Солженицын — органичный и убеждённый государственник. Он мог выступать против существующего режима, быть несогласным с властью, но государство было для него константой»[72].

Критика[править | править код]

Критика Солженицына с 1962 года, когда был опубликован «Один день Ивана Денисовича», составляет довольно сложную картину; часто бывшие союзники спустя 10—20 лет обрушивались на него с резкими обвинениями. Можно выделить две неравные части — объёмную критику литературного творчества и общественно-политических взглядов (представители почти всего общественного спектра, в России и за рубежом) и спорадические обсуждения отдельных «спорных» моментов его биографии.

власовца» — выступали, в частности,

Михаил Шолохов

[73]

Дин Рид

[24]

Степан Щипачёв (автор статьи в «Литературной газете», озаглавленной «Конец литературного власовца»)

[74]

В СССР в диссидентских кругах в 1960-х — начале 1970-х годов критика Солженицына приравнивалась если не к сотрудничеству с КГБ, то к предательству идей свободы. Владимир Максимов вспоминал[75]:

Я принадлежал к среде, которая окружала его и Андрея Сахарова (…) Его позиция в те поры представлялась всем нам абсолютно правильной и единственно возможной. Любая критика в его адрес, официальная или частная, воспринималась нами как плевок в лицо или удар в спину.

Впоследствии (сам Солженицын датировал потерю им «слитной поддержки общества» периодом между выходом «Августа Четырнадцатого» в июне 1971 года и распространением в Самиздате «Великопостного письма патриарху Пимену» весной 1972 года) критика в его адрес стала исходить также и со стороны советских инакомыслящих (как либерального толка, так и крайне консервативного).

Андрей Сахаров критически отозвался о взглядах Солженицына

[76]

Григорий Померанц, признавая, что в России для многих путь к христианству начался с чтения «Матрёниного двора», в целом не разделял взгляды Солженицына на коммунизм как на абсолютное зло и указывал на российские корни большевизма, а также указывал на опасности антикоммунизма как «захлёба борьбы»

[77]

Лев Копелев в эмиграции несколько раз публично критиковал взгляды Солженицына, а в 1985 году суммировал свои претензии в письме

[78]

Андрея Синявского, многократно атаковавшего его в эмигрантском журнале «

Синтаксис».

Рой Медведев критиковал Солженицына, указывая, что «его юный правоверный марксизм не выдержал испытаний лагерем, сделав его антикоммунистом. Нельзя оправдывать себя и свою нестойкость очернением „коммунистов в лагерях“, изображая их твердолобыми ортодоксами или предателями, искажая при этом истину. Недостойно христианина, каковым себя считает Солженицын, злорадствовать и глумиться по поводу расстрелянных в 1937—1938 гг. большевиков, рассматривая это как возмездие за „красный террор“. И уж совсем недопустимо прослаивать книгу „незначительным по количеству, но внушительным по составу элементом тенденциозной неправды“»[79]. Медведев критиковал также «Письмо вождям», назвав его «разочаровывающим документом», «нереальной и некомпетентной утопией», указав, что «Солженицын совершенно не знает марксизма, приписывая учению различную чепуху», и что «при техническом превосходстве СССР предсказываемая война со стороны Китая была бы самоубийством»[80].

Варлам Шаламов первоначально отнёсся к творческой работе Солженицына с вниманием и интересом, однако уже в письме об «Одном дне Ивана Денисовича» вместе с похвалой он высказал ряд критических замечаний. Позже он полностью разочаровался в Солженицыне и писал уже в 1971 году:

Деятельность Солженицына — это деятельность дельца, направленная узко на личные успехи со всеми провокационными аксессуарами подобной деятельности[81].

Ричард Пайпс писал[82] о его политических и историософских взглядах, критикуя Солженицына за идеализацию царской России и приписывание Западу ответственности за коммунизм.

[83]

коллективизации — более 15 млн

[84]

советских военнопленных с немцами во время

Великой Отечественной войны

[85]

Исследование Солженицыным истории взаимоотношений еврейского и русского народов в книге «Двести лет вместе» вызвало критику со стороны ряда публицистов, историков и писателей.

Владимир Бушин, в середине 1960-х годов опубликовавший в центральной прессе СССР ряд хвалебных статей о творчестве Солженицына, позднее резко критиковал его творчество и деятельность в книге «Гений первого плевка»[86].

Светлана Шишкова-Шипунова,

Лидия Чуковская и

Игорь Бунич упрекали Солженицына за отсутствие внятного публичного осуждения

Первой чеченской войны, считая такое «молчание» не подобающим его моральному облику

[87]

[88]

[89]

По мнению Зиновия Зиника, «находясь на Западе, Солженицын так и не понял, что политические идеи не обладают духовной ценностью вне их практического приложения. На практике же его взгляды на патриотизм, нравственность и религию привлекли наиболее реакционную часть российского общества»[90].

Владимира Войновича «

Москва 2042»

[91]

[92]

Юрия Кузнецова «Путь Христа». Войнович, кроме того, написал публицистическую книгу «

Портрет на фоне мифа», в которой критически оценил творчество Солженицына и его роль в духовной истории страны.

Джон-Пол Химка считает, что взгляды Солженицына на происхождение и идентичность украинского народа, выраженные в книге «Как нам обустроить Россию», идентичны русским националистическим воззрениям рубежа XIX—XX веков[93].

Лидер КПРФ Геннадий Зюганов отметил «что в оценке советской эпохи он был [Солженицын] крайне тенденциозен и односторонен. Естественно, на эти оценки наслаивалась и его личная трагедия. Но на жизнь и подвиги всего народа, на созидательный потенциал всей великой страны нельзя переносить свои личные беды и невзгоды»[94].

Доктор исторических наук Георгий Чернявский отметил, что Солженицын «хороший писатель», но «историк очень плохой»[95].

Обвинения в осведомительстве[править | править код]

Франк Арнау обвинял Солженицына в лагерном «

стукачестве», ссылаясь на копию автографа так называемого «доноса Ветрова» от 20 января 1952 года.

[96]

[97]

Томаш Ржезач, написавший по заказу

5-го управления КГБ

[98]

[91]

почерковедческой экспертизы, но Арнау от проведения экспертизы уклонился

[99]

Штази и КГБ,

Пятое управление которого в рамках операции «Паук» пыталось дискредитировать Солженицына

[100]

В 1998 году журналист О. Давыдов выдвинул версию о «самодоносе», в котором Солженицын, кроме себя, обвинил четырёх человек, один из которых, Н. Виткевич, был осуждён на десять лет[101]. Солженицын опроверг эти обвинения[99].

Леонид Самутин считал изложенную Солженицыным историю о том, как он сначала дал оперуполномоченному завербовать себя, а потом без всяких последствий уклонился от сотрудничества, совершенно недостоверной: «Этот рассказ, конечно, рассчитан на людей совершенно несведущих — таких большинство среди читателей, и с годами их число все будет увеличиваться. Но мы, обломанные лагерями старые зеки, твердо знаем — такое было невозможно! Нельзя поверить, чтобы, дав подписку стучать, от опера можно было так легко отделаться! Да ещё как отделаться? Переводом на привилегированное положение в особый, да ещё и сверхсекретный лагерь! Кому он это рассказывает? Заявляю: подобная нелепость была совершенно невозможна, она находится в вопиющем противоречии с незыблемым лагерным законом — зеку не спускается даром ничего, никакое малое нарушение. Как же могло пройти ненаказанным такое ужасное преступление, как вероломство с подпиской на стукачество! Да какой же опер мог подобное допустить в своей работе?»[102]

Награды и премии[править | править код]

15 августа 1943 года — орден Отечественной войны II степени[7]:234

12 июля 1944 года — орден Красной Звезды[7]:253

1957 год — медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»[7]:264

1958 год — медаль «За взятие Кёнигсберга»[7]:264[103]

1969 год (зима 1968-69) — награждён Премией французских журналистов за лучшую иностранную книгу.

1970 год — Нобелевская премия по литературе «за нравственную силу, с которой он следовал непреложным традициям русской литературы»[104] (предложено Франсуа Мориаком; по другим данным — Яковом Малкиелем[1]). Получил диплом и денежную часть премии 10 декабря 1974 года, после высылки из СССР.

31 мая 1974 года — вручение премии Союза итальянских журналистов «Золотое клише».

декабрь 1975 года — французский журнал «Le Point» объявил Солженицына «человеком года».

1983 год — Темплтоновская премия за успехи в исследовании или открытия в духовной жизни

20 сентября 1990 года — присвоено звание Почётного гражданина города Рязани.

декабрь 1990 года — Государственная премия РСФСР в области литературы — за «Архипелаг ГУЛАГ»

Весной 1995 года вручена Литературная премия имени итальянского писателя-сатирика Виталиано Бранкати  (итал.) (рус.

1998 год — Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова — «за выдающийся вклад в развитие русской литературы, русского языка и российской истории» (вручена 2 июня 1999 года)

1998 год — Орден Святого апостола Андрея Первозванного — за выдающиеся заслуги перед Отечеством и большой вклад в мировую литературу[105] От награды отказался («…от верховной власти, доведшей Россию до нынешнего гибельного состояния, я принять награду не могу»[106]).

1998 год — от имени РПЦ писатель награждён орденом Святого благоверного князя Даниила Московского

13 декабря 2000 года — награждён Большой премией Французской академии моральных и политических наук (Института Франции)[107]

2003 год — Почётный доктор МГУ имени М. В. Ломоносова[108]

2004 год — орден Святого Саввы Сербского 1-й степени (высшая награда Сербской православной церкви); вручена 16 ноября 2004 года

2004 год — лауреат национальной премии «Россиянин года» в номинации «Духовный лидер»[109]

2006 год — Государственная премия Российской Федерации — «за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности»[110].

2007 год — Премия Фонда «Живко и Милица Топалович» (Сербия) (вручена 7 марта 2008 года): «великому писателю и гуманисту, чья христианская правдивость дарит нам храбрость и утешение».

2008 год — Международная премия имени Христо Ботева (Болгария) «за творчество и гражданскую позицию в защите нравственных и этических принципов цивилизации»[111]

2008 год — Большой крест ордена Звезды Румынии (посмертно)[112]

2010 год — премия «Информационный лидер двадцатилетия» (1994) «Эхо Москвы»

Командор ордена искусств и литературы (Франция)[113][114]

Почётный гражданин города Кисловодска[115]

Увековечение памяти[править | править код]

ЦФА [

АО «Марка»] № 2418)

Броднице установлен памятный знак с надписью о том, что зимой 1945 года Солженицын находился здесь три дня в качестве заключённого, ожидая отправки в Москву на

Лубянку

Южного федерального университета (ЮФУ) был установлен бронзовый барельеф писателя (скульптор

Д. Лындин). Барельеф изготовлен на общественные пожертвования по инициативе и при поддержке Министерства культуры Ростовской области, администрации Ростова-на-Дону, руководства ЮФУ

[116]

Владивостоке

20 сентября 1990 года рязанский городской Совет присвоил Солженицыну звание почётного гражданина города Рязани. Мемориальные доски, увековечивающие работу писателя в городе, установлены на здании городской школы № 2 и жилом доме № 17 на улице Урицкого.

В июне 2003 года в главном корпусе Рязанского колледжа электроники открылся музей, посвящённый писателю[117] (третий после «Станционного смотрителя» и «Анны Снегиной» в России музей, посвящённый литературному произведению).

В 2003 году в Черноморском размещена мемориальная доска на доме Зубовых.

Дмитрий Медведев подписал указ «Об увековечении памяти А. И. Солженицына», согласно которому с 2009 года учреждались персональные стипендии имени Солженицына для студентов вузов России,

правительству Москвы рекомендовано присвоить имя Солженицына одной из улиц города, а правительству

Ставропольского края и администрации

Ростовской области — осуществить меры по увековечению памяти Солженицына в

Кисловодске и

Ростове-на-Дону

[118]

11 декабря 2008 года в Кисловодске состоялось открытие мемориальной доски на здании центральной городской библиотеки, которой присвоено имя Солженицына, почётного гражданина Кисловодска (с 2003 года).

9 сентября 2009 года приказом министра образования и науки России обязательный минимум содержания основных образовательных программ по русской литературе XX века дополнен изучением фрагментов художественного исследования Александра Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ»[119]. Сокращённую в четыре раза «школьную» версию с полным сохранением структуры произведения подготовила к печати вдова писателя[119][120]. Ранее в школьную программу уже вошли повесть «Один день Ивана Денисовича» и рассказ «Матрёнин двор». Биография писателя изучается на уроках истории.

С 2009 года его имя носит научно-культурный центр Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына в Москве (с 1995 по 2009 год — Библиотека-фонд «Русское зарубежье») — научно-культурный центр музейного типа по сохранению, изучению и популяризации истории и современной жизни русского зарубежья.

3 августа 2010 года, во вторую годовщину со дня кончины Солженицына, наместник Донского монастыря епископ Павлово-Посадский Кирилл в сослужении братии монастыря совершил панихиду на могиле писателя. Перед началом панихиды Кирилл освятил установленный на могиле Солженицына новый каменный крест, созданный по проекту скульптора Дмитрия Шаховского[121].

23 января 2013 года на заседании Министерства культуры было принято решение о создании в Рязани второго музея, посвящённого Солженицыну[122].

5 марта 2013 года власти американского города Кавендиша (штат Вермонт) приняли решение создать музей Солженицына[123].

12 июня 2013 года в Эквадорской государственной библиотеке был открыт памятник Солженицыну; скульптор Григорий Потоцкий.

В 2013 году имя Солженицына присвоено Мезиновской средней школе (Гусь-Хрустальный район Владимирской обсласти), где он преподавал в 1956—1957 годах[124]. 26 октября возле школы открыт бюст писателя. В этой же школе ещё в 2003 году открыт литературно-краеведческий музей "Жизнь и творчество А. И. Солженицына, ставший первым в России, посвящённым писателю[125].

Его именем назван колледж в Эзене (Вандея, Франция).

26 сентября памятник Солженицыну (скульптор Анатолий Шишков) открыт на аллее нобелевских лауреатов перед зданием Белгородского университета[126]. Является первым памятником Солженицыну в России[127].

12 декабря 2013 года компания Аэрофлот ввела в эксплуатацию самолёт Boeing 737—800 NG, названный «А. Солженицын»[128].

12 декабря 2014 года в Кисловодске состоялось торжественное открытие восстановленного здания усадьбы Гориной, где у сестры матери Солженицын жил с 1920 по 1924 год[129]. 31 мая 2015 года в доме тётки, где прошли ранние годы Солженицына, открыт первый в России и мире музей писателя, созданный в формате информационно-культурного центра, где планируют проводить лекции, видеопоказы, семинары, круглые столы. Музей располагает коллекцией книг, рукописей и фотографий[130].

В феврале 2015 года в гостинице Солотчи (Рязанская область) открыта мемориальная комната Александра Солженицына. В Солотче в разное время Солженицыным были написаны «В круге первом», «Раковый корпус», несколько глав «Архипелага ГУЛАГ»[131].

5 сентября 2015 года открыт памятник на Корабельной набережной Владивостока (скульптор Пётр Чегодаев, архитектор Анатолий Мельник)[132].

Именем писателя назван буксир ледового класса для швартовки судов в Магаданском морском торговом порту[133].

В 2016 году в Ростове-на-Дону открыта библиотека, которой присвоено имя Солженицына[134].

В 2016 году в Московской школе № 1948 «Лингвист-М» открылся музей писателя[135].

В 2017 году в книжном магазине издательства «ИМКА-Пресс» (Париж) состоялось открытие Культурного центра имени Александра Солженицына[136].

В Успенском колледже (Вустер (Массачусетс), США) открыт центр имени Александра Солженицына[137].

11 декабря 2017 года, в день 99-летия писателя на доме 12 (строение 8) по улице Тверской, где в 1970—1974 и 1994—2002 годах в Москве жил и работал Солженицын, установлена мемориальная доска работы скульптора Андрея Ковальчука[138].

В октябре 2018 года в Твери на доме № 32 по Смоленскому переулку было создано 12-метровое граффити с портретом писателя[139].

В 2018 году в Ростове-на-Дону (ЮФУ) открыт виртуальный музей Солженицына[140].

10 декабря 2018 года на площади Свободы в городе Гусь-Хрустальном состоялось открытие мемориальной доски на здании, в которой ранее располагалась Образцовая комната Гусевского хрустального завода, и где в 1956 году побывал Александр Солженицын (автор — художник Леонтий Озерников, автор оформления Солженицынского зала в местной библиотеке)[141][142].

11 декабря 2018 года Владимир Путин открыл памятник писателю на улице Александра Солженицына (скульптор Андрей Ковальчук) в Москве. Открытие монумента приурочено к празднованию 100-летия со дня рождения писателя[143][144]. 24 декабря открыт музей-квартира Солженицына на первом этаже корпуса 8 дома 12 на Тверской улице в Москве, где он жил до 12 февраля 1974 года, когда его арестовали[145].

Кисловодске (на улице Шаляпина, вблизи Музея А. И. Солженицына) был открыт памятник Александру Солженицыну работы

Зураба Церетели, а также освящён новоотстроенный храм Святого Великомученика и Целителя Пантелеймона (в котором и крестили писателя)

[146]

Валентина Матвиенко и губернатор Ставропольского края

Владимир Владимиров

[147]

В сентябре 2016 года Министерство иностранных дел Российской Федерации (по инициативе Михаила Сеславинского) обратилось в ЮНЕСКО с просьбой объявить 2018 год — «годом Солженицына», на 39-й сессии ЮНЕСКО решение об этом было принято[148].

14 августа 2019 года в центре Рязани в особняке XIX века в составе Рязанского историко-архитектурного музея-заповедника открылся Центр имени Солженицына — крупнейшее современное выставочное пространство, связанное с именем писателя[149].

12 августа 2008 года Правительство Москвы приняло постановление «Об увековечении памяти А. И. Солженицына в Москве»[150], которым переименовало улицу Большую Коммунистическую в улицу Александра Солженицына и утвердило текст памятной доски. Некоторые жители улицы выразили протест в связи с её переименованием[151].

В октябре 2008 года мэр Ростова-на-Дону подписал постановление о присвоении имени Александра Солженицына центральному проспекту строящегося микрорайона Левенцовский[152].

С 2009 года имя писателя носит аллея в римском парке Вилла Ада[153].

В 2010 году имя Александра Солженицына получила центральная площадь города Крэ  (фр.) (рус. на юго-востоке Франции[154].

Его имя носит также дорога (Route) в Ле-Сабль-д’Олон (Вандея).

саду

rufr на площади Порт-Майо (

фр.

Porte Maillot) у Конференц-центра (

фр.

Palais des congrès de Paris)

[155]

Воронеже,

Хабаровске,

Грозном (

Алхан-Чурт),

Самаре,

Тамбове,

Калининграде (СНТ Веселое), а также в Кисловодске,

Волгодонске,

Бобровском,

Прохладном,

Соль-Илецке (п. Мирный),

Частой Дубраве,

Екатериновке (Падь Садовая),

Новокаменке (ТСН «Клевер»)

[156]

Кунести

[157]

16 ноября 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 2 рубля «Писатель А. И. Солженицын, к 100-летию со дня рождения (11.12.1918)» серии «Выдающиеся личности России»[158].

На сцене и экране[править | править код]

Произведения Солженицына в драматическом театре[править | править код]

Республика труда (англ. The Love-Girl and the Innocent). Театр Гатри, Миннеаполис (США). Пол Авила Майер[en] (сценарий), Майкл Лангем[en] (режиссёр), 1970 год.[159][160]

«Олень и шалашовка» (англ. The Love-Girl and the Innocent). Серия из цикла «Пьеса месяца» BBC (Play of the Month[en]), Великобритания, реж. Алан Кларк  (англ.) (рус. (1973)[161]

«Олень и шалашовка» (англ. The Love-Girl and the Innocent). Royal Shakespeare Company, театр Олдвич. Клиффорд Уильямс[en] (режиссёр), Джереми Брукс[en] (сценарий) (1981).[162]

«Республика труда». МХАТ им. А. П. Чехова (Москва), О. Ефремов; 1991 год, обновлённая версия — 1993.[163]

«Олень и шалашовка» (англ. The Love-Girl and the Innocent). Саутуарк (Southwark Playhouse[en]), Лондон. Мэттью Данстер[en] (режиссёр), Николас Бетелл (сценарий) (2013).[164]

«Пир победителей». Государственный академический Малый театр России (Москва). Б. Морозов. Премьера спектакля — январь 1995 год[165]

«Свеча на ветру» (фр. Petite flamme dans la tourmente). Телефильм — экранизация пьесы «Свеча на ветру» (Свет, который в тебе). Режиссёр Мишель Вин[fr]; сценарий Александр Солженицын, Альфреда Окутюрье[fr]. Постановка на ОРТФ Французского телевидения (1973).

Инсценировки по произведениям Солженицына в драматическом театре[править | править код]

Телеспектакль по мотивам рассказа «Один день Ивана Денисовича» (англ. One Day in the Life of Ivan Denisovich), телекомпания NBC (8 ноября 1963 года) — из цикла «Боб Хоуп представляет» (англ. Bob Hope Presents the Chrysler Theatre). Режиссёр Дэниел Петри[en], сценарий Mark Rodgers и Chester Davis.[161].

«Один день Ивана Денисовича». Читинский драматический театр (1989 год)[166]

«Один день Ивана Денисовича». Харьковский украинский драматический театр имени Шевченко. Режиссёр А. Жолдак. 2003 год.[167]

«Один день огромной страны». Архангельский театр драмы. 2013 год[168]

Спектакль «Один день Ивана Денисовича» в Театре на Покровке, 2018[166][169].

«Один день Ивана Денисовича». Новокузнецкий драматический театр (2018)[170]

«Матрёнин двор». Русский духовный театр «Глас» (Москва). Режиссёр (сценическая версия и постановка) В. Иванов. В ролях Е. Михайлова (Матрёна), А. Михайлов (Игнатьич). 11 и 24 мая, 20 июня 2007[171]
«Матрёнин двор». Государственный академический театр имени Е. Вахтангова. Режиссёр В. Иванов. В ролях Е. Михайлова (Матрёна), А. Михайлов (Игнатьич). Премьера 13 апреля 2008 года; а также к 95-летию на канале «Россия К»[172] и 100-летию писателя (2018)[173], в том числе в Кисловодской филармонии.[174]

«Матрёнин двор». Екатеринбургский Православный театр «Лаборатория драматического искусства имени М. А. Чехова» — показ спектакля в январе 2010 года. Режиссёр Наталья Мильченко, Матрёна — Светлана Абашева.[175]

«Матрёнин двор». Народный театр КДЦ Товарково. Премьера на X Пасхальном театральном фестивале в Калужском ТЮЗ, 2015 год.[176]

«Матрёнин двор» (житие праведницы в одном действии). Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской (С.-Петербург), 2018 год.[177]

«Матрёнин двор». Новокузнецкий драматический театр (2018).[178]

«Матрёнин двор». Владимирский областной театр кукол (2018).[179]

«Матрёнин двор». Красноярский драматический театр (2018).[180]

«Матрёнин двор». Театр драмы Республики Карелия «Творческая мастерская» (премьера 17 октября 2019). Матрёна — Людмила Баулина, Игнатьич — Валерий Баулин, художник — Наталья Кириллова, режиссёр — Александр Побережный-Береговский[181].

«Случай на станции Кочетовка». Нижнетагильский драмтеатр, 2017.[182] (В июне 2018 года спектакль «Случай на станции Кочетовка» Вячеслава Тыщука вошёл в афишу XVI Фестиваля театров малых городов России)

«Раковый корпус» (нем. Krebsstation). Театр Ганса Отто  (нем.) (рус., Потсдам, ФРГ. 2012. Автор сценического варианта Джон фон Дюффель[de]. Режиссёр Тобиас Веллемайер[de]. В роли Костоглотова Вольфганг Фоглер (Wolfgang Vogler), в роли Русанова Йон-Кааре Коппе (Jon-Kaare Koppe)[183].

«Раковый корпус». Центр драматургии и режиссуры (Москва), 2018.[184]

«Раковый корпус. Сосланные навечно» (по мотивам произведений «Раковый корпус», «В круге первом» и «Архипелаг ГУЛАГ»). Владимирский академический театр драмы. Премьера 29 сентября 2017 года. Инсценировка и постановка — Владимир Кузнецов. В роли Костоглотова Виктор Мотызлевский[185].

«Шарашка» (инсценировка глав романа «В круге первом»; премьера 11 декабря 1998 года[186]). Спектакль Московского театра на Таганке. Режиссёр (композиция и постановка) Ю. Любимов, художник Д. Боровский, композитор В. Мартынов. В главных ролях Д. Муляр (Нержин), Т. Бадалбейли (Рубин), А. Граббе (Сологдин), В. Золотухин (Дядя Авенир, Прянчиков, Спиридон Егоров), Дмитрий Высоцкий и В. Маленко (Володин), Э. Гааз (Герасимович), Юрий Любимов (Сталин). Спектакль поставлен к 80-летию Солженицына[187]

«Этап», литературный спектакль по роману «В круге первом». ВТУ им М. С. Щепкина (мастерская В. А. Сафронова)[188], в музее-заповеднике «Царицыно»[189] и в Музее «Пермь-36» в 2018 году[190], а также в Доме русского зарубежья, 2019.[191]

Иммерсивный спектакль «Республика труда». Сценарий написан пермским драматургом Ксенией Гашевой по мотивам произведений Александра Солженицына «В круге первом» и «Олень и шалашовка», режиссёр Вячеслав Чуистов. Музей «Пермь-36» (2018 год).

«Архипелаг ГУЛАГ». Московский молодёжный театр под руководством Вячеслава Спесивцева (Москва), 1990 год.[159]

Спектакль «Красное Колесо» в Театре Армии, худрук Б. Морозов (2018).[192]

Театральный сериал «Красное колесо» из пяти спектаклей-эскизов («Столыпин | Богров», «Вагон системы Полонсо», «Мертвые», «Ячейка» и «На „Дне“») в Новом пространстве Театра наций, 2017[193]—2018[194], при участии Е. Миронова.

Произведения Солженицына в музыкальном театре[править | править код]

«В круге первом» (фр. Le Premier Cercle), Опера. Либретто и музыка Жильбера Ами. Национальная опера Лиона (1999)[195][196].

«Один день Ивана Денисовича» — опера в двух действиях А. Чайковского. Мировая премьера[197] состоялась 16 мая 2009 года в Перми на сцене академического театра оперы и балета имени Чайковского (дирижёр-постановщик В. Платонов, режиссёр-постановщик Г. Исаакян, художник-постановщик Эрнст Гейдебрехт (Германия), хормейстеры Владимир Никитенков, Д. Батин, Татьяна Степанова[198]), а также в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко (2010[199]), Михайловском театре (С.-Петербург, 2010[200]-2011[201]), в рамках Сахаровского фестиваля в Нижегородской филармонии (2014[202]), и к 100-летию писателя на Камерной сцене им. Покровского Большого театра (2018)[203][204].

Произведения Солженицына в концертных программах[править | править код]

См. также: 

§ Авторские чтения (1960-е)

«Один день Ивана Денисовича». Моноспектакль А. Филиппенко. Московский театр «Практика» (2006). Публичное чтение рассказа в рамках совместного проекта «Одна книга — два города» Всероссийской библиотеки иностранной литературы (Москва) и общедоступной (публичной) библиотеки  (англ.) (рус. Чикаго[205]; ко Дню политзаключённых (2008), а также в Политеатре (Политехнический музей, 2012—2013[206]), киноклубе «Эльдар»[207], Владимирской филармонии[208] и театре им. Моссовета (2018)[209].

«Голос памяти правдивой» по мотивам рассказа «Один день Ивана Денисовича». Центральная Городская Библиотека им. Солженицына, Кисловодск (2018)[210][211]

Радиоспектакль «One Day in the Life of Ivan Denisovich» на BBC Radio (2003, 2008). Сценарий Майк Уокер[en], режиссёр Нед Шайе[en]; исполнители: Нил Даджен, Филип Джексон, Paul Chan, Jonathan Tafler и др.[212]

Радиоспектакль «One Day in the Life of Ivan Denisovich» (2019). Сценарий Робин Брукс[en], режиссёр Clive Brill; главную роль исполняет Джон Холлингуорт[en].[213]

Радиоспектакль «Matryona’s House» (2008, 2009) на BBC Radio, читает Стивен Критчлоу[en].[214]

«Матрёнин двор». КДЦ Салехард (2018).[215]

«Случай на станции Кочетовка». Моноспектакль А. Филиппенко. Телеэкранизация осуществлена ЗАО «Студия Клио Фильм» (Россия) (режиссёр Степан Григоренко) по заказу телеканала «Культура» (2001)[216]. Первый показ на телевидении на телеканале «Культура» 4 августа 2008 года, а также 3 августа 2009 года.

«Абрикосовое варенье», эскиз спектакля (предпоказ). Новокузнецкий драматический театр (2018).[217]

«Письмо Олега Костоглотова», по повести «Раковый корпус». Театр «Антракт» Воронежского медицинского университета (2018).

Чтение фрагментов романа «В круге первом» артистом Н. Павловым[218] на вечере Малого театра (Ленинград, 1989) «Возвращённые страницы»[219].

«Солженицын и Шостакович» (2010). Александр Филиппенко читает «Крохотки» Солженицына (в том числе на радио), музыка Д. Шостаковича звучит в исполнении ансамбля солистов «Эрмитаж»[220].
«Отраженье в воде». Программа для драматического актёра, солиста и камерного оркестра, включающая «Крохотки» Солженицына в исполнении Филиппенко и «Прелюдии» Шостаковича в исполнении Государственного академического камерного оркестра России под управлением А. Уткина. Премьера — 10 декабря 2013 года в Большом зале Московской консерватории[221][222] (предв. «репетиция» в Тарусе, 2011[223]); а также в Центральном доме архитектора (2017[224]), Рязанской филармонии[225] и в концертном зале им. С. С. Прокофьева Челябинской филармонии (2018)[226].

«Крохотки», сценическая композиция. Орский драмтеатр (2018).[227]

«Крохотки». Волжский Камерный зал ЦКиИ «Октябрь» (2018).[228]

«Крохотки», экспериментальная постановка. Биробиджанская областная филармония (2018).[229]

Мультипликационный фильм «Утёнок», созданный по «Крохоткам» А. Солженицына. Музыкальная школа им. Рахманинова, Кисловодск (2018).[230]

«Молитва» («Молитва о России»). Саратовская консерватория (2008), Большой зал Московской консерватории (2009)[231] и Светлановский зал Дома музыки (2018).[232]

Цикл миниатюр «Крохотки» (а также «Случай на станции Кочетовка», «Как жаль» и др.), в исполнении А. Филиппенко. ИКЦ «Музей А. И. Солженицына» (филиал Государственного литературного музея), Кисловодск (2018).[211][233]

«Размышления над Февральской революцией». МГИМО совместно с телеканалом «Культура», 2017.[234][235]

«Бодался теленок с дубом», Новокузнецкий драматический театр (2018).[217][236]

«Слово правды». Сценическое прочтение произведений Солженицына («Молитва» и фрагментарно «Раковый корпус», «Архипелаг ГУЛАГ», «Бодался телёнок с дубом», «Жить не по лжи») в сопровождении сюиты «В монастыре» А. Бородина и «Марша энтузиастов» И. Дунаевского. Театр-студия «Кредо». Пятигорск (1990)[237][238] В 2015 году также прошёл литературно-музыкальный вечер «Ночь искусств».[239][240]

«По прочтении опусов Солженицына. Пять взглядов на страну ГУЛаг» («Зона», «Пеший этап», «Блатные», «Лесоповал», «Пахан и шестёрка»). Исполнение пятичастной сюиты украинского композитора В. Власова ансамблем «Баян-сити» на сцене концертного зала имени Прокофьева (Челябинск) (сольный концерт — октябрь 2010).[241]

«История ГУЛАГа в судьбах людей и судьбе страны». Музей истории ГУЛАГа представил совместный с Театром Наций проект (2018) — аудиорассказ из цитат «Архипелага ГУЛАГа» и Нобелевской речи писателя.[242][243][244]

Фестиваль «Солженицынское пространство: мультимедийное измерение». Дом-музей А. А. Алябьева (Пятигорск) и ИКЦ «Музей А. И. Солженицына» (Кисловодск), 2018.[245]

Поэтический реквием «Отсюда не возвращаются» по мотивам лагерной поэзии Солженицына. Центральная Городская Библиотека им. Солженицына, Кисловодск (2018)[211][246]

Произведения Солженицына в кино и на телевидении[править | править код]

«Случай на станции Кречетовка». Короткометражный фильм Г. Панфилова и Н. Рашеева (1964).

«Случай на станции Кречетовка» (швед. Ett möte på KretjetovkaStationen). Сценарий Александр Солженицын. Швеция (TV 1970).

«Один день Ивана Денисовича» (англ. One Day in the Life of Ivan Denisovich). Художественный фильм. Режиссёр К. Вреде[en]. Сценарий Р. Харвуда и А. Солженицына. «Norsk Film[en]» (Норвегия), «Leontes Films» (Великобритания), «Group W Films LLC» (США) (1970).[161] Фильм впервые демонстрировался в СССР 11.12.1988 в Центральном доме кинематографистов на вечере, посвящённом 70-летию Солженицына (предоставленный посольством Норвегии в СССР).

«Раковый корпус» (нем. Krebsstation). 150-минутный телефильм. Реж. Хайнц Ширк[de], сценарий К. Виттлингер. В. Чехова, Зигфрид Ловитц[de], Мартин Бенрат[de]. ФРГ (TV 1970).

В 1973 году полуторачасовую картину «В круге первом» (дат. Den første kreds) по мотивам одноимённого романа снял польский режиссёр А. Форд; сценарий: А. Форд и А. Солженицын. Дания—Швеция.

В начале 1990-х вышла двухсерийная французская лента «В круге первом» (фр. Le Premier Cercle). Телефильм. Режиссёр Ш. Лэрри. Сценарий Ч. Коэна и А. Солженицына. Си-Би-Си. США—Канада, совместно с Францией (1992). Фильм в 1994 году показан в России и СНГ[247].

«В круге первом». Солженицын является соавтором сценария и читает закадровый текст от автора. Режиссёр Глеб Панфилов. Телеканал «Россия», кинокомпания «Вера» (2006).[161]

Практически одновременно с сериалом проходили и съёмки художественного кинофильма по мотивам романа (сюжетная основа Солженицына), сценарий киноверсии написан Панфиловым. Премьера киноленты «Хранить вечно» состоялась 12 декабря 2008 года в кинотеатрах Москвы и Лондона (с субтитрами).

В 2017—2019 годах Глеб Панфилов снял фильм «Иван Денисович» по мотивам рассказа. Выход фильма состоялся 23 сентября 2021 года[248].

См. также[править | править код]

Нобелевские лауреаты из России и СССР

Советские шестидесятники

Фонд Солженицына

Премия Александра Солженицына

Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына / Всероссийская мемуарная библиотека

Исследования новейшей русской истории (книжная серия)

(4915) Солженицын

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ де-факто территория под контролем Добровольческой армии

↑ В некоторых документах 1930-х годов — например, в выпускном аттестате — его отчество указано как «Исаакович». В других — например, в паспорте, выданном в 1934 году с ошибкой паспортистки, и в заявлении в университет, написанном на основании паспортных данных, — как «Исаевич». — См.: Сараскина Л. И. Александр Солженицын. — М.: Молодая гвардия, 2008. — С. 135. — ISBN 978-5-235-03102-9. Архивировано 27 марта 2009 года.

↑ В 1990-х годах активно выделял пожертвования на восстановление храма (полностью разрушенного большевиками)

↑ Так на Кубани называли имения, развивавшиеся интенсивно.

↑ «История семьи писателя на фоне Первой мировой войны стала сюжетной канвой „Августа Четырнадцатого“. <…> Солженицыны (Лаженицыны) — предки по линии отца; Щербаки (Томчаки) — предки по линии матери» — Сараскина Л. И. Александр Солженицын. — М.: Молодая гвардия, 2008. — С. 19. — ISBN 978-5-235-03102-9. Архивировано 27 марта 2009 года.

↑ Материнское имение Архивная копия от 20 апреля 2019 на Wayback Machine было национализировано.

↑ Себя, свои увлечения и школьную учительницу Солженицын описал во второй части двучастного рассказа «Настенька» в 1995 году. — Новый мир : журнал. — 1995, № 10. — С. 3—34.

↑ Под именем Горяинова-Шаховского Солженицын вывел его в романе «В круге первом» и в поэме «Дороженька».

↑ Эвакуированное 3-е Ленинградское артиллерийское училище.

↑ Окружение батареи в Восточной Пруссии (между Адлиг Швенкиттеном[de] и Дитрихсдорфом[pl]) и выход из него 26 января 1945 года, за который Солженицын был представлен к Ордену Красной Звезды, описаны в: А. Солженицын. Адлиг Швенкиттен. Односуточная повесть. // Новый мир. — 1999. — № 3.

↑ По наряду 9-го управления МГБ от 27 декабря 1952 года № 9/2-41731.

↑ «Эта пьеса — самое неудачное из всего, что я написал». — Солженицын А. Бодался телёнок с дубом. Очерки литературной жизни. — Paris: YMCA-PRESS, 1975. — С. 18.

↑ Название станции случайным образом совпало с фамилией тогдашнего главного редактора журнала «Октябрь» Всеволода Кочетова, с которым «Новый мир» вёл принципиальные литературные и мировоззренческие споры. Чтобы не усугублять раздражение Кочетова, название станции решено было изменить на нейтральное.

↑ Премия по литературе за 1964 год была присуждена Олесю Гончару за роман «Тронка» и Василию Пескову за книгу «Шаги по росе».

↑ Попытка публикации не удалась.

↑ Пьеса не была одобрена и не состоялась. — Веч. Москва : газета. — 2000, 5 июня. — Вып. 2. — С. 5.

↑ Спектакль был запрещен.

↑ 15 января в передаче Би-би-си «О лучшей книге 1969 года» было сказано: Грэм Грин избрал книгой года роман «В круге первом» А. Солженицына. К мнению Грина присоединился писатель Майкл Фрейн. В газете «The Observer» Грин пишет, что, по его мнению, «Круг» — произведение «ещё более значительное, чем „Доктор Живаго“ Пастернака». Майкл Фрейн в той же газете написал, что воспринял «выход в свет этого романа Солженицына как торжество человеческого духа».

↑ Различные описания связанных с этим событий находятся в книге Солженицына «Бодался телёнок с дубом» и в воспоминаниях Н. Решетовской «АПН — я — Солженицын», опубликованных после смерти Решетовской: Решетовская отрицала роль КГБ и утверждала, что пыталась добиться соглашения между властями и Солженицыным по своей личной инициативе.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 12 февраля 1974 года «О лишении гражданства СССР и выдворении за пределы СССР Солженицына А. И.» (с грифом «Не подлежит опубликованию», не был опубликован в «Ведомостях ВС СССР»)

↑ В начале 1980-х президент США Рональд Рейган пригласил на завтрак наиболее видных советских диссидентов, проживающих на Западе. Из званых отказался один Солженицын, заметив, что он не «диссидент», а русский писатель, которому не с руки беседовать с главой государства, чьи генералы по совету учёных всерьёз разрабатывают идею избирательного уничтожения русского народа посредством направленных ядерных ударов и некоего «этнического оружия» (о предпринимавшихся попытках создания которого высказывались некоторые советские и ультра-националистические эмигрантские публицисты). Выразив вежливый отвод, Солженицын в ответ пригласил Рейгана, когда истечёт срок его полномочий, посетить свой дом в Вермонте и там в спокойной обстановке побеседовать о насущных вопросах отношений двух стран — выявив, что президентская должность занимается одним лицом максимально на восемь лет, призвание же российского писателя пожизненно. Посев. — 1982. — XV. — С. 57—58. Обстоятельства этого происшествия подробно изложены в: Паладин А. Александр Солженицын: новые черты знакомого лица // Литературная Россия. — 29.12.1989. — С. 18—19; Русская мысль. — 20.5.1982. В письме президенту о причинах неприезда (май 1982 года) Солженицын объяснял, что не может «ставить себя в ложный ряд» — он не «эмигрантский политик» и не «советский диссидент»: ни к тем, ни к другим писатель-художник не принадлежит. Категорически отверг Солженицын и клеймо «крайнего русского националиста»: «Я — вообще не „националист“, а патриот. То есть я люблю своё отечество — и оттого хорошо понимаю, что и другие тоже любят своё…»

↑ Уже готовый набор № 12 «Нового мира» за 1988 год с Нобелевской лекцией раскидан. …31 декабря 1988 года был снят запрет на издание рассказа Александра Солженицына «Один день Ивана Денисовича» (запиской Идеологического отдела ЦК КПСС).

↑ Тираж «ЛГ» в то время составлял 4 млн 450 тыс. экземпляров. Статья была свёрстана на четырёх страницах газеты в виде 16-страничной брошюры. Общий тираж (всех советских изданий с «Комсомольской правдой») составил порядка 27 млн экземпляров.

↑ Перед этим был восстановлен в Союзе писателей. — Неправильное решение отменено: Об отмене постановления Секретариата правления СП РСФСР от 5 ноября 1969 г. об исключении Солженицына из членов Союза писателей. // Информ. бюл. Секретариата правления СП СССР. — 1989. — № 6. — С. 4.

↑ Не рассчитывая, что когда-либо при жизни фильм по его сценарию (в частности, «Знают истину танки») будет поставлен, Солженицын применил повышенную наглядность и детальность указаний — с тем, чтобы сценарий непосредственно мог «смотреться» в чтении (Солженицын А. И. Собрание сочинений. — Вермонт — Париж, 1981. — Т. VIII. — С. 592.).

Поскольку этот приём стал основой для «маленьких киноэкранов» в «Красном колесе», автор в интервью Н. А. Струве (1976 года) пояснил, чем его содержание отлично от «киноглаза», применявшегося американским романистом 1920-х годов Дос Пассосом: «…его „киноглаз“ — это не сценарий. Если Вы посмотрите Дос Пассоса — снимать фильма по его киноглазу нельзя. Почему он так его назвал? Это скорей лирические отрывки (отступления). Лирические — а я ставлю задачу именно, как если бы происходила киносъёмка. Перед этим у меня был опыт, я написал сценарий „Знают истину танки“. Без всякой надежды, что его когда-либо при моей жизни снимут. Я должен был изобрести такую форму, чтобы читатель, читая киносценарий, уже увидел фильм. Фильма пусть не будет, а он уже его видел. И такую изобрёл я форму расположения там, чтобы было читателю легче, не труднее, а легче было видеть, где звук, где кадр, как снимается, где говорят. И эту форму я потом повторил в своих маленьких киноэкранах (сценарных [экранных] главах)». «…Я себе на будущее представляю, что, скажем, была у нас такая полоса: солдаты бросали фронт и ехали на забитых поездах, на крышах. Маленький экран дать, только вот как ногами они друг по другу лезут на крышу, как они туда взбираются и как на крыше сидят. Это передаёт гораздо больше…, чем это описывать прозой» (Т. X. — С. 492, 527).

«Этот приём у меня есть в „Августе…“, но он бывает ещё нужнее в момент революционный. Массовая сцена, матросы убивают адмирала или солдаты штурмуют гостиницу — это написано так, чтобы можно было увидеть, как на экране, читая книгу, без съёмки» (ВРХД. — 1984. — № 142. — С. 160—162).

↑ «Газеты Семнадцатого года — необычайно интересны [для Красного колеса]. У меня до 15 разных газет, и не одна не повторяет другую. Это был момент такого взрыва, когда все говорили и писали. Эти газеты живут. И вот: как эту жизнь выловить? Можно: брать из газет фрагменты самих событий. Можно: разрабатывать настроение и мысли, которые там поданы как публицистика; а я даю своим персонажам, иногда тому самому, к-рый пишет статью, я могу перевести газетную статью в диалог, в разговор. Но иногда бывает неповторимо привести цитату из газеты так, как она есть. Из этого у меня рождаются газетные монтажи. Первую идею газетных монтажей я получил от Дос Пассоса, на Лубянке, в тюрьме, я впервые читал его книгу там. Мне очень понравилось эта идея. Но Дос Пассос и я используем её прямо противоположно. Дос Пассос берёт набор бессмысленной газетной болтовни как не имеющей отношения к жизни, а я использую газетный текст как реальные кирпичи, из которых завтра… сегодня и завтра растут события. Ибо газеты 17-го года были сигналом к действию, особенно у социалистического крыла… Поэтому мой монтаж имеет совсем другой смысл: сгущённого действия и предупреждения.» (Т. X. — С. 491.)

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Владимиров И. Тайны Нобелевской премии. Александр Солженицын был избран из 75 кандидатов // Российская газета. — 10.05.2021. — № 100 (8451). Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Солженицын Александр Исаевич  (неопр.). Российская академия наук (18 августа 2008). Дата обращения: 18 марта 2019. Архивировано 1 февраля 2021 года.

↑ Aleksandr Isayevich Solzhenitsyn (англ.). Encyclopædia Britannica.

↑ Самые значимые произведения Александра Солженицына. Архивная копия от 3 февраля 2020 на Wayback Machine // РИА Новости, 04.08.2008.

↑ Александр Исаевич Солженицын. Материалы к биобиблиографии / Ред. колл.: В. П. Муромский и др. — СПб.: Рос. нац. библиотека, 2007.: «Александр Исаевич Солженицын (по отцу — Исаакиевич)…».

↑ Отец писателя Исаакий Семёнович с 1905 года учился в Пятигорской гимназии. Здесь он познакомился с Таисией Щербак — матерью писателя // Путешествие по России. Этапы жизни А. И. Солженицына: Кисловодск  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2013. Архивировано из оригинала 6 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Сараскина Л. И. Александр Солженицын. — М.: Мол. гвардия, 2008. — ISBN 978-5-235-03102-9. Архивировано 27 марта 2009 года.

↑ Решетовская Н. В споре со временем : Воспоминания. — М.: Агентство печати Новости, 1975.

↑ Солженицын А.И. "Сведения о прохождении службы в Советской Армии и о наградах" - цит. по Столяров К.А. Палачи и жертвы. — М., 1997. — ISBN 5-87322-638-5. С. 256–257 (фото)

↑ Память народа. Документ о награде: Солженицын Александр Исаевич, Орден Отечественной войны II степени  (неопр.). pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Солженицын А.И. Желябугские Выселки. Двучастный рассказ // Новый мир. — Москва: АО «Редакция журнала „Новый мир“», 1999. — Март (№ 3). — С. 1-13. — ISSN 0130-7673.

↑ Память народа. Документ о награде: Солженицын Александр Исаевич, Орден Красной Звезды  (неопр.). pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 19 ноября 2018 года.

↑ Ссыльный Александр Солженицын в лагерной телогрейке  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 23 июня 2020 года.

↑ Солженицын А. И. Ч. III. Истребительно-трудовые. Гл. 6. Фашистов привезли! // Архипелаг ГУЛАГ. 1918—1956. Опыт художественного исследованияю III—IV / ред. Н. Д. Солженицына. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006. — Т. 2. — С. 133. — ISBN 978-5-9757-0162-6.

↑ Комментарии // Солженицын А. И. Раковый корпус. — М.: Новый мир, 1991. — С. 363. — ISBN 5-85060-004-3.

↑ Свидетельство о реабилитации № 4н-083/57.

↑ Варлам Шаламов. Письма к А. И. Солженицыну // Собрание сочинений. — М.: Худ. лит., Вагриус, 1998. — Т. 4.

↑ Не обычай дёгтем щи белить, на то сметана // Литературная газета. — 4.11.1965.

↑ Одноколенко О. Сын комиссара // Итоги : журнал. — 28.03.2011. — № 13/772. Архивировано 6 июня 2011 года.

↑ Государственный архив Рязанской области. Р-6626. Оп. 1. Д. 68. Л. 22—30.

↑ Мстислав Ростропович: “Я ждал. Я страдал. Я был близок к самоубийству”  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2023. Архивировано 11 декабря 2023 года.

↑ «Новое русское слово». — 1973. — 7 января.

↑ Бодался телёнок с дубом, 2018, с. 285: «… каждое присуждение Нобелевской премии нашему отечественному писателю воспринимается прежде всего как событие политическое».

↑ Перейти обратно: 1 2 Дин Рид. Открытое письмо Александру Солженицыну Архивная копия от 23 октября 2018 на Wayback Machine. // Огонёк : журнал. — № 5 (2274). — 1971.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лиханов Д. Смертельная жара // Совершенно секретно. — 2007. — Вып. 2. Архивировано 13 июля 2021 года.

↑ Солженицын А. «Великопостное письмо» Патриарху Пимену. Крестопоклонная неделя 1972 г // Публицистика. — Париж: YMCA-Press, 1981. — С. 120—124.

↑ Травля Солженицына и Сахарова. Официальные публикации и документы  (неопр.). По книге «Кремлёвский самосуд», «Родина», 1994. Антология самиздата. Дата обращения: 16 декабря 2008. Архивировано 24 апреля 2018 года.. Обсуждению предшествовал появившийся вопрос о предполагаемом чтении книги «Архипелаг ГУЛАГ» на радио «Свобода» на языках народов СССР. — См. Радиодиверсанты // Известия : газета. — 1974. — 22.1.1974.)

↑ Виноградов В. Как Александра Исаевича выживали из России // Литературная Россия. — 1994. — 26 августа. — № 34. — С. 12.

↑ Путь Солженицына в контексте Большого Времени, 2009, с. 67.

↑ Перейти обратно: 1 2 Солженицын А. И. Сахаров и критика «Письма вождям» // Публицистика : в 3 т / сост. и пояс. Н. Солженицыной. — Ярославль: Верхне-Волжское кн. изд-во, 1995. — Т. 1. Статьи и речи. — С. 215—222. — 720 с. Архивировано 11 февраля 2020 года.

↑ Солженицын А. И. Американские речи. — Paris: YMCA-PRESS, 1975. — С. 29—36. — 111 с.

↑ Сараскина Л. Биография Солженицына Архивная копия от 6 ноября 2012 на Wayback Machine.[уточнить]

↑ Александру Солженицыну — 88 лет. Правда. Ру

↑ Иванян Э. А. Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века. — М.: Межд. отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.

↑ Залыгин С. Год Солженицына; Латынина А. Солженицын и мы // Новый мир. 1990. № 1. С. 233—258.

↑ Солженицын А. И. Малое собрание сочинений. — Т. 5. Архипелаг ГУЛАГ. Ч. 1—2. — М.: ИНКОМ НВ, 1990.

↑ Тёмин Д. Солженицын в «ЛГ» // Лит. газета. — 2008. — № 32. — С. 3. Архивировано 3 апреля 2024 года.

↑ Генеральный прокурор СССР Н. Трубин: Дело Солженицына прекращено // Сов. Россия : газета. — 19 сент. 1991.; Руднев, В. Прокуратура СССР приносит извинения Солженицыну // Известия : газета. — 19 сент. 1991.

↑ Костиков В. Без Солженицына. Он завещал нам жить не по лжи  (неопр.). Аргументы и Факты (6 августа 2008). Дата обращения: 20 марта 2011. Архивировано 15 мая 2011 года.

↑ Машатин В. «Докричаться до России». Как «вермонтский затворник» Александр Солженицын не был услышан ни Госдумой, ни Кремлём // Новые Известия : газета. — 24.10.2014. Архивировано 24 октября 2014 года.

↑ Генпрокуратура возбуждает уголовное дело в отношении Михаила Касьянова  (неопр.). Первый канал (11 июля 2005). Дата обращения: 20 марта 2011. Архивировано 5 июня 2011 года.

↑ Wikimapia - Let's describe the whole world!  (неопр.) wikimapia.org. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 29 января 2015 года.

↑ Басинский П. В. Классики // Скрипач не нужен / под ред. Е. Шубиной. — М.: АСТ, 2014. — С. 96. — 512 с. — ISBN 978-5-17-085924-5.

↑ Солженицын не принял награды // Коммерсант : газета. — 15.12.1998. — № 233. — С. 2. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Солженицын А. И. Интервью с Петером Холенштейном для еженедельника «Вельтвохе» (Декабрь 2003) // На возврате дыхания. — М.: Вагриус, 2004. — С. 692.

↑ Солженицын А. И. Россия в обвале Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine. — М.: Русский путь, 2006. — § 3: Реформы — на развал и § 13: В Чечне.

↑ Сбережение народа — высшая изо всех наших государственных задач  (неопр.). Интервью А. Солженицына газете «Московские новости» (28 апреля 2006). Дата обращения: 20 марта 2011. Архивировано из оригинала 25 января 2012 года.

↑ Путин лично поздравил Солженицына с вручением госпремии  (неопр.). РИА Новости (12 июня 2007). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 5 июня 2007 г. № 699 «О присуждении Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2006 года»

↑ В Москве скончался Александр Солженицын  (неопр.). Интерфакс (4 августа 2008). Дата обращения: 7 августа 2008. Архивировано 6 августа 2008 года.

↑ За Александром Солженицыным перевернули страницу // Коммерсантъ : газета. — 06.08.2008. — № 137 (3954). Архивировано 16 августа 2008 года.

↑ Александр Солженицын похоронен на кладбище Донского монастыря  (неопр.). Патриархия.ru (6 августа 2008). Дата обращения: 7 августа 2008. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дмитрий Медведев вернулся в Москву из отпуска, чтобы проститься с Александром Солженицыным  (неопр.). NEWSru.com (6 августа 2008). Дата обращения: 7 августа 2008. Архивировано 9 августа 2008 года.

↑ Отпевание Солженицына совершит архиепископ Орехово-Зуевский Алексий  (неопр.). Интерфакс (5 августа 2008). Дата обращения: 7 августа 2008. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Клевалина Н. 3 августа 2010 года, во вторую годовщину со дня кончины А.И.Солженицына, на его могиле в некрополе Донского монастыря установлен крест  (неопр.). Дом русского зарубежья им. А. Солженицына (3 августа 2010). Дата обращения: 28 сентября 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Умерла Наталия Решетовская  (неопр.). Эхо Москвы (8 июня 2003). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Умерла Наталья Решетовская - первая жена Солженицына  (неопр.). Комсомольская правда (30 мая 2003). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Первая жена Солженицына Наталья Решетовская: "Увы, я до сих пор его люблю..."  (неопр.). Аргументы и факты (14 октября 2002). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Записки МВД СССР и отделов ЦК КПСС о прописке А. Солженицына в Москве. 25 апреля 1973  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано из оригинала 28 ноября 2010 года.

↑ Ермолай Солженицын. От горсти риса — до сотовой связи // Новый мир. — 1996. — № 12 Архивная копия от 23 апреля 2019 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. М. Ранчин. Солженицын (энциклопедия «Кругосвет»)

↑ Струве, Москвин, 2005, Темпест, Р. Толстой и Солженицын: встреча в Ясной Поляне, с. 393—408.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чуковский К. И. Дневник (1930—1969). — М.: Совр. писатель, 1994. — ISBN 5-265-02547-2.

↑ Чуковская Л. Запись от 20 января 63 // Записки об Анне Ахматовой: в 3 т. — М.: Время, 2007. — Т. 3. 1963—1966. — ISBN 978-5-9691-020.

↑ Семь перечней страданий Андрея Тарковского // Лит. газета. — 29.5.2008. Архивировано 2 января 2014 года.

↑ Исключение А. И. Соложеницына из Союза писателей // Хроника текущих событий. — 1969. — Вып. 11 (31 декабря).

↑ Аппарат ЦК КПСС и культура , 1965-1972: документы - Google Books

↑ Ойвин В. Н. Председатель Комитета свободы совести священник Глеб Якунин: «Жизнь и судьба Солженицына не только драматичны, но даже трагичны. Имея великий дар пророка — обличителя грехов и преступлений, — Солженицын отказался от него»  (неопр.). Портал Credo.Ru (8 августа 2008). Дата обращения: 19 июля 2012. Архивировано 25 февраля 2013 года.

↑ Дьякова Е. Жизнь с вложенной целью. Разговор с Людмилой Сараскиной, автором книги «Александр Солженицын», о её герое (рус.) // Новая газета. — 23.3.2008. Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ Аннинский Л. Памяти Александра Солженицына // Родина : журнал. — 2008. — № 9. — С. 35. Архивировано 3 апреля 2024 года.

↑ Распутин В. Неустанный ревнитель. Памяти Александра Солженицына // Лит. газета. — 2008. — № 32. — С. 1. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Путин возложил цветы к могилам «государственников» — Деникина, Ильина, Солженицына  (неопр.). Новости. NEWSru.com (24 мая 2009). Дата обращения: 19 июля 2012. Архивировано 5 января 2012 года.

↑ «Тихий Дон» — «Илиада» XX века… Ожившая биография Архивная копия от 16 мая 2008 на Wayback Machine.  (Дата обращения: 9 августа 2010)

↑ Литературная газета. — 20 февраля 1974 года.

↑ Максимов, В. Е. История одной капитуляции // Самоистребление. М., 1995. — С. 267.

↑ Сахаров, А. Д. О письме Александра Солженицына «Вождям Советского Союза». — 3 апреля 1974 г. Архивировано 19 августа 2009 года.

↑ Померанц, Г. Сон о справедливом возмездии (затянувшийся спор с Александром Солженицыным) // Век ХХ и мир : журнал. — 1990. — № 11. Архивировано 22 мая 2011 года.

↑ Копелев, Л. Письмо Солженицыну. Koln, 30.I-5.II-1985 // Синтаксис : журнал. — 2001. — № 37. — С. 87—102.

↑ Медведев, Р. А. С точки зрения историка. Рецензия на «Архипелаг ГУЛАГ» // Правда : газета. — 18.12.1989, 29.12.1989, 18.5.1990, 26.8.1990 (написано в 1974—1976 годах).

↑ Медведев, Р. А. По поводу «Письма вождям…» // Диалог. — № 4. — 1990 (написано в 1974 году).

↑ Шаламов, В. Записные книжки 1971 г. III // Новая книга: Воспоминания. Записные книжки. Переписка. Следственные дела. — М.: Эксмо, 2004. — С. 333. Архивировано 28 октября 2019 года.

↑ Пайпс, Р. Solzhenitsyn’s Troubled Prophetic Mission Архивная копия от 9 января 2009 на Wayback Machine // The Moscow Times. — 7 августа 2008.

↑ Земсков, В. Н. ГУЛАГ (историко-социологический аспект) // Социолог. исследования : журнал. — 1991. — № 6, 7. — С. 10—27, 3—16. Архивировано 27 января 2012 года.

↑ Солженицын, А. И. Архипелаг «ГУЛАГ». Т. 1, гл. 2. — Paris, YMCA-Press, 1973.

↑ Жуков, Ю. Уроки ГУЛАГа в школьном расписании Архивная копия от 13 сентября 2011 на Wayback Machine // Литературная газета. — № 50 (6304), 8 декабря 2010.

↑ Бушин, 2005.

↑ Светлана Шишкова-Шипунова. Театр абсурда. Чеченская война и персоны российской политики  (неопр.). www.shishkova-shipunova.ru (29 декабря 1994). Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Счастливая духовная встреча. О Солженицыне. Подготовка текста, вступительная заметка, примечания и публикация Е. Ц. Чуковской  (неопр.). Журнальный зал (2008). — Избранные записи из дневника Лидии Чуковской об Александре Солженицыне. Дата обращения: 6 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Бунич И. Л. Хроника чеченской бойни и шесть дней в Буденновске. — СПб. : Облик, 1995. — С. 209–210. — 320 с.

↑ Солженицын: «старый большевик» времён Путина?  (неопр.) (11 марта 2007). — Литературное приложение к газете Times опубликовало статью Зиновия Зиника о творчестве Александра Солженицына, его вкладе в мировое интеллектуальное наследие и о месте писателя в современной России. Дата обращения: 19 ноября 2012.

↑ Перейти обратно: 1 2 Николсон М. Солженицын на мифотворческом фоне // Вопросы литературы : журнал. — 2003. — № 2. Архивировано 17 февраля 2015 года.

↑ Сам В. Войнович, впрочем, отрицал, что герой его книги Сим Симыч Карнавалов — это портрет Солженицына, подчёркивая, что это не более чем карикатура на него и сатирическая пародия на его культ (см.: Владимир Войнович. Портрет на фоне мифа).

↑ Himka, J.-P. Ukrainians, Russians, and Alexander Solzhenitsyn // Cross Currents. A Yearbook of Central European Culture. — Vol. 11. — 1992. — P. 193—204.

↑ Утрата общенационального масштаба  (неопр.). Вести.ру (4 августа 2008). Дата обращения: 29 февраля 2020. Архивировано 15 февраля 2011 года.

↑ Павел Милюков и революция. Часть II  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 3 марта 2020 года.

↑ "Неполный перевод материала Ein Bericht des Spitzels Wetrow alias Alexander Solschenizyn: Aus den nachgelassenen Papieren von Frank Arnau // Neue Politik. Hamburg. — 15. Februar 1978. — S. 48—53" (djvu). Военно-исторический журнал. «Красная Звезда». 1990-01-12. pp. С. 72-77. Дата обращения: 3 декабря 2017.

↑ Солженицын А. И. Глава 12 — Стук-стук-стук… // Архипелаг ГУЛАГ. 1918—1956. Опыт художественного исследования. III—IV / Ред. Н. Д. Солженицына. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006. — Т. 2. — С. 290—296. Архивировано 29 марта 2017 года.

↑ Председатель КГБ Ю. Андропов писал 10 августа 1978 года министру внутренних дел ЧССР Яромиру Обзине: «Выход в свет данного издания явился результатом добросовестного труда автора и настойчивой совместной работы с ним сотрудников 10 Управления МВД ЧССР и 5 Управления КГБ СССР…» — Письмо председателя КГБ министру внутренних дел ЧССР Обзине 1 января 1978 г Архивная копия от 19 июня 2013 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Солженицын А. Потёмщики света не ищут // Литературная газета. — 22.10.2003. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ А. Лемыш. Кто написал донос Солженицына? Операция «Паук» Архивная копия от 21 декабря 2019 на Wayback Machine.

↑ Давыдов О. Демон Солженицына: Житейские узлы, выпирающие из ткани жития великого литератора // НГ—Фигуры и лица. — 1998. — № 9 (10). Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Самутин Л. А. Не сотвори кумира (рус.) // Военно-исторический журнал. — 1990. — Октябрь (№ 10). — С. 53. — ISSN = 0321-0626 ISSN = 0321-0626. Архивировано 14 февраля 2024 года.

↑ За операцию у деревни Адлиг Швенкиттен в январе 1945 года командование бригады 1 февраля подало в штаб артиллерии армии наградной список — за вывод из окружения личного состава и спецтехники батареи капитан Солженицын был представлен к ордену Боевого Красного Знамени. Награждение отменено в связи с арестом. — См.: Сараскина Л. И. Александр Солженицын. — М.: Молодая гвардия, 2008. — С. 260. — ISBN 978-5-235-03102-9. Архивировано 27 марта 2009 года.

↑ The Nobel Prize in Literature 1970 (англ.). NobelPrize.org. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 8 октября 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11 декабря 1998 года № 1562 «О награждении орденом Святого апостола Андрея Первозванного Солженицына А. И.»  (неопр.) Дата обращения: 23 апреля 2010. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.

↑ Александр Солженицын  (неопр.). Государственная символика (23 сентября 2005). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 8 февраля 2021 года.

↑ Речь Алена Безансона при вручении премии. // Русская мысль : газета. — № 4346. — 21.12.2000.

↑ Почётные доктора и профессора Московского университета // Московский университет. Ежегодник-2003 / Под общ. ред. В. А. Садовничего и В. И. Ильченко. — М.: Изд-во МГУ, 2005. — С. 198. — (Архив Московского университета). — ISBN 5-211-05127-0.

↑ Лауреаты общенациональной программы «Россиянин года» за 2004 год | Российская академия бизнеса и предпринимательства  (неопр.). ex.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 1 мая 2013 года.

↑ Указ Президента РФ от 05.06.2007 № 699 «О присуждении Государственной премии Российской Федерации в области гуманитарной деятельности 2006 года». Половину премиальных средств писатель передал на нужды Института нейрохирургии для лечения неимущих пациентов.

↑ А.Солженицын получил Ботевскую премию  (неопр.). РосБизнесКонсалтинг (31 мая 2008). Дата обращения: 9 апреля 2013. Архивировано из оригинала 19 июня 2013 года.

↑ Cancelaria Ordinelor  (неопр.). canord.presidency.ro. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Главному режиссеру театра на Таганке Юрию Любимову вручена награда

↑ Валерий Гергиев награждён французским Орденом искусств и литературы

↑ Календарь государственных праздников Российской Федерации, памятных дат и знаменательных событий Ставропольского края. 2013. Правительство Ставропольского края

↑ В Ростове-на-Дону увековечили память Александра Солженицына  (неопр.). Interfax (11 декабря 2011). Дата обращения: 11 декабря 2011. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Рязанский колледж электроники — Музей рассказа А. И. Солженицына «Для пользы дела»  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 20 октября 2019 года.

↑ Президент России подписал Указ «Об увековечении памяти Солженицына»  (неопр.). Независимая газета (6 августа 2008). Дата обращения: 7 августа 2008. Архивировано из оригинала 28 августа 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сокращённый «Архипелаг ГУЛАГ» издан для школьников  (неопр.). Телеканал «Культура» (26 октября 2010). Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано 8 сентября 2011 года.

↑ Новая редакция «Архипелага ГУЛАГ»  (неопр.). Телеканал «Культура» (27 октября 2010). Дата обращения: 27 октября 2010. Архивировано 1 ноября 2011 года.

↑ В столичном Донском монастыре совершена панихида на могиле А. И. Солженицына  (рус.). Русская православная церковь. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ "Решения о создании музея Солженицына в Рязани ждут от Минкульта РФ". RZN.info. 2013-01-23. Архивировано из оригинала 26 января 2013. Дата обращения: 23 января 2013.

↑ На американской «родине» Солженицына увековечат память о великом жителе  (неопр.). НТВ (5 марта 2013). Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 5 марта 2013 года.

↑ Карпенко К. Мезиновской школе присвоили имя Александра Солженицына // Комсомольская правда : газета. — 26.08.2013. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Музей Солженицына  (неопр.). Официальный сайт Национального парка «Мещера» (31 октября 2014). Дата обращения: 14 августа 2019. Архивировано 6 августа 2019 года.

↑ В Белгороде открыт памятник Александру Солженицыну  (неопр.). Православие и мир (26 сентября 2013). Дата обращения: 26 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Книжное обозрение : газета. — 2013. — № 19.

↑ Аэрофлот ввёл в эксплуатацию Boeing 737-800NG «А. Солженицын»  (неопр.). Новости. Аэрофлот (12 декабря 2013). Дата обращения: 12 декабря 2013. Архивировано 18 декабря 2013 года.

↑ «Дом Солженицына» открыт в Кисловодске  (неопр.). Ставропольская правда (12 декабря 2014). Дата обращения: 12 декабря 2014. Архивировано 13 декабря 2014 года.

↑ Первый в России музей Александра Солженицына открылся в Кисловодске  (неопр.). Телеканал «Культура» (1 июня 2015). Дата обращения: 1 июня 2015. Архивировано 11 августа 2015 года.

↑ Обзор новостей из регионов. 9 февраля 2015 года  (неопр.). Новости культуры. Телеканал «Культура» (9 февраля 2015). Дата обращения: 9 февраля 2015. Архивировано 9 февраля 2015 года.

↑ Добро пожаловать снова: во Владивостоке открыли памятник Солженицыну  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2015. Архивировано 6 сентября 2015 года.

↑ "В порту Магадана презентовали новый буксир «Александр Солженицын»". РИА Новости. 2016-03-14. Архивировано из оригинала 17 марта 2016. Дата обращения: 14 марта 2016.

↑ В Ростове открылась библиотека имени Солженицына  (неопр.). Официальный портал Правительства Ростовской области (17 мая 2016). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 4 июня 2016 года.

↑ Музей А. И. Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано из оригинала 11 марта 2019 года.

↑ Во Франции открыли Культурный центр имени Александра Солженицына  (рус.). tvkultura.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Aleksandr Solzhenitsyn Center | Advancing the legacy of Aleksandr Solzhenitsyn in the English-speaking world (англ.). Aleksandr Solzhenitsyn Center. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ Васянин А. Мемориальная доска появилась на доме Солженицына в Москве // Российская газета. — 11.12.2017. — № 281(7447). Архивировано 13 декабря 2017 года.

↑ Докучаев И. Граффити с Солженицыным на стене пятиэтажки раскололо жителей дома в Твери // Комсомольская  правда. — 2018-10-10. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ Воронова М. Виртуальный музей Солженицына открылся в Ростове-на-Дону // Российская газета. — 28.09.2018. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Пресс-служба администрации города Гусь-Хрустальный. Открытие мемориальной доски к 100-летию А. И. Солженицына и… гусевской ВАНДАЛИЗМ Архивная копия от 16 декабря 2018 на Wayback Machine. Gus-info, 18.12.2018.

↑ Новоселова Е. Ваш Солженицын. В Гусь-Хрустальном восстановили мемориальную доску писателю Архивная копия от 28 ноября 2020 на Wayback Machine // Российская газета. — 24.12.2019.

↑ В Москве на одноименной улице открылся памятник Солженицыну  (рус.). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ Как в мире отмечают 100-летие Солженицына?  (рус.) Год Литературы 2019. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ В Москве открылся музей Александра Солженицына  (неопр.). Коммерсантъ (24 декабря 2018). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ Беляева А. В Кисловодске открыли новый храм и памятник Солженицыну  (неопр.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (20 декабря 2018). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ Памятник Солженицыну авторства Церетели открыли в Кисловодске  (рус.). Своё ТВ (19 декабря 2018). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Памятные даты, которые будут отмечаться в 2018—2019 гг. с участием ЮНЕСКО  (неопр.). Генеральная конференция. 39-я сессия, Париж, 2017 г. ЮНЕСКО (24 октября 2017). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ В Рязани открылся музейный центр имени Александра Солженицына  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Постановление Правительства Москвы № 713-ПП Об увековечении памяти А. И. Солженицына в Москве (Дата обращения: 22 августа 2009)

↑ Москвичи сняли со своего дома табличку с названием улицы им. Солженицына  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Ароян И. Писатель останется в городе. Новую улицу назовут именем Солженицына // Российская газета. — 08.10.2008. — № 4767. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Именем Солженицына назовут аллею в римском парке  (рус.). Известия (4 августа 2009). Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Франция открывает для себя Солженицына  (рус.). Дата обращения: 12 декабря 2019.

↑ Саду в Париже присвоят имя Александра Солженицына  (рус.). vesti.ru. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 16 февраля 2012 года.

↑ Федеральная информационная адресная система  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2011. Архивировано из оригинала 14 ноября 2011 года.

↑ По данным OSM / WikiMapia: 58°36′45″ с. ш. 27°48′54″ в. д.HO

↑ О выпуске в обращение памятных монет из драгоценного металла  (неопр.). Банк России. Дата обращения: 12 декабря 2019. Архивировано 17 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Солженицын возвращается в театр: постановки к 100-летию писателя  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 2 января 2019 года.

↑ Guthrie Theater Архивная копия от 21 марта 2019 на Wayback Machine: 1970 Season

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Александр Солженицын на экране: 6 главных фильмов  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ The Love Girl and the Innocent // RSC (англ.)

↑ А. И. Солженицын и МХАТ  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2019. Архивировано 26 марта 2019 года.

↑ The Love Girl & the Innocent Архивная копия от 22 января 2021 на Wayback Machine (англ.)

↑ «Пир победителей»  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2019. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. Пудин: «Солженицын отклонил мою постановку „Иван Денисович“ во МХАТе (1989). И был прав»  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 25 апреля 2019 года.

↑ Один день Ивана Денисовича (2011)  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2019. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ Один день огромной страны

↑ Один день Ивана Денисовича (спектакль)  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2019. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ Один день Ивана Денисовича  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Матрёнин двор (2007)

↑ Матрёнин двор (2013)  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано из оригинала 26 октября 2019 года.

↑ Матрёнин двор в театре им. Е. Вахтангова  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 19 октября 2019 года.

↑ Театр Вахтангова представит семь спектаклей в КавМинВодах к 100-летию Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 19 октября 2019 года.

↑ Матренин двор (Екатеринбург)  (неопр.). Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 5 августа 2021 года.

↑ Временам вопреки (Калуга)

↑ Спектакль «Матренин двор» (Санкт-Петербург)  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2019. Архивировано из оригинала 3 сентября 2019 года.

↑ Матрёнин двор (Новокузнецк)  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Матрёнин двор (Владимир)  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 16 декабря 2019 года.

↑ «Матрёнин двор» (Красноярск)  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 30 апреля 2019 года.

↑ Ирина Мелентьева. Там, где начинается «чуть-чуть»... (рус.). Интернет-журнал «Лицей» (11 декабря 2020). Дата обращения: 17 января 2021. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Случай на станции Кочетовка (Нижний Тагил)  (неопр.). Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ Шуман Е. «Раковый корпус» в Потсдаме: лучше Солженицына?  (неопр.) Deutsche Welle (24 апреля 2012). Дата обращения: 24 апреля 2012. Архивировано 30 марта 2019 года.

↑ Раковый корпус (спектакль)  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2020. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Раковый корпус. Сосланные навечно  (неопр.). Владимирский академический областной драматический театр. Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Спектакли. Александр Солженицын. Шарашка. Главы романа «В круге первом»  (неопр.). Театр на Таганке (2008). Дата обращения: 5 декабря 2008. Архивировано 5 декабря 2008 года.

↑ Соколянский А. Союз патриархов.  Александр Солженицын в театре Юрия Любимова // Коммерсантъ : газета. — 19.12.1998. — № 237 (1640). (Дата обращения: 30 сентября 2010)

↑ «Этап» (спектакль)  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ Студенческий спектакль Щепкинского училища «Этап» по книге А. Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ 100-летию Александра Солженицына посвящается…

↑ Литературный спектакль «Этап» по роману Солженицына «В круге первом» покажут в Москве 04.03.2019

↑ «Красное Колесо» (спектакль)  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Театральный сериал по роману А. Солженицына «Красное колесо»  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Театральный сериал «Красное Колесо» в Новом Пространстве Театра Наций  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 17 мая 2019 года.

↑ Герои Солженицына на оперной сцене (рус.) // Независимая газета : газета. — 1996. 19 марта. — С. 7.

↑ Герои Солженицына на оперной сцене // Окно в Европу : Прил. к газ. «Мариинский театр». — 1999. — № 11/12. — С. 6.

↑ Гайкович М. Случилось! Мировая премьера оперы «Один день Ивана Денисовича» в Перми (рус.) // Независимая газета : газета. — 18.05.2009. — С. 7. Архивировано 1 июля 2019 года.

↑ Репертуар. Один день Ивана Денисовича. А. Чайковский  (неопр.). Пермский академический театр оперы и балета им. П. И. Чайковского (2010). Дата обращения: 15 октября 2010. Архивировано 7 ноября 2010 года.

↑ «Иван Денисович» на Золотой Маске  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано 11 сентября 2019 года.

↑ Иван Денисович  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано из оригинала 12 августа 2020 года.

↑ Дни культуры Перми в Михайловском театре  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2019. Архивировано 18 января 2021 года.

↑ XIII Международный фестиваль искусств имени А. Сахарова в Нижнем Новгороде  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 19 октября 2019 года.

↑ «Один день Ивана Денисовича» как драматическая симфония  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ «Один день Ивана Денисовича» (опера в двух действиях)  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ …Попутного ветра  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2020. Архивировано 12 апреля 2019 года.

↑ Демарш энтузиастов  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2019. Архивировано 27 октября 2019 года.

↑ «Один день Ивана Денисовича» (опыт литературного театра)  (неопр.). Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ Один день Ивана Денисовича (2018)  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2019. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Один день Ивана Денисовича (моноспектакль)  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2020. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Центральная Библиотека им. Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 24 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Актеры МХТ им. Чехова, «Сатирикона» и «Моно-Дуэт-Трио» прочтут Солженицына в Кисловодске  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ One Day in the Life of Ivan Denisovich Архивная копия от 12 октября 2019 на Wayback Machine (англ.)

↑ One Day in the Life of Ivan Denisovich Архивная копия от 12 октября 2019 на Wayback Machine (англ.)

↑ Matryona’s House Архивная копия от 12 октября 2019 на Wayback Machine (англ.)

↑ Заслуженный артист России Юрий Дубов прочитает салехардцам «Матрёнин двор» (2018)  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2019. Архивировано из оригинала 26 октября 2019 года.

↑ Случай на станции Кочетовка  (неопр.). «TVMUSEUM.RU» (Музей радио и телевидения в Интернете). Дата обращения: 14 марта 2011. Архивировано 9 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Варенье Солженицына». Театральная Лаборатория в Новокузнецке  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2019. Архивировано 27 мая 2019 года.

↑ Николай Павлов  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Венок посвящений // Театральная жизнь. — 1989. № 20. — С. 2—3.

↑ Соколов Б. Александр Филиппенко: «Мастер и Маргарита» — не для Голливуда  (неопр.). Вечерний Петербург (10 марта 2011). Дата обращения: 11 марта 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Павлючик Л. Гений виден даже в «Крохотках» (рус.) // Труд : газета. — Молодая гвардия, 11 декабря 2013. — № 174. Архивировано 18 декабря 2013 года.

↑ Памяти Александра Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Литературно-музыкальный сюрприз от Александра Филиппенко и Алексея Уткина  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2019. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Моноспектакль «Крохотки» в исполнении Александра Филиппенко  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2019. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Александр Филиппенко и ансамбль солистов «Эрмитаж» выступили в Рязани  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Александр Филиппенко прочтет челябинцам прозу Солженицына под музыку Шостаковича  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ «Крохотки» А. Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ Музыкально-литературная гостиная-концерт «Беспокойная совесть России» в Камерном зале Центра культуры и искусства «Октябрь»  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2019. Архивировано 23 декабря 2018 года.

↑ «Крохотки»  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ К 100-летию со дня рождения А. И. Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Памяти Юрия Александровича Фалика  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Владимир Спиваков посвятит концерт памяти Александра Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Выступление Филлипенко с миниатюрами Солженицына прошло при аншлаге  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2019. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Размышления над Февральской революцией  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Проект «Александр Солженицын. Размышления над Февральской революцией»  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Бодался телёнок с дубом  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ В театре-студии «Кредо» — премьера // Кавказская здравница. — 1990. — (2) 6 окт..

↑ Театры Пятигорска  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ В Пятигорске прошла «Ночь искусств», посвященная Дню народного единства  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Ночью за искусством // Пятигорская правда  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Ансамбль «Баян-Сити»: «Пять взглядов на страну ГУЛАГ»

↑ Мультимедийная экспозиция «ГУЛАГ в судьбах людей и истории страны»

↑ Театр наций стал театральным партнёром Музея истории ГУЛАГа  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ 100 лет со дня рождения Александра Солженицына  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ «Неповторимый голос: Александр Солженицын в звучащей литературе»  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2019. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Один день Ивана Денисовича в Кисловодске  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2020. Архивировано 10 апреля 2019 года.

↑ Круг — первый, попытка — третья

↑ Две российские картины будут представлены в параллельных программах фестиваля в Локарно  (рус.). www.kinometro.ru. Дата обращения: 23 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.

Литература[править | править код]

Библиография[править | править код]

Основная статья: 

Библиография Александра Солженицына § Литература

Александр Исаевич Солженицын: Материалы к биобиблиографии / Сост.: Д. Б. Азиатцев, Н. Г. Левитская, М. А. Бенина. При уч. Г. А. Мамонтовой. Отв. ред. тома Н. Г. Захаренко. — СПб.: Рос. нац. б-ка, 2007. — 794 с. — ISBN 978-5-8192-0311-8.

Александр Исаевич Солженицын: Материалы к библиографии, 1962—2017: в 2 т. / Сост. Д. Б. Азиатцев, Е. Н. Савельева. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2018. — Т. 1 — 816 с. — ISBN 978-5-86007-887-1; Т. 2. — 880 с. — ISBN 978-5-86007-888-8. (300 экз.)

Биографические очерки, мемуары[править | править код]

↑ Показать компактно

Андреева-Карлайл О. В. Возвращение в тайный круг = Olga Carlisle, Solzhenitsyn and the Secret Circle. — М.: Захаров, 2004. — (Биографии и мемуары). — ISBN 5-8159-0400-7.

Батюто А. И. А. И. Солженицын и отечественная литература XIX—XX веков: пиетет, критика, преломление традиции. Записки филолога. — СПб.: Нестор-История, 2006. — 136 с. — ISBN 5-98187-111-3.

Бушин В. С. Александр Солженицын. Гений первого плевка. — М.: Алгоритм, 2005. — ISBN ISBN 5-9265-0169-5.

Бушин В. С. Неизвестный Солженицын. — М.: Алгоритм, 2010. — ISBN ISBN 978-5-699-40636-4.

Войнович В. Н. Портрет на фоне мифа. — М.: Эксмо-пресс, 2002. — 192 с. — ISBN 5-04-010253-4.

Гаврилов И. Н. Александр Солженицын в Рязани. Литературная хроника. — Рязань: Изд-во РГПУ, 1998.

Геллер М. Я. Александр Солженицын. — Лондон: б. и., 1989.

Зильберберг И. И. Необходимый разговор с Солженицыным. — Колчестер Вэйл, Сассекс, Англия, 1976. — 187 с.

Краснов В. Солженицын и Достоевский: искусство полифонического романа / Пер. с англ. — М., 2012.

Краснов-Левитин А. Э. Два писателя. — Париж, 1983.

Кузьмин В. В. Поэтика рассказов А. И. Солженицына. — Тверь: Твер. гос. ун-т, 1998.

Медведев Р. А. Солженицын и Сахаров. — М.: Права человека, 2002. — 272 с. — ISBN 5-7712-0223-1.

Мешков Ю. А. Александр Солженицын: Личность. Творчество. Время / Урал. гос. ун-т им. А. М. Горького, НИИ русской культуры. — Екатеринбург: Диамант, 1993. — 101 с. — ISBN 5-849-00032-1.

Нива Ж. Солженицын / Пер. с фр. Симон Маркиш в сотрудничестве с автором. — London: OPI, 1984. — 251 с.

Островский А.В. Солженицын. Прощание с мифом. — М.: Книжный мир, 2021. — ISBN 978-5-6045314-4-0.

Плетнёв Р. В. Солженицын. — Париж, 1973.

Решетовская Н.А. Александр Солженицын и читающая Россия. — М.: Сов. Россия, 1990. — ISBN 5-268-01370-X.

Солженицын, Александр Исаевич / Ранчин А. М. // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 642—644. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.

Ржевский Л. Д. Творец и подвиг. — Париж, 1972.

Ржезач Т. Спираль измены Солженицына. — М.: Прогресс, 1978.

Сараскина Л. И. Александр Солженицын. — М.: Молодая гвардия, 2008. — 935 с. — (Жизнь замечательных людей: Биография продолжается; вып. 15). — ISBN 978-5-235-03102-9, ISBN 978-5-235-03174-6.
Сараскина Л. И. Солженицын. — М.: Молодая гвардия, 2009. — 959 с. — (Жизнь замечательных людей; вып. 1175). — ISBN 978-5-235-03245-3, ISBN 978-5-235-03210-1.

Сарнов Б. М. Феномен Солженицына. — М.: Эксмо, 2012. — 848 с.

Супруненко П. Признание… забвение… судьба… Опыт читательского исследования творчества А. Солженицына. — Пятигорск, 1994.

Цыганков Д. Б. «Властитель дум» в поле политики: опыт социоанализа // Социологические исследования : журнал. — 1999. — № 1. — С. 78—87.

Чалмаев В. А. Александр Солженицын: Жизнь и творчество. — М., 1994.

Чуковская Е. Ц. Вернуть Солженицыну гражданство СССР // Книжное обозрение. — № 32. — 05.08.1988

Чуковская Е. Ц. Александр Солженицын. От выступления против цензуры к свидетельству об Архипелаге ГУЛаг // Между двумя юбилеями. 1998—2003. Альманах. Писатели, критики, литературоведы о творчестве А. И. Солженицына / сост. Н. А. Струве, В. А. Москвин. — М.: Русский путь, 2005. — С. 352—370. — 554 с. — (Между двумя юбилеями). — ISBN 5-85887-205-0.

Чуковская Л. К. Счастливая духовная встреча. О Солженицыне. // Новый мир : журнал. — 2008. — № 9.

Шнеерсон М. Александр Солженицын. — Франкфурт-на-Майне, 1984.

Штурман Д. Городу и миру: О публицистике А. И. Солженицына. — Париж — Нью-Йорк: Третья волна, 1988. — ISBN 0-937951-11-9. Library of Congress Catalog 87-34256.

Кремлёвский самосуд: Секретные материалы политбюро о писателе А. Солженицыне. — М., 1994. — (Библиотека журнала «Источник»). — ISBN 5-7330-0044-9.

Ланин, Б. А. Александр Солженицын // Проза русской эмиграции (третья волна): Пособие для преподавателей литературы. — Новая школа, 1997. — С. 177—192. — 208 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-7301-0275-5.

Александр Солженицын: Из-под глыб:  Рукописи, документы, фотографии:  К 95-летию со дня рождения. — М.: Русский путь, 2013. — 372 с. — ISBN 978-5-85887-431-7.

Жизнь и творчество Александра Солженицына: На пути к «Красному Колесу» : сб. ст / Сост. Л. И. Сараскина. — М.: Русский путь, 2013. — 560 с. — ISBN 978-5-85887-429-4.

Между двумя юбилеями. 1998—2003. Альманах. Писатели, критики, литературоведы о творчестве А. И. Солженицына / сост. Н. А. Струве, В. А. Москвин. — М.: Русский путь, 2005. — 554 с. — (Между двумя юбилеями). — ISBN 5-85887-205-0.

Путь Солженицына в контексте Большого Времени: Сб. памяти: 1918–2008 / сост., подгот. текста и общ. ред. Л. И. Сараскиной. — М.: Русский путь, 2009. — 480 с. — ISBN 978-5-85887-319-8.

Солженицынские тетради: Материалы и исследования: альманах / Дом рус. зарубежья им. А. Солженицына; гл. ред. А. С. Немзер. — М.: Русский путь, 2012. — Т. 1. — 344 с. — ISBN 978-5-85887-420-1. — Т. 2. — 2013. — 344 с. — ISBN 978-5-85887-428-7. — Т. 3. — 2014. — 304 с. — ISBN 978-5-85887-440-9. — Т. 4. — 2015. — 296 с. — ISBN 978-5-85887-450-8.

Солженицын: Мыслитель, историк, художник. Западная критика, 1974–2008: сб. ст / Сост. и авт. вступ. ст. Э. Э. Эриксон, мл.; коммент. О. Б. Василевской; пер. с англ. и фр.. — М.: Русский путь, 2010. — 720 с. — ISBN 978-5-85887-278-8.

Barker F. Solzhenitsyn: Politics and form. — London, 1977.

Burg D. Solzhenitsyn. — New York, 1972.

Kriza E. Alexander Solzhenitsyn: Cold War lcon, Gulag Author, Russian Nationalist? A Study of the Western Reception of his Literary Writings, Historical Interpretations, and Political Ideas. — Stuttgart, 2014. — ISBN 978-3-8382-0589-2.

Solzhenitsyn in exile: critical essays and documentary materials // edit. by J. B.Dunlop, R. S. Haugh, M. A. Nicholson. — Stanford, Kalif.: Hoover Inst. Pr., 1985.

Nielsen N. C. Solzhenitsyn’s religion. — New York, 1975.

Scammell М. Solzhenitsyn. A Biography. — New York — London, 1984. — ISBN 0-586-08538-6.

Архивные документы[править | править код]

Информационная записка председателя КГБ при Совете Министров СССР Ю. В. Андропова в ЦК КПСС от 08.07.1970 № 1835-А о западной кампании за присуждение А. Солженицыну Нобелевской премии //   РГАНИ. Ф. 5. Оп. 62. Д. 84. Л. 116, 117. — Подлинник.

Записка председателя КГБ при Совете Министров СССР Ю. В. Андропова в ЦК КПСС от 04.04.1972 № 897-А о вручении А. Солженицыну Нобелевской премии //   РГАНИ. Ф. 5. Оп. 64. Д. 135. Л. 27. — Подлинник.

Докладная записка председателя КГБ при Совете Министров СССР Ю. В. Андропова в ЦК КПСС от 17.02.1976 № 403-А «О публикации в журнале „Крокодил“ фельетона „Без царя в голове“ о Солженицыне». Справка от 19.03.1976 //   РГАНИ. Ф. 5. Оп. 69. Д. 2897. Л. 2. — Подлинник.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Сайты[править | править код]

Культурно-просветительский интернет-портал «Александр Исаевич Солженицын» Проверено 11 декабря 2008 г.

Портал Александр Солженицын: произведения, книги, статьи, новости, зарубежная и отечественная пресса, форум, галерея

Александр Солженицын на Куличках

Солженицын Александр Исаевич — о творчестве писателя

Страница А. И. Солженицына на генеалогическом проекте Родовод

Книги и статьи[править | править код]

Солженицын А. И. Бодался телёнок с дубом : очерки литературной жизни / ред.-сост. Н. Солженицына. — М.: Время, 2018. — Т. 28. — 766 с. — (Собрание сочинений в 30 т). — ISBN 978-5-9691-1726-6.

Стенограмма обсуждения статьи А. Солженицына «Размышления над Февральской революцией» // Российская газета. — М., 2007. — 27 февраля.

Солженицын А. И. С Варламом Шаламовым

Солженицын А. И. Жить не по лжи!

Интервью[править | править код]

Сбережение народа — высшая изо всех наших государственных задач // газета «Московские новости», апрель 2006 г.

Александр Солженицын: «Мы творим свою историю сами, сами загоняем себя в ямы» // Известия, 11.12.2008. (Интервью Даниэлю Кельману для журнала «Cicero» в 2006 году)  (Дата обращения: 26 июня 2012)

Приволжской лиге журналистов, 2002 г.

Солженицын А. И. Что нам по силам // Еженедельник «Аргументы и Факты» № 5 30/01/2008

Материалы о Солженицыне[править | править код]

Биография Солженицына Собрание разных вариантов краткой и полной биографии

Солженицын, Александр — статья в Лентапедии. 2012 год.

Другой вариант биографии

Аннинский Л. А. Памяти Александра Солженицына // Венец. — 09.09.2008

Бакланов Г. Я. Кумир // Заметки по еврейской истории. — № 42. — 25.05.2004.

Бузукашвили М. И. Оперы Солженицына. Интервью с Соломоном Волковым // Чайка : журнал. — 16.08.2008.

Вайль П. Л., Генис А. А. Поиски жанра. Александр Солженицын

Давыдов О. В. Демон Солженицына // Перемены

Лукач Д. Социалистический реализм сегодня. А. И. Солженицын в зеркале марксистской критики // Скепсис

Протоиерей Андрей Ткачёв. Гарвардская речь  (неопр.). Православие.ru (1 декабря 2016). Дата обращения: 1 декабря 2016.

Холмогоров Е. С. Улица Солженицына // Новый мир. — № 12. — 2018.

Деградация Солженицына, программа «Лицом к событию» с Бенедиктом Сарновым 13 сентября 2013 г. на YouTube
Елена Рыковцева, ведущая. Деградация Солженицына. Гость программы — Бенедикт Сарнов  (рус.). // svoboda.org. Радио «Свобода» (13 сентября 2013). Дата обращения: 19 августа 2023. Архивировано 10 февраля 2023 года.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Тематические сайты Nobel Laureate API ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database MusicBrainz Лаборатория Фантастики Память народа Словари и энциклопедии Большая датская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Кирилла и Мефодия Кругосвет Ларусса Лентапедия Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Истории Украины Швейцарский исторический Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90105070 BNC : a11891336 BNE : XX999885 BNF : 119251102 CALIS : n2004376068 CiNii : DA00333218 CONOR : 7820131 EGAXA : vtls002828090 GND : 118642464 GTAA : 156060 ICCU : CFIV038348 ISNI : 0000000121441946 J9U : 987007268393405171 LCCN : n79022878 LNB : 000027827 NDL : 00457150 NLC : : 000243812 NKC : jn19990210579 NLA : 35512211 NLG : 112304 NLP : : a0000001180678 NSK : 000008517 NTA : 068219032 NUKAT : n95002239 PTBNP : 107171 РГБ : 000107066 LIBRIS : 75kmj68r4zjff83 SUDOC : 027143058 VcBA : 495/6318 VIAF : 95215697 WorldCat VIAF : 95215697 РНБ : 77230 , 7731354

показать Произведения Александра Солженицына Романы В круге первом Раковый корпус Красное колесо Август Четырнадцатого Октябрь Шестнадцатого Март Семнадцатого Апрель Семнадцатого Рассказы и повести Один день Ивана Денисовича Матрёнин двор Правая кисть Случай на станции Кочетовка Для пользы дела Захар-Калита Как жаль Пасхальный крестный ход Крохотки Абрикосовое варенье На краях Эго На изломах Адлиг Швенкиттен Люби революцию Стихотворения, поэмы Дороженька Прусские ночи Пьесы Пир победителей Пленники Олень и шалашовка Свеча на ветру Воспоминания Бодался телёнок с дубом Угодило зёрнышко промеж двух жерновов Эссе и публицистика Не обычай дёгтем щи белить, на то сметана Мир и насилие Письмо вождям Советского Союза На возврате дыхания и сознания Раскаяние и самоограничение как категории национальной жизни Образованщина Жить не по лжи! Измельчание Свободы Наши плюралисты …Колеблет твой треножник Как нам обустроить Россию? «Русский вопрос» к концу XX века Размышления над Февральской революцией Россия в обвале Киносценарии Знают истину танки Тунеядец Другое Архипелаг ГУЛАГ ( Свидетели ) Русский словарь языкового расширения Двести лет вместе Экранизации произведений

показать Экранизации произведений А. И. Солженицына В круге первом 1973 1992 телесериал 2006 Хранить вечно (2008) Один день Ивана Денисовича 1970 Иван Денисович Случай на станции Кречетовка 1964 1970 Раковый корпус 1970 Александр Солженицын

показать Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (с 1998 ) Д. С. Лихачёв М. Т. Калашников Н. А. Назарбаев А. И. Солженицын 1 Алексий II В. И. Шумаков Ф. Г. Алиева Г. А. Алиев Б. В. Петровский Р. Г. Гамзатов Л. Г. Зыкина И. К. Архипова С. В. Михалков Д. А. Гранин М. С. Горбачёв С. К. Шойгу 2 Ю. Н. Григорович Си Цзиньпин В. И. Матвиенко Н. Моди А. Н. Пахмутова Г. А. Ефремов 2 Кирилл М. Ш. Шаймиев В. Д. Зорькин В. М. Лебедев 1 Отказался от награды. 2 С мечами.

показать Лауреаты Нобелевской премии по литературе в 1951—1975 годах Пер Лагерквист (1951) Франсуа Мориак (1952) Уинстон Черчилль (1953) Эрнест Хемингуэй (1954) Халлдор Кильян Лакснесс (1955) Хуан Рамон Хименес (1956) Альбер Камю (1957) Борис Пастернак (1958) Сальваторе Квазимодо (1959) Сен-Жон Перс (1960) Иво Андрич (1961) Джон Стейнбек (1962) Йоргос Сеферис (1963) Жан-Поль Сартр (1964) Михаил Шолохов (1965) Шмуэль Йосеф Агнон / Нелли Закс (1966) Мигель Анхель Астуриас (1967) Ясунари Кавабата (1968) Сэмюэл Беккет (1969) Александр Солженицын (1970) Пабло Неруда (1971) Генрих Бёлль (1972) Патрик Уайт (1973) Эйвинд Юнсон / Харри Мартинсон (1974) Эудженио Монтале (1975) Полный список 1901—1925 1926—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

показать Лауреаты премии «Большая книга» Первая премия Дмитрий Быков (2006) Людмила Улицкая (2007) Владимир Маканин (2008) Леонид Юзефович (2009) Павел Басинский (2010) Михаил Шишкин (2011) Даниил Гранин (2012) Евгений Водолазкин (2013) Захар Прилепин (2014) Гузель Яхина (2015) Леонид Юзефович (2016) Лев Данилкин (2017) Мария Степанова (2018) Олег Лекманов , Михаил Свердлов и Илья Симановский (2019) Александр Иличевский (2020) Леонид Юзефович (2021) Павел Басинский (2022) Евгений Водолазкин (2023) Вторая премия Александр Кабаков (2006) Алексей Варламов (2007) Людмила Сараскина (2008) Александр Терехов (2009) Александр Иличевский (2010) Владимир Сорокин (2011) Александр Кабаков и Евгений Попов (2012) Сергей Беляков (2013) Владимир Сорокин (2014) Валерий Залотуха * (2015) Евгений Водолазкин (2016) Сергей Шаргунов (2017) Александр Архангельский (2018) Григорий Служитель (2019) Тимур Кибиров (2020) Майя Кучерская (2021) Алексей Варламов (2022) Юрий Буйда (2023) Третья премия Михаил Шишкин (2006) Дина Рубина (2007) Рустам Рахматуллин (2008) Леонид Зорин (2009) Виктор Пелевин (2010) Дмитрий Быков (2011) Марина Степнова (2012) Юрий Буйда (2013) Владимир Шаров (2014) Роман Сенчин (2015) Людмила Улицкая (2016) Шамиль Идиатуллин (2017) Дмитрий Быков (2018) Гузель Яхина (2019) Шамиль Идиатуллин (2020) Виктор Ремизов (2021) Сергей Беляков (2022) Алексей Сальников (2023) За вклад в литературу / За честь и достоинство Наум Коржавин (2006) Андрей Битов и Валентин Распутин / Илья Кормильцев * (2007) Александр Солженицын * (2008) Борис Васильев (2009) Антон Чехов * (2010) Питер Мейер / Фазиль Искандер (2011) Антуан Галлимар / Даниил Гранин (2012) Евгений Евтушенко (2013) Леонид Зорин (2014) Non/fiction / Борис Куприянов (2016) Виктория Токарева (2017) Людмила Петрушевская (2018) Валерий Попов (2019) Михаил Елизаров / Дина Рубина / Алексей Макушинский (2020) Государственный музей истории российской литературы имени В. И. Даля (2021) Институт прикладной астрономии РАН (2022) Фонд СЭИП Сергея Филатова (2023) Список номинантов премии 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 * посмертно

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Солженицын,_Александр_Исаевич&oldid=137046577

Категории:

Родившиеся 11 декабря

Родившиеся в 1918 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Кисловодске

Умершие 3 августа

Умершие в 2008 году

Умершие в Москве

Выпускники Ростовского государственного университета

Писатели по алфавиту

Писатели СССР

Писатели России XX века

Писатели России XXI века

Публицисты по алфавиту

Публицисты СССР

Публицисты России

Публицисты XX века

Поэты по алфавиту

Поэты СССР

Поэты России

Поэты XX века

Действительные члены РАН

Лауреаты Нобелевской премии по алфавиту

Лауреаты Государственной премии РФ

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени М. Горького

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (Российская Федерация)

Кавалеры ордена Отечественной войны II степени

Кавалеры ордена Красной Звезды

Награждённые медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «За взятие Кёнигсберга»

Кавалеры Большого креста ордена Звезды Румынии

Командоры французского ордена Искусств и литературы

Награждённые Большой золотой медалью имени М. В. Ломоносова

Экранизации произведений Александра Солженицына

Лауреаты премии «Большая книга»

Александр Солженицын

Посмертные дети

Филологи России

Писатели России по алфавиту

Русские писатели по алфавиту

Выпускники МИФЛИ

Лауреаты Нобелевской премии по литературе

Лауреаты Нобелевской премии из СССР

Лауреаты премии ТЭФИ

Лауреаты Темплтоновской премии

Почётные граждане Кисловодска

Лауреаты Государственной премии РФ в области гуманитарной деятельности

Русские писатели XX века

Члены Союза писателей СССР

Персоналии:Ташкент

Почётные граждане Рязани

Артиллеристы Великой Отечественной войны

Командиры батарей в Великой Отечественной войне

Ссыльные

Цензура в советской литературе

Почётные доктора МГУ

Кавалеры ордена Святого благоверного князя Даниила Московского II степени

Публицисты XXI века

Члены Баварской академии изящных искусств

Иностранные члены Сербской академии наук и искусств

Почётные доктора Гарвардского университета

Почётные доктора Сиракьюсского университета

Лауреаты международной премии имени Христо Ботева

Деятели культуры и искусства, репрессированные в СССР

Заключённые Лефортовской тюрьмы

Заключённые внутренней тюрьмы НКВД

Заключённые Песчанлага

Исключённые из Союза писателей СССР

Советские диссиденты

Деятели антикоммунистических организаций

Информаторы СССР

Принудительно лишённые советского гражданства

Отказавшиеся от наград России

Умершие от сердечной недостаточности

Похороненные в некрополе Донского монастыря

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: писатель)

Википедия:Нет источников с октября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Banjar

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Corsu

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 18:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



