Тибет

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Тибет (значения).

Историческая область Тибет Окрестности монастыря Самье в Тибете Экзотопонимы кит. 西藏 , Сицзан Географический регион Центральная Азия Период VII век — настоящее время Локализация юго-запад КНР Население 10,4 млн Площадь 1,5 млн км² В составе Тибетский автономный район , Юньнань , Сычуань , Цинхай , Ганьсу ( КНР ) Включает У-Цанг , Амдо , Кам  Государства на территории Тибетская империя VII в. — 842 Монгольская империя 1245—1271 Юаньская империя 1271—1358 Хошутское ханство 1642—1717 Цинская империя 1720—1912 Тибет 1912—1951 Китайская Народная Республика 1951 — наст. вр. Медиафайлы на Викискладе

тиб.

བོད་,

Вайли

[К 1]

кит.

西藏

непальск.

तिब्बत) — район

Центральной Азии, расположен на

Тибетском нагорье.

культурную и

религиозную общность, отличительными чертами которой являются

тибетский язык и

тибетский буддизм

[1]

тибетцы.

[К 2]

КНР как

Тибетский автономный район и автономные единицы в провинциях

Юньнань,

Сычуань,

Цинхай и

Ганьсу, между которыми поделены исторические области Тибета

У-Цанг,

Кам и

Амдо.

Лхаса — историческая столица Тибета и административный центр

Тибетского автономного района.

Включение Тибета в состав КНР в результате военного вторжения остаётся сложным и противоречивым вопросом вплоть до настоящего времени[1][⇨].

Дхарамсале (

Индия) находится

правительство Тибета в изгнании, главой которого до 2011 года являлся

Далай-лама XIV

[2]

[1]

Лобсанг Сенге

[3]

27 мая

2021 года, его сменил

Пенпа Цхеринг — второй демократически избранный сикьонг (глава правительства Тибета в изгнании)

[4]

[5]

Содержание

1 География

1.1 Климат

2 Границы и административное устройство

3 Население

3.1 Сокращение численности коренного населения
3.2 Тибетская община за границей

4 История

4.1 До IX века
4.2 IX—XIII века
4.3 XIV—XIX века
4.4 Первая половина XX века
4.5 С середины XX века по настоящее время

4.5.1 Противоречия, связанные с политикой КНР в Тибете

5 Культура

5.1 Тибетский язык
5.2 Искусство

5.2.1 Живопись и скульптура
5.2.2 Архитектура
5.2.3 Музыка и танцы
5.2.4 Литература


5.3 Тибетская медицина
5.4 Тибетский календарь и астрология
5.5 Обычаи
5.6 Традиционные праздники
5.7 Кухня

6 Религия

6.1 Тибетский буддизм
6.2 Ислам
6.3 Христианство

7 В популярной культуре

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

География[править | править код]

Внешние видеофайлы Стык Гималаев и Тибетского нагорья Восток нагорья (Сино-Тибетские горы) Альпийские цветы

Площадь (включая провинции У-Цанг, Кхам и Амдо) — 1,2 млн км².

Средняя высота территории: 4000 метров над уровнем моря.

Брахмапутра), Ма-Чу (

Жёлтая река), Джи-Чу (

Янцзы), Сенге-Цангпо (

Инд), Пунг-Чу (инд.:

Арун), Наг-Чу (бирм.:

Салуин) и Дза-Чу (

Меконг).

Крупнейшие озёра: Цонаг, Нам-Цо, Ямджо-Юмцо, Мапам-Юмцо (Манасаровар), Мигриггъянгджам-Цо.

Средняя температура: 14 °C в июле и −4 °C в январе.

Средний уровень осадков: сильно различается, в западных областях 1 мм в январе и 25 мм в июле; в восточных областях 25—30 мм в январе и 80 мм в июле.

минералов, среди которых

бура,

уран,

железная руда,

хромит,

золото,

литий,

боксит,

медь,

уголь,

соль,

слюда,

олово,

нефть и другие.

Климат[править | править код]

Основная статья: 

Климат Тибета

Ямдрок Цо лежит в 110

километрах к югу от

Лхасы, на высоте 4441 м

В Тибете распространён горный климат с большими суточными колебаниями температуры, и большим количеством солнечного света. Разности температур между югом и севером Тибета являются очень значительными.

Наиболее благоприятен климат в юго-восточных предгорьях Тибета. Также благоприятен климат в городах Лхаса и Шигадзе. В Лхасе среднегодовая температура составляет +8 °C, в Шигадзе +6,5 °C, а на севере, на Тибетском плато и в северной части Тибета, среднегодовые температуры ниже 0°С; эти области находятся в зоне вечной мерзлоты.

Большинство жителей Тибета живут в районе от Лхасы до Шигадзе и на восточной окраине Тибетского плато; северная, центральная, а также западная области Тибета малонаселены.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 6,8 9,2 12,0 15,7 19,7 22,5 21,7 20,7 19,6 16,4 11,6 7,7 14,7 Средняя температура, °C −2,2 1,1 4,6 8,0 12,0 15,6 15,4 14,5 12,8 8,0 2,2 −1,8 8,9 Абсолютный минимум, °C −10,2 −6,9 −3,2 0,9 5,1 9,2 9,9 9,4 7,6 1,4 −5 −9,1 −0,1 Норма осадков, мм 0 1 2 8 25 71 118 131 60 10 2 1 429 Источник: [1]

Границы и административное устройство[править | править код]

Тибетский автономный район

Тибетские автономные округа

Тибетские автономные уезды

У-Цанг,

Кам и

Амдо, при этом территория нынешнего

Тибетского автономного района включает лишь У-Цанг и западную часть Кама, а остальная территория Кама и регион Амдо разбиты между провинциями

Юньнань,

Сычуань,

Цинхай и

Ганьсу.

Китайские власти разделили Тибет на следующие административные единицы:

Тибетский автономный район;

Тибетские автономные округа в провинции Цинхай;

Тибетский автономный округ и Тибетский автономный уезд в провинции Ганьсу;

Тибетские автономные округа и Тибетский автономный уезд в провинции Сычуань;

Тибетский автономный округ в провинции Юньнань.

Население[править | править код]

Тибетцы заняты в основном в сельском хозяйстве, в том числе животноводстве. Проживающие на территории Тибета китайцы — в управлении, торговле, секторе обслуживания. Связано это с тем, что до включения в состав Китая Тибет отличался аграрной экономикой экстенсивного типа. Специалистов для новых отраслей, создаваемых китайским правительством, среди этнических тибетцев не было.

Вопрос о количестве и национальном составе населения Тибета весьма сложен. Связано это, во-первых, с отсутствием точного определения территории Тибета, во-вторых, с предвзятостью источников. Три исторические области: У-Цанг (включая Нгари), Кам и Амдо тибетцы называют Три Области (тиб.: Чолка Сум). В нетибетской литературе их иногда обозначают как «Большой Тибет» или «Великий Тибет». Правительство Тибета в изгнании сообщает о шести миллионах этнических тибетцев и семи с половиной миллионах этнических китайцев (хань). [5] Однако правительство Китая приводит следующие данные:

Тибетский автономный район: 2,4 миллиона тибетцев, 190 тысяч других национальностей (в основном китайцы). В то же время интересны данные переписи населения от 1953 года. Согласно этим данным численность населения будущего ТАР составляла 1 миллион 150 тысяч человек[6] Следует иметь в виду, что в разные годы в КНР указывались разные результаты этой переписи: в 1953 г. — 1,274 млн чел., в 1959 — 1,18 млн, в 1991 г. — 1,05 млн[7].

Все автономные тибетские районы вместе: 5 миллионов тибетцев и 2,3 миллиона представителей других национальностей. Следует отметить, что по мнению Тибетского правительства в изгнании многие территории исторического Тибета не имеют в нынешнем Китае автономного статуса.

Так называемый «Великий Тибет», к которому тибетское правительство в изгнании относит также территории, не имеющие в нынешнем Китае автономного статуса: 5,2 миллиона тибетцев, 3,6 миллиона хань (китайцев) и 1,6 миллиона представителей других национальностей (подсчёты по данным китайской переписи населения 2000 года).

Уровень грамотности среди тибетцев составляет менее 50 %[8]. Уровень грамотности до вторжения КНР точно неизвестен. Образование было в основном монастырским, почти в каждой семье кто-нибудь был монахом, большинство монахов были грамотными. Светское образование стало распространяться в первой половине XX в. В 1951 году в стране было всего 100 казённых и частных школ[9].

Этнические большинства в Большом Тибете по регионам, 2000 г., перепись Общий Тибетцы Ханьцы другие Тибетский автономный район : 2 616 329 2 427 168 92,8 % 158 570 6,1 % 30 591 1,2 % — Лхаса PLC 474 499 387 124 81,6 % 80 584 17,0 % 6791 1,4 % — Чамдо 586 152 563 831 96,2 % 19 673 3,4 % 2648 0,5 % — Шаньнань 318 106 305 709 96,1 % 10 968 3,4 % 1429 0,4 % — Шигадзе (округ) 634 962 618 270 97,4 % 12 500 2,0 % 4192 0,7 % — Нагчу (округ) 366 710 357 673 97,5 % 7510 2,0 % 1527 0,4 % — Нгари 77 253 73 111 94,6 % 3543 4,6 % 599 0,8 % — Ньингчи 158 647 121 450 76,6 % 23 792 15,0 % 13 405 8,4 % Цинхай провинция: 4 822 963 1 086 592 22,5 % 2 606 050 54,0 % 1 130 321 23,4 % — Синин PLC 1 849 713 96 091 5,2 % 1 375 013 74,3 % 378 609 20,5 % — Хайдун (округ) 1 391 565 128 025 9,2 % 783 893 56,3 % 479 647 34,5 % — Хайбэй-Тибетский автономный округ 258 922 62 520 24,1 % 94 841 36,6 % 101 561 39,2 % — Хуаннань-Тибетский автономный округ 214 642 142 360 66,3 % 16 194 7,5 % 56 088 26,1 % — Хайнань-Тибетский автономный округ 375 426 235 663 62,8 % 105 337 28,1 % 34 426 9,2 % — Голог-Тибетский автономный округ 137 940 126 395 91,6 % 9096 6,6 % 2449 1,8 % — Юйшу-Тибетский автономный округ 262 661 255 167 97,1 % 5970 2,3 % 1524 0,6 % — Хайси-Монгольско-Тибетский автономный округ 332 094 40 371 12,2 % 215 706 65,0 % 76 017 22,9 % Тибетские территории, включённые в провинцию Сычуань — Нгава-Тибетско-Цянский автономный округ 847 468 455 238 53,7 % 209 270 24,7 % 182 960 21,6 % — Гардзе-Тибетский автономный округ 897 239 703 168 78,4 % 163 648 18,2 % 30 423 3,4 % — Мули-Тибетский автономный уезд 124 462 60 679 48,8 % 27 199 21,9 % 36 584 29,4 % Тибетские территории в Юньнанье — Дечен-Тибетский автономный округ 353 518 117 099 33,1 % 57 928 16,4 % 178 491 50,5 % Тибетские территории в Ганьсу — Ганьнань-Тибетский автономный округ 640 106 329 278 51,4 % 267 260 41,8 % 43 568 6,8 % — Тяньчжу-Тибетский автономный уезд 221 347 66 125 29,9 % 139 190 62,9 % 16 032 7,2 % Общий для Большого Тибета: С Синин и Хайдун 10 523 432 5 245 347 49,8 % 3 629 115 34,5 % 1 648 970 15,7 % Без Синин и Хайдун 7 282 154 5 021 231 69,0 % 1 470 209 20,2 % 790 714 10,9 %

Сокращение численности коренного населения[править | править код]

[10]

[11]

[12]

[13]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

Согласно заключению Конгресса США 1987 года:

Раздел 1243. НАРУШЕНИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ТИБЕТЕ КИТАЙСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКОЙ

<…>

(6) более 1 000 000 тибетцев погибло с 1959 по 1979 год, что явилось прямым следствием политической нестабильности,

казней, тюремных заключений и крупномасштабного

голода, порождённых политикой Китайской Народной Республики в Тибете.

Оригинальный текст 

показать

SEC. 1243. HUMAN RIGHTS VIOLATIONS IN TIBET BY THE PEOPLE'S REPUBLIC OF CHINA.

<…>

(6) over 1,000,000 Tibetans perished from 1959 to 1979 as a direct result of the political instability, executions, imprisonment, and widescale famine engendered by the policies of the People's Republic of China in Tibet

— 

United States Statutes at Large Volume 101 Part 3

Тибетская община за границей[править | править код]

Непале — 20 000, в

Бутане — 1249, в

Швейцарии — 2000, в

Скандинавии — 100, в других

европейских странах — 400, в

Австралии и

Новой Зеландии — 200, в

США — 8000, в

Канаде — 1200.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Тибета

Челюсть денисовца

[en] из пещеры

Байшия

палеопротеомики, к

денисовскому человеку был близок живший 160 тыс. лет назад

обитатель

[en] карстовой пещеры

Байшия, находящейся в уезде Сяхэ (Ганьсу)

[19]

[20]

Следующие свидетельства о проживании людей в Тибете в центральной части нагорья на высоте 4,6 тыс. метров в Нвия Деву[en] относятся к периоду 30—40 тыс. лет назад[21]. За этим последовали два периода появления людей на Тибете: 16 и 8 тыс. лет назад[22].

Последующие свидетельства о проживании людей в Тибете относятся к 3000—2000 годам до н. э. Предположительно современные тибетцы происходят из северо-западного региона Китая, где смешивались различные этнические группы как минимум до VII века, среди которых наибольшее влияние на тибетцев оказали ранние китайские и бирманские группы с одной стороны, и тюркские народы — с другой[23].

Согласно бонским легендам, тибетцы произошли от союза обезьяны и демоницы[23]. Позднее с появлением в Тибете буддизма обезьяна стала рассматриваться как одно из проявлений Авалокитешвары (тиб. Ченрези).

До IX века[править | править код]

Сонгцэн Гампо

В древний период Тибет управлялся царями Ярлунгской династии, достоверная история которых начинается с VI века (о времени доярлунгских княжеств осталось слишком малое количество исторических свидетельств).

В VII—IX веках Тибетское царство играло важную роль в Центральной Азии, борясь за контроль над торговыми путями. Значимой силой Тибет стал во время правления Сонгцэна Гампо, 33-го царя Тибета (617—650), широко раздвинувшего границы своего царства[23]. В знак примирения и уважения китайский император и царь Непала предоставили тибетскому царю в жёны своих дочерей.

Сонгцэн Гампо оказал большое влияние на культуру Тибета, и считается, что он принёс буддизм народу Тибета и основал множество буддистских храмов, включая Джоканг. Почитается как первый «праведный (религиозный) царь» (тиб. Чогьял)[23].

Наибольших военных успехов Тибет достиг при царе Тисонге Децэне (755—797), который также оказал большое влияние и на развитие тибетского буддизма[23].

IX—XIII века[править | править код]

Во время правления Ралпачана (815—838) буддизм и культура продолжали процветать. Однако тибетская империя ослабевала и окончательно распалась после убийства Ландармы (838—841), правление которого было отмечено активным подавлением буддизма, что прервало его развитие более чем на столетие. К концу IX века Тибет состоял из отдельных воюющих между собой княжеств[24].

Атиша

Поклонение религии бон возобновилось в Центральном Тибете. Мигрировавшие на запад наследники царской семьи поддерживали контакты с индийскими буддистами посредством тибетских учёных и переводчиков (лоцава), таких как Ринчен Санпо (958—1055). В 1042 году миссионерская деятельность Атиши способствовала возрождению в Центральном Тибете буддизма[24].

В 1073 году был основан монастырь Сакья и ряд других монастырей направления тибетского буддизма кагью. Различные монастыри и школы стали получать поддержку местных властителей, разрабатывались системы иерархической преемственности, в том числе через перевоплощение. Активное развитие получала тибетская культура.

монгольской империей. В 1247 году глава школы Сакья получил от

Годана символическую власть над Тибетом, а

Хубилай позже сделал

Пагба-ламу своим духовным наставником и первым теократическим монархом Тибета. С этого времени власть в стране сосредотачивалась в руках буддийских иерархов. С крушением

династии Юань в 1368 году Тибет получил независимость; к власти пришла школа Пхагмодру, под господством которой Тибет находился затем более 100 лет

[24]

XIV—XIX века[править | править код]

В начале XV века важную роль в истории Тибета сыграл Цонкапа, стремившийся реформировать тибетский буддизм. В своей доктрине он делал акцент на философских и нравственных идеях Атиши и, основав свой собственный монастырь, установил в нём строгую монашескую дисциплину. После его ухода из жизни последователи выстроили на основе его учения школу гелугпа, которая со временем становилась всё более значимым политическим фактором[24].

В 1578 году монгольский князь Алтын-хан пригласил к себе в страну третьего настоятеля гелугпа Сонама Гьяцо, которому даровал титул Далай-ламы, возобновив таким образом монголо-тибетские отношения покровителя и наставника, и сделав всех монголов последователями школы гелугпа[24].

В 1642 году при ойратской военной помощи правителем Тибета стал Далай-лама V (1617—1682), после чего светская и духовная власть в Тибете перешла в руки иерархов школы гелугпа. Далай-лама V остался известен как выдающийся религиозный и политический деятель, консолидировавший власть над тибетским регионом, установивший господство над всеми другими школами тибетского буддизма и снизивший власть мирского дворянства, а также как основатель дворца Потала[25].

Далай-лама V

династия Цин. Первоначально стабильные отношения между Тибетом и Китаем были осложнены после смерти «Великого Пятого», чей регент

Сангье Гьяцо скрывал факт смерти Далай-ламы в течение 15 лет, чем рассердил

императора Канси, который стал искать противника регента и нашёл его в лице ойратского

Лхавзан-хана. В 1705 году тот атаковал Тибет, убил регента и объявил

шестого Далай-ламу, любителя поэзии и развлечений, ложной инкарнацией

[25]

Кэлсанг Гьяцо

[26]

В 1717 году джунгарские нападения, в результате которых был убит Лхавзан-хан, вынудили китайского императора направить свои войска в Тибет, которым удалось вытеснить ойратов в 1720 году. В течение следующих двухсот лет Китай имел в Тибете представителя своих интересов (амбаня, не имевшего реальной административной власти) и небольшой гарнизон, что воспринималось тибетцами как установление отношений покровителя и духовного наставника как и в случае с ойратами[25].

Тибет находился в сильной зависимости от Пекина, армии которого вмешивались для восстановления порядка, например, во время гражданской войны в 1728 году или во время нападения гуркхов в 1792. В это же время (в конце XIX века) из Тибета были удалены все иностранцы[25].

С постепенным ослаблением империи Тибет обретал всё большую независимость, которую провозгласил в 1913 году.

Первая половина XX века[править | править код]

Основная статья: 

Тибет (1912—1951)

Большой игры, борьбы за власть в Центральной Азии между Россией и Великобританией. Британцы с середины XIX века пытались наладить торговые пути между Индией и Китаем через Тибет и установить для Великобритании преимущественные привилегии в регионе. Увидев для себя угрозу со стороны возможного союза России и Тибета (в частности, благодаря активным действиям

А. Доржиева и

П. Бадмаева), британцы стали предпринимать активные действия

[27]

Лхасского договора 1904 года после

британской экспедиции Янгхазбенда,

Англо-китайской конвенции 1906 года, Конвенции между Россией и Великобританией 1907 года) Россия и Великобритания признали сюзеренитет Китая над Тибетом и обязались не вмешиваться в его внутренние дела

[27]

[28]

Далай-лама XIII

тибето-монгольского договора

Далай-лама XIII, взявший власть в свои руки в 1895 году,

[29]

Тибетское государство. С 1913 по 1951 год Тибет функционировал как

де-факто независимое государство

[27]

Лиги наций официально не признало независимости Тибета.

Далай-лама XIII попытался улучшить положение в Тибете, проводил реформы и модернизацию с использованием достижений современной цивилизации, уделял много внимания созданию новой армии, но вводимые новшества встречали сопротивление со стороны многих тибетцев, включая монахов и духовенство[30]. Ситуация после смерти Далай-ламы XIII была отмечена борьбой за власть и нестабильностью.

1949 году после победы

КПК над

Гоминьданом в

гражданской войне новое правительство

Мао Цзэдуна возвестило об «освобождении» Тибета. В октябре 1950 года китайские войска вошли в Восточный Тибет и,

сокрушив плохо оснащённую тибетскую армию, взяли его под контроль

[27]

Мао по Тибету было побудить Тибет к принятию китайской власти и военной оккупации Тибета

[31]

тибето-китайского соглашения Тибет стал «национальным автономным регионом» (в 1965 году был официально создан

Тибетский автономный район

[32]

[32]

[33]

С середины XX века по настоящее время[править | править код]

Далай-лама XIV

Далай-лама XIV (р. 1935) принял политическую власть в Тибете 17 ноября 1950 года. После подписания

соглашения из 17 пунктов в Тибет стало прибывать большое количество китайских солдат и гражданских лиц, что вызывало чрезмерную нагрузку на ресурсы Тибета и недовольство со стороны местного населения

[27]

[34]

восстание в марте 1959 года. Далай-лама и многие министры были вынуждены бежать в Индию, где им было предоставлено убежище. Восстание было подавлено превосходящими силами КНР. Многие последователи Далай-Ламы покинули страну вслед за ним

[27]

экспроприированы владения крупных мирских землевладельцев и лам, а также проведены реформы, ликвидировавшие крепостную систему

[34]

Следующее масштабное событие в Тибете было связано с китайской Культурной революцией. Из более чем 7000 религиозных сооружений, существовавших до установления власти КНР в Тибете, к концу Культурной революции уцелела только малая часть[35], «бунтари» и хунвэйбины приложили большие усилия для уничтожения истории региона[36].

Крайне проблемным является вопрос нарушений прав человека в Китайской Народной Республике, в том числе и в Тибете, о чём неоднократно с момента установления китайской власти заявляли международные организации, Генеральная Ассамблея ООН. Хотя с конца 1970-х годов репрессии в целом уменьшились, коренное население Тибета проводило неоднократные акции сопротивления китайским властям, наиболее крупные восстания происходили в 1987—1989 и 2008 годах накануне Олимпийских игр в Пекине[27].

В то же время Китай вкладывает значительные денежные средства в экономику Тибета, в частности, в добычу природных ресурсов и развитие транспортной инфраструктуры (строительство шоссейных и железных дорог), что дало импульс туризму[27].

Далай-лама XIV, получивший за свою деятельность Нобелевскую премию мира (1989), и

Тибетское правительство в изгнании методами

ненасилия стремятся решить вопрос подлинной автономии Тибета, защиты прав тибетцев, сохранения тибетской культуры и религии, защиты экологии Тибета (см. также

движение за независимость Тибета). Китайские власти считают невозможным установление какого-либо особого статуса для Тибета и рассматривают действия Далай-ламы как

сепаратистские

[37]

[38]

Противоречия, связанные с политикой КНР в Тибете[править | править код]

См. также: 

Статус Тибета и

Сепаратизм в Китае

Тибетский автономный район в составе Китая Тибет , как его обозначают тибетцы в изгнании Область Тибета, как её обозначает Китай Область, оспариваемая Индией как часть Аксайчина Область Индии , оспариваемая Китаем как часть ТАР Области в рамках культуры Тибета (исторически)

Вопрос отношений Тибета и Китая является крайне сложным и противоречивым[1]. На Западе распространена точка зрения, согласно которой политический статус Тибета рассматривается как основание, от которого зависит состояние всей тибетской проблемы, представляющей собой важную часть международных отношений в Центральной Азии[39].

независимого государства иностранной державой

[1]

крепостного права (существование которого также является предметом споров

[40]

грамотность и стабильно повышается

уровень жизни населения

[41]

общественное мнение, в особенности на

Западе, встаёт на сторону «независимости или, по крайней мере, высокой степени автономии» Тибета

[42]

[43]

[44]

[45]

[46]

Конгресс США

[47]

[48]

Среди учёных и исследователей нет единого мнения о политическом статусе Тибета. Спектр мнений лежит от точки зрения, что Тибет — это оккупированное независимое государство (один из видных её представителей — ван Валт ван Праг), до взгляда о том, что «суверенитет Китая над Тибетом в течение всего XX в. является реальным фактором» (один из представителей этой точки зрения — учёный китайского происхождения Ли Дэцзэн)[39].

По мнению левого политолога Майкла Паренти, в западном мире существует идеализированный образ Тибета. По его утверждениям, значительную часть населения «старого Тибета» составляли крепостные крестьяне, которые были привязаны к своим хозяевам — чаще всего это были ламы, которым до 1950 года принадлежала практически неограниченная политическая и духовная власть, — крестьяне не имели права создавать семью без их разрешения, самостоятельно выбирать культуру для выращивания, могли быть «сданы в наём», при этом облагались множеством налогов. В качестве наказаний (в том числе за политическую деятельность) применялись пытки и причинение увечий[34].

В то же время по словам нынешнего главы правительства Тибета в изгнании Пенпы Цхеринга, «Китай не может создать иллюзию, будто освободил Тибет от феодализма, рабства и тому подобного. Каждое общество прошло разные стадии эволюции, и Тибет также прошел через разные стадии своего развития. Но там было не так плохо, как сегодня…»[5]

Культура[править | править код]

Тибетский язык[править | править код]

Основные статьи: 

Тибетский язык

Тибетское письмо

Тибетский язык относится к тибето-бирманской языковой группе сино-тибетской языковой семьи. С момента вхождения в состав Китая официальным языком на территории Тибета является китайский, однако делопроизводство разрешено вести на тибетском, также в начальной школе обучение зачастую ведётся на тибетском, с постепенным переходом на китайский язык к старшим классам[8].

Искусство[править | править код]

Основная статья: 

Искусство Тибета

Буддийское искусство Тибета сформировалось в конце X начале XI веков[49] под влиянием индийской, непальской и китайской культур и в большей степени связано с религией — тибетским буддизмом.

кашмирских мастеров, а также

неварцев из долины

Катманду для создания произведений искусства, таких как сохранившиеся расписные деревянные столбы в храме

Джоканг (VIII век)

[50]

неварскую технику, обучаясь у мастеров в северной Индии, производя большое количество предметов живописи, бронзовых и глиняных скульптур, тибетцы постепенно вырабатывали свой собственный стиль, отличающийся

[50]

Обучение традиционным тибетским искусствам производится в нескольких институтах (таких как Норбулинка и Намгьял). Некоторые современные художники и скульпторы (как в изгнании, так и в Тибетском автономном регионе) пытаются модернизировать традиции, а также используют современные техники творческого самовыражения, включая фотографию[51].

Живопись и скульптура[править | править код]

Основная статья: 

Живопись Тибета

танку.

Институт Норбулинка

Тибетская живопись и скульптура тесно связаны с тибетским буддизмом[49]. Мастерские по изготовлению статуй и иных произведений искусства находились в монастырях[52]. Основными художниками в Тибете длительное время были только монахи (ламы), которые рисовали мандалы, божеств, подбирая благоприятные дни для начала работы, совершали определённые религиозные ритуалы, молились.

В тибетской живописи выделяется три основных школы и три категории изображений с гневными, спокойными или мирными божествами[1]. Одним из наиболее известных и распространённых видов тибетской живописи является танка,[1] отличающаяся строгой каноничностью[49].

В качестве материала для изготовления скульптур в Тибете использовались дерево, глина, камень, бронза,[52], медь[49]. Статуи украшались драгоценными камнями, одеяниями[52]. В скалах вырезались и раскрашивались рельефы с изображениями буддийских божеств и святых[49].

Архитектура[править | править код]

Чортен и дворец

Потала,

Лхаса

Самобытным видом тибетского творчества считается архитектура, основными строительными материалами которой являются гранит, кирпич и дерево[49]. Одна из визитных карточек Тибета — чортены (ступы).

Самым известным и монументальным архитектурным творением Тибета является дворец Потала, расположенный в Лхасе, входящий с 1994 года в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Кроме Поталы туда также входят храм Джоканг и летний дворец Далай-лам Норбулинка.

Музыка и танцы[править | править код]

Основные статьи: 

Музыка Тибета

Цам

Музыка Тибета испытала большое влияние со стороны монгольской и индийской культур. Музыкантами в Тибете были монахи, которые в обязательном порядке проходили специальное обучение, даже если они не становились профессиональными музыкантами. Будучи неотъемлемой частью религиозных ритуалов, различные музыкальные формы тибетской музыки не считаются специалистами самостоятельным искусством[53].

Ритуальные тибетские танцы, песни, оперы и оперетты, сюжет которых основан на древних легендах или исторических событиях, также исполняются монахами, использующими костюмы и маски. Представления обычно происходят на открытом воздухе[1]. Народные песни и танцы отличаются простотой, воспевают любовь, природную красоту и подвиги предков[1].

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Литература Тибета

тибетском языке литература включает труды по истории, религии, философии, медицине, астрономии, а также художественные и

поэтические произведения

[54]

санскрита), и собранные в двух больших канонических сборниках, называемых

Ганджур

Данджур

[55]

Тибетская медицина[править | править код]

Основная статья: 

Традиционная тибетская медицина

буддийская система врачевания, появившаяся и распространившаяся в V—VII веках

[56]

древнеиндийской и

древнекитайской медицины, текстов

тантры и

абхидхармы

[57]

Основной трактат тибетской медицины — «Чжудши» («Четыре основы»). Основное учение — о трёх ньепа («виновниках»): лунг («ветер»), три («желчь») и бадкан («слизь»), от которых, как считается, зависит здоровье и болезни человека[57]. В основу терапии заложено использование природных средств растительного и животного происхождения.

Оценки, даваемые современной медицинской наукой традиционной тибетской медицине, неоднозначны[56].

Тибетский календарь и астрология[править | править код]

Основные статьи: 

Тибетский календарь

Тибетская астрология

лунно-солнечным. Год делится на 12 или 13 лунных месяцев. С 1027 года, когда на

тибетский язык была переведена

Калачакра-тантра, в основу тибетского календаря был положен 60-летний

астрологический цикл

[58]

первоэлементов и одному из 12 животных. Символом первого года в цикле является

Астрологический альманах, который ежегодно публикует Институт тибетской медицины и астрологии Мен-ци-кханг, является также официальным тибетским календарём, в котором отмечаются «благоприятные» и «неблагоприятные» дни с точки зрения тибетской астрологии. Астрологические расчёты являются неотъемлемой частью жизни большинства тибетцев[59]. Тибетцы обычно планируют свою жизнь в соответствии с астрологическими данными, выбирают день для свадьбы, начала путешествия, строительства, посева зерновых, сбора урожая или других событий, ориентируясь на рекомендации астролога[59].

традиционной тибетской медициной и представляет собой

синкретическую систему, в которой обычно выделяется две основные части:

индийской астрологии, и

китайских источников

[59]

суеверия

[1]

Тибетском автономном районе, входящем в состав

КНР, астрология также попадает в разряд

суеверий, и согласно культурной политике Китая различные формы предсказаний и гаданий находятся вне закона

[60]

Обычаи[править | править код]

як является неотъемлемой частью тибетской жизни

Браки среди тибетцев традиционно предполагали одобрение со стороны ламы-астролога, рассмотрение на предмет совместимости жениха и невесты[1]. Непосредственно брачная церемония являлась светским мероприятием, и ламы участия в ней не принимали[61]. Современные тибетские молодые люди обычно знакомятся на людных встречах, а затем обращаются к своим родителям за разрешением на брак[1].

У тибетцев есть несколько традиционных разновидностей погребальных практик, которые согласуются с описанными в «Тибетской книге мёртвых» («Бардо Тодол»). Одна из них — так называемые «небесные» похороны, когда тело покойного скармливается хищным птицам. Вера в реинкарнацию является частью тибетского буддизма, поэтому в надежде на то, что ушедший обретёт более хорошую жизнь в новом перевоплощении, члены семьи покойного делают благотворительные пожертвования[1].

Распространённой традицией в Тибете является подношение ката, или ритуального белого шарфа, символизирующего чистоту, в качестве приветствия, во время посещения святых мест, на брачных или похоронных церемониях[1]. Другой обычай — размещение молитвенных флагов на крышах зданий, холмах и других местах (см.конь ветра).

Традиционные праздники[править | править код]

Основная статья: 

Традиционные тибетские праздники

В Тибете отмечаются как многочисленные местные, так и национальные праздники[1]. Самыми важными днями тибетского календаря считаются дни, связанные с деяниями Будды.

На первый день первого месяца приходится Лосар, тибетский праздник нового года (февраль-март по григорианскому календарю). Через три дня после него начинается двухнедельный праздник Монлам («молитва»), во время которого ежедневно читаются специальные молитвы.

В середине четвёртого месяца тибетского календаря отмечается Сага дава — день рождения, просветления и ухода в нирвану Будды Шакьямуни, в который тибетцы молятся, постятся и делают подношения. День ухода из жизни реформатора тибетского буддизма Цонкапы отмечается в 25 день 10 месяца возжиганием масляных лампад.

Кухня[править | править код]

Основная статья: 

Тибетская кухня

продукт питания в Тибете — это

ячмень, мука из поджаренных зёрен которого называется

цампой

[1]

момо. Мясные блюда готовятся по большей части из мяса

яка, баранины или свинины, часто вяленое или тушёное со специями и картофелем.

Горчица выращивается на Тибете, и поэтому её зёрна хорошо представлены в его кухне. Масло яка, йогурт и сыр очень популярны, а хорошо приготовленный йогурт считается весьма престижным деликатесным продуктом. Чай с маслом яка повсеместно распространён. Другой примечательный напиток — ячменное пиво, чанг (chhaang), имеющее сладкий и острый вкус[1].

Религия[править | править код]

Этнические тибетцы исповедуют тибетский буддизм и религию бон.

Тибетский буддизм[править | править код]

Колесо дхармы над входом в храм

Джоканг,

Лхаса

Основные статьи: 

Бон

Тибетский буддизм

Религия очень важна для тибетцев и оказывает большое влияние на все стороны их жизни.

Бон — это древняя религия Тибета. Буддизм на Тибет принёс

Падмасамбхава и способствовал его распространению.

Тибетский буддизм — это точная тибетоязычная версия позднеиндийского буддизма Махаяны

[62]

Монголии, некоторых частях северной

Индии,

Бурятии, республиках

Тува и

Калмыкия и некоторых частях Китая, не считая территории самого Тибета. Во время китайской

Культурной революции почти все сохранившиеся к тому времени тибетские монастыри были разграблены и уничтожены «

красными охранниками»

[63]

[64]

[63]

[65]

[66]

В Тибетском буддизме есть четыре основные традиции:

Гелуг, Путь Добродетели. Духовным лидером Гелуг является Ганден Трипа, а временным главой — Далай-лама[67]. Далай-ламы правили Тибетом с середины XVII века до середины XX. Эта традиция была основана Чже Цонкапой в XIV—XV веках на основе традиций Кадампы. Цонкапа был известен как своей учёностью, так и своей добродетелью. Далай-лама принадлежит к школе Гелуг и считается воплощением Бодхисаттвы Сострадания.

Кагью, Устная Линия. Содержит основной и малый подразделы. Первый, Дагпо Кагью, включает те школы Кагью, которые ведут свои корни от Гампопы. Сама Дагпо Кагью состоит из четырёх основных частей: Карма Кагью, возглавляемая Кармапой, Цалпа Кагью, Баром Кагью и Пагдру Кагью. Малый раздел Кагью — Шангпа Кагью, который в XX веке был представлен известным учителем Калу Ринпоче, ведёт свою линию от индийского учителя Нигумы, сестры Наропы. Это устная традиция, которая много внимания уделяет эмпирическим аспектам медитации. Её самым знаменитым представителем был Миларепа.

Ньингма, Древняя. Это самая древняя традиция. Она была основана Падмасамбхавой

Сакья, Серая Земля, возглавляемая Сакья Тризином, основана Кхон Кончог Гьялпо, учеником великого переводчика Дрокми Лотсавы. Эта школа придаёт особое значение учёности и образованности. Сакья Пандита (1182—1251) был правнуком Кхон Кончог Гьялпо.

буддизм,

индуизм,

джайнизм, а также последователи религии

Бон, совершают Коры — паломничества вокруг святых мест. Одна из самых сложных Кор проходит вокруг горы

Кайлас. Путь составляет 53 км в высокогорной местности и занимает в среднем 3 дня. Несмотря на сложность пути — это главная азиатская Кора. Считается, что Кора вокруг Кайласа, совершённая 108 раз, помогает достигнуть освобождения —

нирваны. Примечательно, что буддисты проходят Кору по часовой стрелке, а паломники религии бон — против.

Ислам[править | править код]

Мечеть в

Лхасе

Кашмир,

Ладакх и исламские страны центральной Азии. Исламское влияние на Тибет было также со стороны

Персии. После прецедента в 1959 году, когда группа тибетских мусульман получила индийское гражданство на основании их исторических кашмирских корней, правительство

Индии объявило всех тибетских мусульман индийскими гражданами в том же году

[68]

хуэйцзу,

салары,

дунсян и

баоань.

Христианство[править | править код]

несториане, следы и надписи которых были найдены в Тибете. Они также присутствовали в лагере

Мунке в Шира Ордо, где в 1256 году вели дебаты с

Карма Пакши (1204/6—83), главой школы

Карма Кагью

[69]

[70]

Римско-католические

иезуиты и

капуцины прибывали из Европы в XVII—XVIII веках. Некоторые учёные считают, что португальские миссионеры отец Антониу де Андраде и брат Мануэл Маркеш первыми достигли западного Тибета в 1624 году и были приняты царской семьёй, которая позже позволила им построить церковь

[71]

[72]

Ладакх и

У-Цанг и было радушно принято правителем Цанга. Некоторые источники предполагают, что первым иезуитским миссионером был

Иоганн Грюбер, который около 1656 года пересёк Тибет от

Синина к

Лхасе, где провёл месяц, перед тем как отправиться в

Непал

[73]

[74]

[75]

[76]

[77]

[78]

[79]

В популярной культуре[править | править код]

Николай Рерих и

Аллан Ранну. Кроме того

Шамбала, мифическая тибетская земля, играет важную роль в эзотерических представлениях

Алисы Бейли,

Елены Блаватской и

Елены и Николая Рерих

[80]

Вдохновлённая концепцией Шамбалы, мифическая долина Шангри-Ла, — основное место место действия английского романа «Потерянный горизонт» (1933)[81]. Роман знаменит в числе прочего своей наиболее успешной голливудской экранизацией, вышедшей в 1937 году и впоследствии включённой в американский Национальный реестр фильмов.

Семь лет в Тибете» с

Брэдом Питтом в главной роли и «

Кундун» режиссёра

Мартина Скорсезе. Другие фильмы: «

Самсара», «

Миларепа», «Кубок» и «

Гималаи», фильм французско-американского производства с тибетскими актёрами, съёмки которого велись в

Непале и Тибете.

«Кукушили: Горный патруль» — фильм о тибетцах, защищающих оронго от браконьеров. Фильм получил многочисленные награды[82].

См. также[править | править код]

Фонд Тибета

Зона ахимсы

Примечания[править | править код]

↑ Произношение на лхасском диалекте

↑ Разные источники называют различные даты:- 1949 год (Tibet, Chinese. Occupation. of. (1949-.) Архивная копия от 18 января 2018 на Wayback Machine (Ground Warfare: An International Encyclopedia. ABC-CLIO, 2002)- 1950 год (Tibet Архивная копия от 17 ноября 2012 на Wayback Machine // Britannica)- 1951 год (Tibet Архивная копия от 25 октября 2012 на Wayback Machine // The Columbia Encyclopedia, 6th ed., 2012)

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Tibet Архивная копия от 17 ноября 2012 на Wayback Machine // Britannica

↑ Липкин М. Далай-лама XIV  (неопр.). Кругосвет. Дата обращения: 23 октября 2012. Архивировано 22 октября 2012 года.

↑ Липкин М. Избран новый глава правительства Тибета в изгнании  (неопр.). Би-би-си (27 апреля 2011). Дата обращения: 31 марта 2020.

↑ Вступил в должность новый сикьонг Центральной тибетской администрации » Сохраним Тибет! | Тибет, Далай-лама, буддизм  (неопр.). savetibet.ru. Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 21 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Глава тибетцев в изгнании предупредил об опасности культурного геноцида в Тибете — Новости мира сегодня NTD (рус.). ntdtv.ru. Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 21 сентября 2022 года.

↑ И.Гарри. Буддизм и политика в тибетском районе КНР. Стр. 118. Улан-Удэ, 2009.

↑ Кузьмин С. Л. Скрытый Тибет: история независимости и оккупации. С.-Петербург: изд. А. Терентьева, 2010  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано 12 октября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Education/Literacy in Tibet  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2006. Архивировано 12 февраля 2006 года.

↑ И.Гарри. Буддизм и политика в тибетском районе КНР. Стр. 210. Улан-Удэ, 2009.

↑ Bell Ch. Tibet: Past and Present. New Delhi — Madras, Asian Education Services, 1992

↑ Козлов П. К. Тибет и Далай-лама. Москва, изд. КМК, 2004

↑ Тибет: правда, основанная на фактах. Москва, 1994  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано из оригинала 17 июня 2013 года.

↑ Френч П. Тибет, Тибет. Москва, изд. АСТ, 2004, с. 408—414

↑ Ильин С. «Тибетский вариант». — Литературная газета, 19 июня 1978 г.

↑ Yan Hao. Tibetan population in China: myths and facts re-examined  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Кузьмин С. Л. Скрытый Тибет: история независимости и оккупации. С.-Петербург: изд. А. Терентьева, 2010. — С. 346.

↑ Жэньминь Жэбао  (неопр.). Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 18 июня 2013 года.

↑ Кузьмин С. Л. Скрытый Тибет: история независимости и оккупации. С.-Петербург: изд. А. Терентьева, 2010. — Стр. 336—341.

↑ Fahu Chen et al. A late Middle Pleistocene Denisovan mandible from the Tibetan Plateau Архивная копия от 3 ноября 2023 на Wayback Machine, 2019

↑ Cheng, Ting et al. Hominin occupation of the Tibetan Plateau during the Last Interglacial Complex Архивная копия от 9 января 2022 на Wayback Machine // Quaternary Science Reviews, Volume 265, article id. 107047. August 2021

↑ New archaeological site revises human habitation timeline on Tibetan plateau Архивная копия от 2 декабря 2018 на Wayback Machine, November 30, 2018

↑ Peiqi Zhang et al. Denisovans and Homo sapiens on the Tibetan Plateau: dispersals and adaptations Архивная копия от 25 июня 2022 на Wayback Machine // Trends in Ecology & Evolution, December 01, 2021

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Tibet#History Архивная копия от 20 июня 2013 на Wayback Machine // Britannica

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Tibet#Disunity, 9th to 14th century Архивная копия от 20 июня 2013 на Wayback Machine // Britannica

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Tibet#The unification of Tibet Архивная копия от 20 июня 2013 на Wayback Machine // Britannica

↑ Шакабпа В. Д. Тибет: политическая история. — СПб.: Нартанг, 2003. — С. 145.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Tibet#Tibet since 1900 Архивная копия от 18 апреля 2015 на Wayback Machine // Britannica.

↑ Кычанов, Мельниченко, 2005, с. 213—214.

↑ Кычанов, Мельниченко, 2005, с. 202.

↑ Кычанов, Мельниченко, 2005, с. 227, 229.

↑ Goldstein M. C. A History of Modern Tibet, v. 2. The Calm Before the Storm: 1951—1955. — С. 99.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tibet Архивная копия от 25 октября 2012 на Wayback Machine // The Columbia Encyclopedia, 6th ed., 2012.

↑ Powers, Templeman, 2012, с. 131: «Since the Chinese occupation, no Tibetan has ever been given real power, all senior positions have been held by non-Tibetan members of the Chinese Communist Party (CCP)».

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Michael Parenti. Friendly Feudalism: The Tibet Myth

↑ Powers, Templeman, 2012, с. 45.

↑ Powers, Templeman, 2012, с. 58.

↑ Далай-лама отказался от сепаратизма  (неопр.). Газета «Коммерсантъ», № 44 (3128) (15 марта 2005). Дата обращения: 3 апреля 2013. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Jayshree Bajoria. The Question of Tibet (англ.) (5 декабря 2008). Дата обращения: 3 апреля 2013. Архивировано из оригинала 28 марта 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Клинов А. С. Политический статус Тибета и позиция ведущих мировых держав, 1914 г. — конец XX в. Автореферат докторской диссертации. — Краснодар, 2001.

↑ См., напр., Tibetan Social System (список публикаций)  (неопр.). The Center for Research on Tibet. Дата обращения: 29 января 2014. Архивировано 9 апреля 2021 года., раздел «The Goldstein and Miller Debate on „Reexamining Choice, Dependency and Command In The Tibetan Social System: 'Tax Appendages' and Other Landless Serfs“»

↑ Лэгчоэ: учреждение Дня освобождения тибетцев от крепостного рабства имеет важное значение Архивная копия от 19 мая 2011 на Wayback Machine // Жэньминь Жибао, 19 января 2009

↑ Tibet Архивная копия от 17 ноября 2012 на Wayback Machine // Britannica «public opinion outside China (especially in the West) has tended to take the side of Tibet as an independent (or at least highly autonomous) entity»

↑ The Question of Tibet Архивная копия от 16 июля 2012 на Wayback Machine // University of California

↑ Goldstein M.C. 1999. The Snow Lion and the Dragon. Архивная копия от 31 марта 2018 на Wayback Machine University of California Press, p. 119

↑ European Parliament Resolution on Panchen Lama  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2012. Архивировано 14 июня 2013 года.

↑ Summary of a report on Tibet: submitted to the International Commission of Jurists Архивная копия от 22 февраля 2014 на Wayback Machine, включает резолюцию Комиссии

↑ Kerry Dumbaugh. Tibet: Problems, Prospects, and U.S. Policy. — 2008. — С. 26—27. — 28 с.

↑ US Congress. Sec. 536. Reporting requirements on occupied Tibet // Foreign Relations Authorization Act, Fiscal Years 1994 and 1995. — 1995. — С. 100. — 148 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Искусство Тибета // Всеобщая история искусств. Том 2. Под общей редакцией Б.В.Веймарна и Ю.Д.Колпинского. — М.: Искусство, 1961. — 408 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Powers, Templeman, 2012, с. 63.

↑ Powers, Templeman, 2012, с. 64.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Искусство Тибета  (неопр.). Российский общеобразовательный портал. Дата обращения: 9 февраля 2013. Архивировано из оригинала 24 июня 2012 года.

↑ Михайлов Дж. К., Васильченко E. B. Тибетская музыка Архивная копия от 13 декабря 2010 на Wayback Machine // Энциклопедия Belcanto.ru

↑ French R. Tibetans // Encyclopedia of World Cultures. — 1996.

↑ Тибетская литература // Литературная энциклопедия, т.11. — 1939.

↑ Перейти обратно: 1 2 Тибетская медицина // Большой Энциклопедический словарь. — 2000.

↑ Перейти обратно: 1 2 Огнева Е. Д. Медицина тибетская // Буддизм: Словарь / Абаева Л. Л., Андросов В. П., Бакаева Э. П. и др. — М.: "Республика", 1992.

↑ Beér R. The Tibetan Astrological Diagram // [https://books.google.ru/books?id=XlqeS3WjSWIC&dq=&hl=ru&source=gbs_navlinks_s The Encyclopedia of Tibetan Symbols and Motifs]. — Serindia Publications, Inc., 2004. — С. 115. — 368 с. — ISBN 9781932476101.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Powers J., Templeman D. Astrology // Historical Dictionary of Tibet. — Scarecrow Press, 2012. — С. 123. — 832 с. — ISBN 9780810879843.

↑ Schrempf M. Soundings in Tibetan Medicine: Anthropological and Historical Perspectives. — BRILL, 2007. — С. 109. — 449 с. — ISBN 9789004155503.

↑ Powers J., Templeman D. Historical Dictionary of Tibet. — Scarecrow Press, 2012. — С. 417. — 832 с. — ISBN 9780810879843.

↑ Кузьмин С. Л. Скрытый Тибет: история независимости и оккупации. С.-Петербург: изд. А. Терентьева, 2010  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано из оригинала 12 октября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tibetan monks: A controlled life Архивная копия от 18 февраля 2009 на Wayback Machine. BBC News. March 20, 2008 (англ.)

↑ Tibet During the Cultural Revolution Pictures from a Tibetan People’s Liberation Army’s office (англ.)

↑ TIBET’S BUDDHIST MONKS ENDURE TO REBUILD A PART OF THE PAST Архивная копия от 14 апреля 2023 на Wayback Machine New York Times Published: June 14, 1987. (англ.)

↑ Laird, Thomas. The Story of Tibet: Conversations with the Dalai Lama (2006) Grove Press. ISBN 0-8021-1827-5, стр. 351, 352

↑ Powers, John. «Gelukpa Tibetan Buddhism» entry in Melton, J. Gordon, and Martin Baumann. 2002. Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices. Santa Barbara, Calif: ABC-CLIO. p. 533.

↑ Masood Butt, Muslims of Tibet Архивная копия от 16 февраля 2010 на Wayback Machine, The Office of Tibet, January/February 1994

↑ Kapstein, Matthew T. The Tibetans (2006) Blackwell Publishing. ISBN 978-0-631-22574-4 стр. 31, 71, 113

↑ Stein, R. Tibetan Civilization (1972) Stanford University Press. ISBN 0-8047-0901-7 стр. 36, 77-78

↑ Graham Sanderg, The Exploration of Tibet: History and Particulars (Delhi: Cosmo Publications, 1973), pp. 23-26; Thomas Holdich, Tibet, The Mysterious (London: Alston Rivers Ltd., 1906), p. 70.

↑ Sir Edward Maclagan, The Jesuits and The Great Mogul (London: Burns, Oates & Washbourne Ltd., 1932), pp. 344—345.

↑ Narratives of the Mission of George Bogle to Tibet, and of the Journey of Thomas Manning to Lhasa, pp. 295—302. Clements R. Markham. (1876). Reprint Cosmo Publications, New Delhi. 1989

↑ Stein, R. Tibetan Civilization (1972) Stanford University Press. ISBN 0-8047-0901-7, стр. 85

↑ When Christianity and Lamaism Met: The Changing Fortunes of Early Western Missionaries in Tibet Архивная копия от 26 июня 2010 на Wayback Machine by Lin Hsiao-ting of Stanford University (англ.)

↑ «BBC News Country Profiles Timeline: Tibet» Архивная копия от 11 марта 2009 на Wayback Machine. 2009-11-05. Retrieved 2009-03-11.

↑ Lettera del P. Antonio de Andrade. Giovanni de Oliveira. Alano Dos Anjos al Provinciale di Goa, 29 Agosto, 1627, quoted from Wu, Zaoqi Chuanjiaoshi jin Zang Huodongshi, p. 196; Maclagan, The Jesuits and The Great Mogul, стр. 347—348.

↑ Cornelius Wessels, Early Jesuit Travellers in Central Asia, 1603—1721 (The Hague: Nijhoff, 1924), стр. 80-85.

↑ Maclagan, The Jesuits and The Great Mogul, pp. 349—352; Filippo de Filippi ed., An Account of Tibet, стр. 13-17.

↑ Олаф Хаммер Claiming Knowledge: Strategies of Epistemology from Theosophy to the New Age.— Leiden: Brill. 2004.— 573 pp. (Studies in the History of Religion, Том 90). ISBN 978-90-04-13638-0, ISBN 90-04-13638-X.

↑ Lost Horizon (novel by Hilton) (англ.). Энциклопедия Британника. Дата обращения: 28 июня 2023. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ «Mountain Patrol, a film from National Geographic World Films» Архивная копия от 8 февраля 2010 на Wayback Machine (англ.)

Литература[править | править код]

Внешние аудиофайлы Подкаст о Тибете и его традициях

↑ Показать компактно

Мартынов А. С. «Статус Тибета в XVII—XVIII веках в традиционной китайской системе политических представлений», — М.: Наука, 1978.

Козлов П. К., Тибет и Далай-лама, Петербург: 1920, на сайте «Руниверс»

Овчинников В. В. «Вознесение в Шамбалу»

Кузьмин С. Л. Скрытый Тибет: история независимости и оккупации. СПб.: изд. А. Терентьева, 2010

Цендина А. Д. Масляная скульптура // …и страна зовется Тибетом. — М.: Восточная литература, 2002. С. 263—269.

Van Walt van Praag M.C. 1987. The Status of Tibet: History, Rights, and Prospects in International Law. Boulder, Colorado: Westview Press.

И.Гарри. Буддизм и политика в тибетском районе КНР. Улан-Удэ, 2009.

Powers J., Templeman D. Historical Dictionary of Tibet. — Scarecrow Press, 2012. — 794 с. — ISBN 9780810868052.

Кычанов Е. И., Мельниченко Б. Н. История Тибета с древнейших времен до наших дней. — М.: Восточная литература, 2005. — 351 с. — ISBN 5-02-018365-2.

Гонпо Таши Андругцанг. 4 реки, 6 горных цепей. Воспоминания о движении Сопротивления в Тибете. — Москва: фонд «Сохраним Тибет», 2014. — 108 с. — ISBN 978-5-05792-14-4.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Тибет»

Проект «Тибет»

China, Tibet and the Chinese nation

China Tibet Information Center

Tibet University (Simplified Chinese)

The East Tibet Website Архивная копия от 16 мая 2008 на Wayback Machine

Овчинников В. В. Тибет стал частью Китая ещё в Средние века. — ИА «Интерфакс», 2007.

Официальный сайт Тибетского правительства в изгнании

Amnesty International Report 2004

Olympic Watch (Committee for the 2008 Olympic Games in a Free and Democratic Country) on Tibet-related

Beefy’s Nepal and Tibet Page — photos and information on Tibet (and Nepal)

ru_free_tibet в поддержку освобождения Тибета

Тибетский буддизм

The Tibet Map Institute

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) PWN показать В библиографических каталогах GND : 4060036-1 ISNI : 0000000117816290 LCCN : n2011015804 NSK : 000192952 VIAF : 262467023 WorldCat VIAF : 262467023

показать Тибет в темах История Хронология Тибетская империя Тибетские цари Танско-тибетские войны Царство Гуге Государство Гусыло Тибет в составе Юаньской империи Тибет в составе империи Цин [en] Лифаньюань Кашаг Британская экспедиция в Тибет Цинская экспедиция в Тибет [en] Тибет (1912—1951) Тибетская армия Китайская аннексия Тибета Политические лидеры Войны и конфликты Битва на Салуине Тибетско-непальская война Китайско-тибетская война (1930-1932 гг.) Тибетская экспедиция нацистской Германии Чамдоская операция Тибетское восстание (1959) Волнения в Тибете (1987—1989) Беспорядки в Тибете 2008 г. Документы Тингмосганг Англо-китайская конвенция по Тибету [en] Англо-русское соглашение (1907) Монголо-тибетский договор о дружбе Симлская конвенция «Соглашение из 17 пунктов» Петиция 70000 иероглифов География Климат Тибетское нагорье Чангтан ледник Ронгбук Горы Лхоцзе / Чангзе Намджагбарва Тангла Реки Брахмапутра Инд Лхаса (река) Меконг Янцзы Озёра Административное деление Тибетский автономный район и автономные округа в провинциях Юньнань , Сычуань , Цинхай и Ганьсу в КНР Исторические области Амдо Кхам У-Цанг Нгари Историческая столица — Лхаса Общество Тибетцы диаспора Язык Письмо Китаизация Тибета Культура Искусство Флаг Герб Хадак (ритуальный шарф) Литература анналы хроника Музыка Живопись Архитектура Достопримечательности Потала Джоканг Норбулинка Праздники Кухня Традиционная медицина Календарь и астрология Тибетология День освобождения тибетцев от крепостного рабства Религия Буддизм Бон Дзогчен Буддийские лидеры Далай-лама Далай-лама XIV Панчен-лама Кармапа Политика в Тибете Тибетский автономный район Правительство Тибета в изгнании Парламент Золотая урна Движение за независимость Тибета Зона ахимсы Статус Тибета Международные связи [en] Дуальная система управления государством Экономика в Тибете История почты и почтовых марок Тангка (деньги) Шоссе 109 Цинхай-Тибетская железная дорога

показать Организация наций и народов, не имеющих представительства Азия Хузестан Ассирийцы Иранский Азербайджан Белуджистан Читтагонгский горный район Хмонги Курдистан Республика Южно-Молуккских островов Нагаленд Синд Иракские туркмены Сирийские туркмены Восточный Туркестан Чин (народ) Америка Арауканы Африка Южный Камерун ( Амбазония ) Огони Оромия Бастеры Тва Венда (народ) Западный Тоголенд Европа Венгры в Румынии Крымские татары Океания Австралийские аборигены Ка Лахуи Гавайи

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тибет&oldid=136860533

Категории:

Сепаратизм по странам

Тибет

Исторические области Китая

Исторические области Азии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье

Википедия:Ссылки на Викисклад в статье и на Викиданных отличаются

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от Викиданных

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

Basa Bali

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

ཇོང་ཁ

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

ગુજરાતી

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lingua Franca Nova

Ligure

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

Piemontèis

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Русиньскый

Ikinyarwanda

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

اردو

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 02:15.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



