Алако́ль (каз. Алакөл, от ала көл — яркое, разноцветное озеро) — горько-солёное бессточное озеро Казахстана, расположенное на Балхаш-Алакольской низменности, что находится на границе Абайской и Жетысуской областей, в восточной части Балхаш-Алакольской котловины в юго-восточном Казахстане. К юго-востоку от озера располагается перевал Джунгарские ворота. Известно как «лечебное озеро».
На западном берегу озера находятся курортные посёлки Акши и Коктума (примерно в 60 км от казахстанско-китайской границы). Примерно в 15 км восточнее Кабанбая расположен бальнеологический курорт Барлык-Арасан с центром реабилитации для космонавтов «Дорожник». С северо-востока к берегу прилегает песчаная пустошь Бармаккум, но и на её окраинах имеются минеральные источники.


== Название ==
В период с XII по XIX вв. озеро имело несколько названий: Турге-Нор (с монг. мост-озеро), Алактагол, Алатениз, Алакта.


== История ==
Во времена правления Тимура говорили, что с этого озера «собака не будет пить» (в переводе «Ит-Ичмес»), так как один литр воды содержит 8 грамм соли. Кимаки (IX—XI вв) называли это озеро Гаган по имени города, находившегося на месте пос. Коктума.


== Гидрография ==
Расположено в полупустынной зоне на востоке Балхаш-Алакольской котловины, на высоте 343 метров близ угольного месторождения. Вытянуто с запада на восток, площадь (с островами) — 2696 км², длина — 104 км, максимальная ширина — 52 км, глубина — до 54 м, объём воды — 58,56 км³. Годовые колебания уровня составляют 1,2 м. Ледостав продолжается с января по апрель. Купальный сезон длится около 3,5 месяцев (с июня до середины сентября). Вода имеет хлоридно-натриевый состав.
Впадают реки Уржар, Катынсу, Емелькуйса, Жаманоткель и Жаманты. Алаколь и мелководные озёра Кошкарколь, Сасыкколь и Жаланашколь образуют озёрную систему, площадь бассейна которой составляет до 55 тыс. км². В водах Алаколя повышенное содержание фтора и брома.
Согласно одной из научных гипотез, на месте ряда озёр в ранние геологические эпохи существовало единое обширное озеро. Гипотеза базируется на данных геологического бурения, которое обнаружило озёрные осадки в ныне сухих областях, окружающих озёра.


== Острова ==


== Реки ==
ПостоянныеУрджар
Катынсу
ЭмельИтого: 86 % притока.

ВременныеЖаманутколь
Ргайты с. оз. Жаланашколь
ЖамантыИтого: 14 % притока.


== Протоки ==


=== Из озера Сасыкколь ===
Женишкесу
Есинкину
Урджар


=== Из оз. Кошкарколь ===
Уялы


== Флора и фауна ==
В составе зоопланктона до 80 видов. Ведётся промысел маринки, губача (пёстрый губач), окуня, судака, леща и сазана. В прибрежной зоне много птиц (бакланы, лебеди, пеликаны, чайки, цапли и другие).


== Транспортные пути ==
По юго-западному берегу проложена стратегическая железнодорожная магистраль Казахстан — Китай, которая является частью широтной трансконтинентальной железной дороги, соединяющей атлантическое побережье Евразии на западе и побережье Тихого океана на востоке. Пограничный переход расположен между станцией Достык Казахстанских железных дорог на северо-западе и станцией Алашанькоу Ланьчжоу-Синьцзянской железной дороги. Параллельно также проложена стратегическая автомобильная дорога.
Плохая ситуация с дорогой до Алаколя решается ускоренными темпами. Из года в год сдаются полностью переделанные участки дорог. В 2017 году был завершен ремонт участка трассы Алматы — Талдыкорган. Участок дороги от Таскескена до поворота на Кабанбай был закончен в 2015 году, сейчас там хорошая дорога. В 2019 году начинается капитальный ремонт участка Ушарал — Достык, осенью 2018 года частично подготовлены объезды ремонтируемого участка дороги.
С 2018 года благодаря государственной программе субсидирования, направленной на развитие внутреннего туризма, близлежащие аэропорты Ушарал и Урджар принимают прямые авиарейсы из Алматы и Астаны.


== Туризм ==
В течение 15 лет на озере Алаколь пытаются развивать туризм. Появляются новые зоны отдыха и пансионаты, что позволяет организовать отдых по разным запросам и средствам. Тем не менее, сопутствующая инфраструктура ещё не в полной мере развита. Уровень сервиса ещё недостаточный. Вне зон отдыха сложно чем-то заняться. Список мест, куда можно было бы поехать на экскурсию, ограничен несколькими объектами, среди которых Джунгарские ворота и автомобильный переезд «чёртов мост», озеро Жаланашколь.
Играет роль и удаленность озера от больших городов. Дорога от Алматы автобусом или автомобилем занимает 9—10 часов. На дорогу до станции Коктума специальным чартерным поездом, который курсирует в сезон с июня по август, требуется 16 часов.


== Лечебные свойства ==
Воды озера относятся к бальнеологическим, имеют повышенное содержание радона.


== Примечания ==


== Литература ==
Ала-куль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890. — Т. I. — С. 348—349.
Ала-Куль // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.
Семеновъ П. П. Ала-куль // Географическо-статистическій словарь Россійской имперіи. Томъ 1. Аа — Гямъ-маликъ (рус.) / составил по поручению Императорского Русского Географического Общества П. Семенов, при содействии В. Зверинского, Р. Маака, Л. Майкова, Н. Филиппова и И. Бока. — СПб., 1863. — С. 42—43.
Джанузаков Т. Очерк казахской ономастики (рус.). — Алматы: Наука.