46°04′52″ с. ш. 81°45′51″ в. д.HGЯO

Алаколь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Алаколь (значения).

Об озере в Киргизии см. 

Ала-Куль.

Озеро  Алаколь каз. Алакөл    Морфометрия  Абсолютная высота 343 м  Размеры 104 × 52 км  Площадь 2696 км²  Объём 58,56 км³  Береговая линия 348 км  Наибольшая глубина 54 м  Средняя глубина 22 м  Гидрология  Тип минерализации солёное    Бассейн   Впадающие реки Эмель , Урджар    Расположение  46°04′52″ с. ш. 81°45′51″ в. д. H G Я O  Страна Казахстан  Области Абайская область , Жетысуская область  Районы Урджарский район , Алакольский район     Казахстан Алаколь    Медиафайлы на Викискладе

[1]

каз.

Алакөл, от

бессточное озеро

Казахстана, расположенное на

Балхаш-Алакольской низменности, что находится на границе

Абайской и

Жетысуской областей

[2]

Балхаш-Алакольской котловины в юго-восточном

Казахстане. К юго-востоку от озера располагается перевал

Джунгарские ворота. Известно как «лечебное озеро»

[3]

Акши и

Коктума (примерно в 60 км от казахстанско-китайской границы). Примерно в 15 км восточнее Кабанбая расположен

бальнеологический курорт

Барлык-Арасан с центром реабилитации для космонавтов «Дорожник»

[3]

Бармаккум, но и на её окраинах имеются минеральные источники

[4]

Содержание

1 Название

2 История

3 Гидрография

4 Острова

5 Реки

6 Протоки

6.1 Из озера Сасыкколь
6.2 Из оз. Кошкарколь

7 Флора и фауна

8 Транспортные пути

9 Туризм

10 Лечебные свойства

11 Примечания

12 Литература

Название[править | править код]

В период с XII по XIX вв. озеро имело несколько названий: Турге-Нор (с монг. мост-озеро), Алактагол, Алатениз, Алакта[2].

История[править | править код]

Во времена правления Тимура говорили, что с этого озера «собака не будет пить» (в переводе «Ит-Ичмес»), так как один литр воды содержит 8 грамм соли. Кимаки (IX—XI вв) называли это озеро Гаган по имени города, находившегося на месте пос. Коктума.[источник не указан 1711 дней]

Гидрография[править | править код]

Балхаш-Алакольской котловины, на высоте 343 метров

[5]

угольного месторождения. Вытянуто с запада на восток,

площадь (с островами) — 2696 км², длина — 104 км, максимальная ширина — 52 км, глубина — до 54 м, объём воды — 58,56 км³

[2]

Ледостав продолжается с января по апрель

[5]

Впадают реки Уржар, Катынсу, Емелькуйса, Жаманоткель и Жаманты. Алаколь и мелководные озёра Кошкарколь, Сасыкколь и Жаланашколь образуют озёрную систему[2], площадь бассейна которой составляет до 55 тыс. км². В водах Алаколя повышенное содержание фтора и брома[2].

Согласно одной из научных гипотез, на месте ряда озёр в ранние геологические эпохи существовало единое обширное озеро. Гипотеза базируется на данных геологического бурения, которое обнаружило озёрные осадки в ныне сухих областях, окружающих озёра.[источник не указан 1327 дней]

Острова[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 1 июля 2022 )

Кішкене аралтөбе[kk]

Средний Аралтобе

Үлкен Аралтөбе[kk]

Острова Каракум

о-ва Кандыарал-кум

о-ва Чубар-Тюбек

Писки

Реки[править | править код]

Урджар

Катынсу

Эмель

Итого: 86 % притока[6].

Жаманутколь

Ргайты с. оз. Жаланашколь

Жаманты

Итого: 14 % притока.

Протоки[править | править код]

Из озера Сасыкколь[править | править код]

Женишкесу

Есинкину

Урджар

Из оз. Кошкарколь[править | править код]

Уялы

Флора и фауна[править | править код]

[2]

маринки,

губача (

пёстрый губач),

окуня,

судака,

леща и

сазана. В прибрежной зоне много птиц (бакланы, лебеди, пеликаны, чайки, цапли и другие)

[2]

Транспортные пути[править | править код]

По юго-западному берегу проложена стратегическая железнодорожная магистраль Казахстан — Китай, которая является частью широтной трансконтинентальной железной дороги, соединяющей атлантическое побережье Евразии на западе и побережье Тихого океана на востоке. Пограничный переход расположен между станцией Достык Казахстанских железных дорог на северо-западе и станцией Алашанькоу Ланьчжоу-Синьцзянской железной дороги. Параллельно также проложена стратегическая автомобильная дорога.

[7]

Алматы —

Талдыкорган

[8]

Таскескена до поворота на

Кабанбай был закончен в 2015 году, сейчас там хорошая дорога. В 2019 году начинается капитальный ремонт участка

Ушарал —

Достык, осенью 2018 года частично подготовлены объезды ремонтируемого участка дороги.

С 2018 года благодаря государственной программе субсидирования, направленной на развитие внутреннего туризма, близлежащие аэропорты Ушарал и Урджар принимают прямые авиарейсы из Алматы и Астаны[9].

Туризм[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 1 июля 2022 )

В течение 15 лет на озере Алаколь пытаются развивать туризм. Появляются новые зоны отдыха и пансионаты, что позволяет организовать отдых по разным запросам и средствам. Тем не менее, сопутствующая инфраструктура ещё не в полной мере развита. Уровень сервиса ещё недостаточный. Вне зон отдыха сложно чем-то заняться. Список мест, куда можно было бы поехать на экскурсию, ограничен несколькими объектами, среди которых Джунгарские ворота и автомобильный переезд «чёртов мост», озеро Жаланашколь.

Играет роль и удаленность озера от больших городов. Дорога от Алматы автобусом или автомобилем занимает 9—10 часов. На дорогу до станции Коктума специальным чартерным поездом, который курсирует в сезон с июня по август, требуется 16 часов.

Лечебные свойства[править | править код]

Воды озера относятся к бальнеологическим, имеют повышенное содержание радона[10].

Примечания[править | править код]

↑ Алако́ль // Словарь географических названий СССР / ГУГК, ЦНИИГАиК. — 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1983. — С. 10. — 94 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Алаколь // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. (CC BY-SA 3.0)

↑ Перейти обратно: 1 2 Виртуальное путешествие по ВКО | официальный сайт акима ВКО  (рус.). www.akimvko.gov.kz. Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Бармаккум // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. (CC BY-SA 3.0)

↑ Перейти обратно: 1 2 Алаколь // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия, 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 1).

↑ Охраняемые природные заповедники Средней Азии и Казахстана  (рус.). Дата обращения: 18 декабря 2010. Архивировано из оригинала 22 октября 2008 года.

↑ Проблемный участок автодороги Алматы-Талдыкорган открыли  (рус.). 24.kz. Дата обращения: 8 апреля 2019. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ Автобан Талдыкорган-Алматы построят к 2016 году, Новости Астаны  (рус.). Дата обращения: 28 июня 2016. Архивировано из оригинала 17 августа 2016 года.

↑ Какие авиарейсы будут субсидироваться в 2018 году  (рус.). Sputniknews. Дата обращения: 26 августа 2019. Архивировано 7 октября 2019 года.

↑ Ученые доказали полезные свойства озера Алаколь | YK-news.kz  (рус.). yk-news.kz (20 февраля 2018). Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано из оригинала 28 апреля 2018 года.

Литература[править | править код]

Ала-куль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890. — Т. I. — С. 348—349.

Ала-Куль // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

Семеновъ П. П. Ала-куль // Географическо-статистическій словарь Россійской имперіи. Томъ 1. Аа — Гямъ-маликъ (рус.) / составил по поручению Императорского Русского Географического Общества П. Семенов, при содействии В. Зверинского, Р. Маака, Л. Майкова, Н. Филиппова и И. Бока. — СПб., 1863. — С. 42—43.

Джанузаков Т. Очерк казахской ономастики (рус.). — Алматы: Наука.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) De Agostini PWN В библиографических каталогах VIAF : 88148570736924312362 WorldCat VIAF : 88148570736924312362

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Алаколь&oldid=131775656

Категории:

Озёра по алфавиту

Солёные озёра Казахстана

Бессточные озёра Казахстана

Озёра Алматинской области

Озёра Восточно-Казахстанской области

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Высота над уровнем моря

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Площадь

Карточка озера: заполнить: Площадь водосбора: указана в Викиданных

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Ширина

Википедия:Статьи без источников (страна: Казахстан)

Википедия:Статьи без источников (тип: озеро)

Википедия:Нет источников с августа 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с августа 2020

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2022 года

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Català

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Հայերեն

Italiano

ქართული

Қазақша

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

Монгол

Norsk nynorsk

Polski

Português

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 июля 2023 в 02:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



