Доктор Хаус

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 19 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 19 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья о телесериале; о 

персонаже см.

Грегори Хаус.

Доктор Хаус англ. House, M.D.  Жанры медицинская драма детектив Создатель Дэвид Шор В главных ролях Хью Лори Лиза Эдельштейн Омар Эппс Роберт Шон Леонард Дженнифер Моррисон Джесси Спенсер Питер Джейкобсон Кэл Пенн Оливия Уайлд Эмбер Тэмблин Одетт Эннабл Шарлин И Начальная тема « Teardrop » ( Massive Attack ) Страна США Язык английский Число сезонов 8 Число серий 177 ( список серий ) Производство Исполнительные продюсеры Пол Аттанасио Кейти Джейкобс Дэвид Шор Брайан Сингер Томас Л. Моран Рассел Френд Гарретт Лернер Грег Яйтанс Хью Лори Продюсер Пол Аттанасио Длина серии 42 минуты Студии Heel & Toe Films Shore Z Productions Bad Hat Harry Productions NBC Universal Television Studios (2004—2007) Universal Media Studios (2007—2011) Universal Television (2004, 2011—2012) Дистрибьютор Fox Оригинальная трансляция Телеканал Fox Трансляция 16 ноября 2004 — 21 мая 2012 Формат изображения 480i ( SDTV ) 720p ( HDTV ) Ссылки IMDb ID 0412142 fox.com/house/ Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

House, M.D.[1]) —

американский

телесериал о выдающемся враче-диагносте

Грегори Хаусе (

англ.

Gregory House) и его

команде. По жанру представляет собой

медицинскую драму, но со своеобразной стилизацией под

детектив или своеобразную

комедию. Сериал пользуется огромной популярностью в мире

[2]

[3]

Пибоди» и «

Эмми».

Сериал транслировался на различных телеканалах во многих странах мира, в том числе на нескольких телевизионных каналах на территории стран СНГ. Пилотная серия была выпущена в эфир 16 ноября 2004 года на телеканале FOX. Премьера восьмого сезона состоялась 3 октября 2011 года на том же телеканале, а 8 февраля 2012 года телеканал объявил, что восьмой сезон сериала станет заключительным[4]. 21 мая 2012 года на телеканале FOX вышла последняя, 177-я серия телесериала «Доктор Хаус».

По данным на 2013 год, сериал просмотрели более 80 млн зрителей, и он попал в «Книгу рекордов Гиннесса»[5].

Содержание

1 Общая информация

2 Содержание

3 Медицина в сериале

3.1 Волчанка

4 История создания

4.1 Аллюзии на Шерлока Холмса
4.2 Место действия
4.3 Подбор актёров
4.4 Музыка

5 Роли и актёры первого плана

6 Реакция

6.1 Критика и отзывы
6.2 Награды и номинации
6.3 Телевизионные рейтинги

7 Издания на цифровых носителях

8 В популярной культуре

9 Адаптации

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Общая информация[править | править код]

Доктор Хаус (в исполнении английского актёра Хью Лори, получившего за эту роль «Золотой Глобус» в 2006 и 2007 годах) — блестящий диагност со специализацией в двух основных областях: заболевания почек (нефрология) и инфекционные болезни. Однако из-за некоторых особенностей характера он не является любимцем пациентов и коллег: он замкнут, резок и циничен, склонен к бунтарству. Он не обременяет себя соблюдением правил хорошего тона, и временами кажется, что он полностью лишён чувства сострадания (что, однако, неверно). Лучше всего говорят о жизненной позиции Хауса слова доктора Формана: «Он не нарушает правила, он их игнорирует», его любимое утверждение — «Все лгут». Именно этот подход нередко помогает ему разобраться в самых сложных и невероятных случаях, а значит, спасти жизнь ещё одному пациенту.

Когда-то Хаус перенёс инфаркт четырёхглавой мышцы правого бедра, был прооперирован, и теперь испытывает постоянные сильные боли в ноге, от которых спасается, принимая викодин. Ходит тяжело, опираясь на трость, принимает викодин постоянно в огромных дозах, зачастую — прямо в присутствии пациентов, без викодина он не в состоянии ни работать, ни просто жить; фактически он наркоман, знающий о своей зависимости, но не желающий от неё избавляться. Инвалидность и наркозависимость влияют на стиль поведения Хауса, он склонен часто оправдывать свою язвительность и бестактность болью. Хаус активно интересуется теми из своих пациентов, кто, подобно ему, испытывают хронические сильные боли. Значительная часть сериала посвящена теме наркозависимости Хауса и попыткам немногочисленных друзей заставить его вылечиться от неё.

Дэвид Шор

иммунолог

Эллисон Кэмерон (

Дженнифер Моррисон),

невролог

Эрик Форман (

Омар Эппс) и

хирург и

реаниматолог

Роберт Чейз (

Джесси Спенсер). В четвёртом сезоне появляются новые помощники: девушка-врач Реми Хадли, по прозвищу

Тринадцатая (

Оливия Уайлд), молодой врач

Лоренс Катнер (

Кэл Пенн) и пластический хирург

Крис Тауб (

Питер Джейкобсон). В пятом сезоне по неизвестным причинам Лоренс Катнер совершает самоубийство (актёру

Кэлу Пенну предложили должность в президентской администрации

Барака Обамы, и он принял решение покинуть эту роль

[6]

[7]

Марта М. Мастерс (

Эмбер Тэмблин), у которой свои взгляды на методы Хауса. В девятнадцатой серии седьмого сезона она уходит в связи с окончанием практики и нежеланием проходить интернатуру под руководством Хауса, на её место опять приходит Тринадцатая.

Джеймс Уилсон (

Роберт Шон Леонард),

онколог, и доктор

Лиза Кадди (

Лиза Эдельштейн),

эндокринолог, которая является заведующей больницей.
В связи с тем, что Лиза Эдельштейн не захотела продлевать контракт на 8 сезон, место заведующего больницей занял Форман, которого играет Омар Эппс.

Содержание[править | править код]

Основная статья: 

Список эпизодов телесериала «Доктор Хаус»

Принстоне, штат

Нью-Джерси, где работает Хаус. В начале эпизода, как правило, показаны события, которые предшествуют проявлению

симптомов у пациента. На протяжении эпизода команда врачей пытается определить

болезнь, вызывающую эти симптомы. Команда приходит к

диагнозу, используя метод

дифференциальной диагностики, при этом Хаус руководит обсуждением диагноза

[8]

Как правило, в течение серии, по мере развития заболевания, больному ставится от одного до трёх диагнозов, соответствующих всем имеющимся фактам, но впоследствии оказывающихся ошибочными, и делается попытка начать лечение, которая либо не даёт никаких результатов, либо приводит к ухудшению состояния[8]. В связи с этим у больного, его родных и близких прогрессирует недоверие к Хаусу, и когда в конце серии ставится верный диагноз, рекомендации по окончательной диагностике и лечению принимаются с большим сопротивлением.

Часто оказывается, что болезнь было невозможно сразу определить, потому что пациент или его близкие лгали о симптомах и обстоятельствах, предшествующих болезни (например, любовном романе на стороне, венерическом заболевании, употреблении алкоголя или наркотиков, работе, вызвавшей болезнь, и др.), хотя пациент, как правило, не осознаёт важности утаённой информации. В связи с этим Хаус часто говорит «все лгут» (англ. everybody lies) или «пациент лжёт» в процессе обсуждения. Часто звучит также фраза «пациент — идиот», которая обычно произносится в контексте обсуждения действий пациента, особенно его попыток самолечения. Во многих сериях двое из команды Хауса (в нескольких сериях — даже он сам) предпринимают незаконный обыск в жилище пациента для получения дополнительной информации о пациенте и его окружении.

Нежелание Хауса выполнять менее нагрузочные, но более обширные обязательства по работе в клинике — частый дополнительный сюжет сериала, — связано с банальностью, рутинностью этой работы[9][10]. В клинике Хаус работает с пациентами в своей обычной эксцентричной и остроумной манере, часто предлагая нетрадиционные методы лечения и удивляя пациентов быстрыми и точными диагнозами после того, как он, казалось, практически не обращал на них внимания. Пациенты из клиники часто становятся мишенями фирменной иронии и остроумия Хауса, нередко впоследствии жалуются на него. При этом во многих сериях идея окончательного (правильного) диагноза для «сюжетного», тяжёлого больного приходит в голову Хаусу именно во время клинического приёма, когда что-то в «несюжетном» пациенте клиники, его словах, симптомах, характере болезни ассоциируется с расследуемым случаем[10]. В такой ситуации Хаус может просто бросить приём и срочно поковылять с тросточкой причинять спасение более страждущему.

Кроме интересных медицинских случаев, которые в зависимости от конкретного случая имеют более или менее реальную медицинскую подоплёку, в сериале раскрываются отношения Хауса со своими коллегами и друзьями. Со своей своеобразной жизненной философией и противоречивым обаянием, он любит испытывать людей и наблюдать за ними. Но люди, в свою очередь, тоже влияют на характер Хауса; и как они, так и он, хотя и противопоставляет себя окружающим, открывает при этом взаимодействии что-то новое для себя.

Медицина в сериале[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 января 2013 )

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .

Технический консультант сериала, доктор Лиза Сандерс, известна своей медицинской колонкой в газете «Нью-Йорк Таймс». Именно её статьи навели Пола Аттаназио, одного из исполнительных продюсеров сериала, на идею сериала о медицинском расследовании[11].

Несмотря на то, что медицина является важной частью сериала, действие обычно принимает своеобразный детективный характер (в частности, доктор Хаус практикует незаконное проникновение в дома пациентов в поисках улик, которые могут помочь поставить диагноз).

В начале некоторых серий можно увидеть персонажей, медицинские симптомы которых заставляют зрителя думать, что это им суждено стать пациентами доктора Хауса. Но обычно серьёзно болен оказывается другой персонаж, симптомы которого до определённого момента вообще не проявлялись или казались незначительными.

Волчанка[править | править код]

волчанка, стало своеобразным

рефреном сериала. Однако, как будто осознав это, создатели сериала, в конце концов, вывели волчанку из такого назойливого появления в каждой серии (волчанка упоминалась как один из предполагаемых диагнозов, вероятно, из-за большого числа противоречивых симптомов, характерных для этой болезни). Тем не менее, эта болезнь осталась символической для Хауса. В

DVD

Кэмерон) высказывают предположение о волчанке. Из 9-го эпизода третьего сезона можно узнать, что Хаус прячет запас

викодина в книге, посвящённой волчанке, оправдывая это тем, что книгой никто не пользуется. В 1 серии 8 сезона Хаус, находясь в тюрьме за действия, совершённые в конце 7 сезона, ставит одному из заключённых диагноз «Волчанка», основываясь на выпадении у больного бровей. Однако волчанка всё же не обошла одного из пациентов Хауса и его команды. В 8 серии 4 сезона «Лучше тебе не знать» иллюзионист, проваливший свой номер из-за потери сознания на сцене, попал в Принстон-Плейнсборо благодаря доктору Катнеру. Хаус, до конца считавший пациента мошенником, в конце серии, со словами: «Сбылась моя мечта!» — ставит ему неожиданный диагноз — волчанка. Аналогичную популярность завоевал

васкулит и

саркоидоз.

История создания[править | править код]

Аллюзии на Шерлока Холмса[править | править код]

Ссылки на то, что Грегори Хаус был основан на известном вымышленном детективе Шерлоке Холмсе, созданным сэром Артуром Конан Дойлом, появляются на протяжении всего сериала. Шор объяснил, что он всегда был поклонником Холмса и его равнодушие к своим клиентам считал уникальным.

[12]

Шерлока Холмса — доктор

Джон Ватсон, что созвучно имени лучшего друга Хауса, Джеймса Уилсона (и тот, и другой не выносят своих сокращённых имён — Джо и Джим соответственно). Кроме того, два друга в течение нескольких сезонов живут — так же, как и главные герои книги

Конан Дойля — в соседних комнатах одной квартиры. Номер квартиры 221В, что совпадает с номером дома

Шерлока Холмса на Бейкер-стрит в

Лондоне, это можно заметить в начале 7 серии 2 сезона. А также в 13 серии 7 сезона Хаус предъявляет документы с аналогичным адресом.

Человека, стрелявшего в Хауса в заключительном 24-м эпизоде второго сезона, зовут Джек Мориарти, что почти совпадает с именем профессора Джеймса Мориарти, главного антагониста рассказов о Шерлоке Холмсе.

Артура Конана Дойля «

Скандал в Богемии», в котором фигурирует

Шерлока Холмса и пробудившая в нём интерес к себе

[13]

В этой же серии Хаус получает в подарок книгу «Руководство по хирургическим операциям». Книга реально существует[14] и написана Джозефом Беллом, послужившим Артуру Конан-Дойлю прототипом Шерлока Холмса[15].

Место действия[править | править код]

кампусе Принстонского университета, ставшее прототипом госпиталя в сериале

Сериал Доктор Хаус часто снимался с использованием техники съёмки «прогулки и разговора», популяризированной такими сериалами как Сент-Элсвер, Скорая помощь, Ночь спорта и Западное крыло. Эта техника включает в себя использование отслеживающих снимков, показывающих двух или более персонажей, идущих между местоположениями во время разговора. Исполнительный продюсер Кэти Джейкобс сказала, что шоу часто использует технику, потому что «когда вы ставите сцену в движении, это… способ создания срочности и интенсивности». «Камеры и спецэффекты перемещаются не только по горлу одного пациента, — заметил другой критик, — но и по носу, и внутри его мозга и ноги».

округе Мёрсер штата

Нью-Джерси. Во вступительных титрах можно увидеть панорамы местности вблизи

Принстона,

Трентона,

Восточного Виндзора

[en] и

Плейнсборо. Прототипом учебного госпиталя Принстон-Плейнсборо является реальный госпиталь в Принстоне, Принстонский университетский медицинский центр. Здание, которое изображает госпиталь в сериале, на самом деле — одно из зданий студенческого городка

Принстонского университета (

Frist Campus Center

[en]).

Лос-Анджелесе (

Калифорния), в павильонах студии

20th Century Fox

[16]

Калифорнийского университета в

Лос-Анджелесе и

Университета Южной Калифорнии, за исключением пилотной серии, которая снималась в канадском

Ванкувере.

Подбор актёров[править | править код]

[17]

Полёт Феникса

[18]

[19]

американскому акценту

[20]

Первым актёром, которого создатели сериала утвердили на роль, был Роберт Шон Леонард.

Во время прослушивания Хью Лори считал, что главным персонажем сериала будет Уилсон, а доктору Хаусу предназначена роль его компаньона[21].

Многие из актёров, занятых в сериале, имеют врачей среди родных. Врачами, например, были отцы Хью Лори и Лизы Эдельштейн, а у Джесси Спенсера в медицинской сфере работают не только отец, но и братья. Хью Лори признавался в интервью, что чувствует вину за то, что, притворяясь врачом, получает больше денег, чем когда-то его отец за настоящую работу врача[22].

В конце третьего сезона Хаус увольняет Чейза, а Форман и Кэмерон уходят в отставку[23]. После эпизода, в котором Хаус «заимствует» уборщика, называет его «Доктор Буффер» и использует при постановке диагнозе больному, Хаус должен нанять новую диагностическую группу, для которой он отбирает семь финалистов. Первоначально продюсеры планировали нанять двух новых штатных актёров, с Форманом, который возвращается в пятом эпизоде четвёртого сезона, в результате чего команда вернулась к трём членам; в конечном итоге было принято решение добавить трёх новых постоянных актёров. В девятом эпизоде сезона показана новая команда Хауса: к Форману присоединяются врачи Лоуренс Катнер (Кэл Пенн), Крис Тауб (Питер Якобсон), и Реми «Тринадцатая» Хэдли (Оливия Уайльд). Кандидаты, отвергнутые Хаусом, не вернулись в сериал, за исключением Эмбер Волакис (Энн Дудек), которая появлялась на протяжении оставшейся части четвёртого сезона в качестве подруги Уилсона, а в пятом и восьмом сезонах в галлюцинациях Хауса[24]. Катнер был выписан из сериала в 20 серии 5-го сезона после того, как Пенн занял должность в Управлении по связям с общественностью и Межправительственным отношениям Белого дома Обамы[25].

В сериале в ролях второго плана или в качестве камео иногда появляются известные киноактёры, музыканты и другие известные люди, а в отдельных случаях — сами создатели сериала. В первой серии второго сезона роль преступника-рецидивиста сыграл Джеймс Тодд Смит, известный под сценическим псевдонимом LL Cool J. В пятнадцатой и шестнадцатой сериях четвёртого сезона в роли бармена снялся вокалист группы Limp Bizkit Фред Дёрст, а в одной из серий («Спортивная медицина») в роли режиссёра, снимающего рекламу, появляется продюсер сериала Брайан Сингер.

Музыка[править | править код]

Основная статья: 

Музыка, использованная в телесериале «Доктор Хаус»

В качестве оригинальной музыкальной темы вступительных титров использована композиция «Teardrop», исполненная группой Massive Attack. Во время титров звучит только инструментальное вступление и финал. В финальной серии четвёртого сезона можно услышать слова песни «Teardrop» в исполнении Хосе Гонсалеса. В издание «House M.D. Original Television Soundtrack», выпущенное звукозаписывающей компанией Nettwerk Records 18 сентября 2007 года, вошли полные версии некоторых композиций, прозвучавших в первых трех сезонах.

Роли и актёры первого плана[править | править код]

Основная статья: 

Список персонажей телесериала «Доктор Хаус»

Уилсон,

Кэмерон,

Чейз,

Катнер,

Тауб,

Хаус,

Тринадцатая,

Форман,

Кадди.

Доктор Грегори Хаус, главный герой, возглавляет диагностическое отделение[26]. Хаус называет себя «сертифицированным врачом-диагностом с двойной специализацией: инфекционных заболеваний и нефрологии»[27]. Доктор Джеймс Уилсон, единственный настоящий друг Хауса, является руководителем онкологического отделения[28]. Доктор Лиза Кадди (Лиза Эдельштейн), эндокринолог, занимает должность декана медицинского факультета и главного врача Принстон-Плейнсборо. Хаус имеет сложные отношения с Кадди и их взаимодействие часто связано с высокой степенью инсинуации и сексуального напряжения. В шестом эпизоде пятого сезона, «Радость», они впервые целуются. В течение пятого сезона их физическая связь не продвигается дальше; В финале пятого сезона Хаус считает, что он и Кадди занимались сексом, но это его галлюцинация, вызванная зависимостью от викодина[29]. В финале шестого сезона Кадди говорит Хаусу, что любит его. Они целуются и решаются быть парой. На протяжении седьмого сезона Хаус и Кадди пытаются наладить свои отношения. Тем не менее, в финале этого же сезона Хаус в гневе въезжает на своей машине в гостиную Кадди, и их отношения эффектно заканчиваются.

Первоначальная диагностическая команда Хауса состоит из доктора Эрика Формана (Омар Эппс), невролога; Доктора Роберта Чейза (Джесси Спенсер), реаниматолога; и доктора Эллисон Кэмерон (Дженнифер Моррисон), иммунолога. В третьем сезоне Форман объявляет о своей отставке, говоря Хаусу: «Я не хочу превращаться в тебя». В последней серии сезона Хаус говорит Чейзу, что он либо узнал все, что мог, либо вообще ничего, и увольняет его из команды. Кэмерон, у которой развилась привязанность к Чейзу, вскоре уходит в отставку.

В начале четвёртого сезона Хаус нанимает сразу тридцать докторов[30], список которых он сокращает до Тауба, Катнера и Тринадцатой (в серии «Игры»). Чейз и Кэмерон продолжают работать в учебном госпитале Принстон-Плейнсборо в других отделениях. Формана возвращает на работу к доктору Хаусу Лиза Кадди. Начиная с 4-го сезона в команде Хауса — 4 врача, а не три, как в первых трёх сезонах.

В шестом сезоне Форман возглавляет команду, Тауб из-за ухода Хауса увольняется, затем Форман увольняет и Тринадцатую. Форман остаётся один и приглашает обратно Кэмерон и Чейза. Сразу же возвращается Хаус, и команда некоторое время работает в прежнем составе: Форман, Кэмерон и Чейз. В последующих сериях Хаус возвращает на работу Тауба и Тринадцатую, из-за разногласий с Чейзом из команды уходит Кэмерон.

В первой серии седьмого сезона команду на неопределённое время покидает Тринадцатая[31]. Начиная с 6-й серии в команде по протекции Кадди работает студент-медик Марта М. Мастерс[32]. В 19 серии у Марты Мастерс заканчивается практика, но Хаус не даёт ей работать в его команде дальше, так как она, нарушив свой принцип, соврала ради постановки диагноза, и этот персонаж покидает сериал.

В восьмом сезоне Лиза Кадди перешла работать в другую больницу. В Команде Хауса появляются новые врачи — доктора Чи Пак и Джессика Адамс. Также Хаус увольняет Тринадцатую.

Актёр Персонаж Главная роль в сезонах Гостевая роль в сезонах Кол-во эпизодов Положение Хью Лори Грегори Хаус 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 н/д 177 Руководитель отделения диагностической медицины Лиза Эдельштейн Лиза Кадди 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 н/д 152 Управляющий госпиталем Принстон-Плейнсборо (1—7) Декан медицинского факультета Член правления Госпиталя Принстон-Плейнсборо Член комитета по трансплантации органов Роберт Шон Леонард Джеймс Уилсон 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 н/д 171 Руководитель отделения онкологии Член правления Госпиталя Принстон-Плейнсборо Член комитета по трансплантации органов Омар Эппс Эрик Форман 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 н/д 170 Врач, отделение диагностической медицины (1—3, 4.04—7) Руководитель отделения диагностической медицины (6.02—6.07) Руководитель отделения диагностической медицины в Госпитале Мерси (4.01—4.03) Управляющий госпиталем Принстон-Плейнсборо (8) Джесси Спенсер Роберт Чейз 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 н/д 165 Врач, отделение диагностической медицины (1—3, 6.03—8.20) Хирург, (4—6.03) Руководитель отделения диагностической медицины (8.22) Дженнифер Моррисон Эллисон Кэмерон 1, 2, 3, 4, 5, 6 8 108 Врач, отделение диагностической медицины (1—3, 6.03—6.07) Врач-координатор, отделение экстренной медицинской помощи (4—6) Член бюджетного комитета Заместитель управляющего госпиталем (5.13) Питер Джейкобсон Крис Тауб 4, 5, 6, 7, 8 н/д 95 Врач, отделение диагностической медицины (4.02—6.02, 6.08—8.22) Кэл Пенн Лоренс Катнер 4, 5 8 36 Врач, отделение диагностической медицины (4.02—5.20) Оливия Уайлд Реми Хадли (Тринадцать) 4, 5, 6, 7 8 67 Врач, отделение диагностической медицины (4.02—6.02, 6.08—8.03) Энн Дудек Эмбер Волакис 4 5, 8 19 Врач, отделение диагностической медицины (4.02—4.09) Эмбер Тэмблин Марта М. Мастерс 7 8 15 Студент-медик, отделение диагностической медицины (7.06—7.19) Одетт Эннабл Джессика Адамс 8 н/д 21 Врач, отделение диагностической медицины (8.03—8.22) Шарлин И Чи Пак 8 н/д 21 Врач, отделение диагностической медицины (8.02—8.22)

Реакция[править | править код]

Критика и отзывы[править | править код]

[33]

[34]

TV Guide

[35]

New York Daily News

Variety

San Francisco Chronicle

Награды и номинации[править | править код]

Основная статья: 

Список наград и номинаций сериала «Доктор Хаус»

За всё время трансляции сериал «Доктор Хаус» участвовал в 169 номинациях и получил 56 наград. В 2005 году «Доктор Хаус» был отмечен премией Пибоди. В 2005 и 2006 годах «Доктор Хаус» получил премию «Спутник» за лучший телевизионный драматический сериал. Гильдия сценаристов США в 2006 и 2010 годах называла «Доктор Хаус» лучшим драматическим сериалом.

Телевизионные рейтинги[править | править код]

Сезон Кол-во эпизодов Первый эпизод сезона Последний эпизод сезона Средняя аудитория (в миллионах) Дата Кол-во зрителей (в миллионах) Дата Кол-во зрителей (в миллионах) 1 22 16 ноября 2004 года 7,05 [36] 24 мая 2005 года 19,52 [37] 13,34 [38] 2 24 13 сентября 2005 года 15,91 [39] 23 мая 2006 года 25,47 [40] 17,35 [41] 3 24 5 сентября 2006 года 19,55 [42] 29 мая 2007 года 17,23 [43] 19,95 [44] 4 16 25 сентября 2007 года 14,52 19 мая 2008 года 16,16 17,64 [45] 5 24 16 сентября 2008 года 14,77 [46] 11 мая 2009 года 12,74 13,62 [47] 6 22 21 сентября 2009 года 15,76 [48] 17 мая 2010 года 11,06 [49] 12,76 [50] 7 23 20 сентября 2010 года 10,54 [51] 23 мая 2011 года 9,11 [52] 10,32 [53] 8 22 3 октября 2011 года 9,78 [54] 21 мая 2012 года 8,72 [55] 8,69 [56]

Издания на цифровых носителях[править | править код]

Сезон Дата выхода DVD Дата выхода Blu-ray Disc Регион 1 Регион 2 Регион 4 Регион A 1 30 августа 2005 [57] 27 февраля 2006 [58] 12 июля 2006 2 22 августа 2006 [59] 23 октября 2006 [60] 25 октября 2006 3 21 августа 2007 [61] 19 ноября 2007 [62] 4 19 августа 2008 [63] 27 октября 2008 [64] 5 25 августа 2009 [65] 5 октября 2009 [66] 29 сентября 2009 6 31 августа 2010 [67] 20 сентября 2010 [68] 18 августа 2010 31 августа 2010 [69] 7 30 августа 2011 [70] 26 сентября 2011 [71] 30 августа 2011 [72] 8 21 августа 2012 [73] 22 октября 2012 [74] 21 августа 2012 [75]

В популярной культуре[править | править код]

Граффити в

Севилье

В этом разделе не должны перечисляться малозначимые либо слабо связанные с объектом статьи его упоминания и изображения в произведениях культуры . Пожалуйста, отредактируйте его так, чтобы показать влияние объекта статьи на значимые произведения искусства, основываясь на авторитетных источниках , избегайте перечисления незначительных фактов .

Клиника» несколько раз делали пародию на Хауса, в частности, в

4-м эпизоде 6-го сезона «Мой Доктор Хаус» (

англ.

My House) и в

эпизоде 801 «Мои сволочи» (

англ.

My Jerks). Также сериал пародировали в

14-м эпизоде

21-го сезона «

Симпсонов»

[76]

Гриффинах»

[77]

Адаптации[править | править код]

В 2010 году вышел российский телесериал «Доктор Тырса», который во многом повторяет сюжет «Доктора Хаус»[78].

Телеканал «Россия-1» (ВГТРК) купил лицензию на адаптацию сериала у компании NBCUniversal[79] и выпустил сериал «Доктор Рихтер».

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ От лат. Medicinæ Doctor — доктор медицины

↑ «Доктор Хаус» — самый популярный сериал мира // KP.RU  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2011. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ «Доктор Хаус» стал самым популярным сериалом 2008 года | Культура и шоу-бизнес | Лента новостей «РИА Новости»  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2012. Архивировано 18 августа 2018 года.

↑ Seidman, Robert. Current Season to Be The Last for 'House'  (неопр.). TV by the Numbers (8 февраля 2012). Дата обращения: 9 февраля 2012. Архивировано 3 июня 2012 года.

↑ Юдина, Лидия.  Сериальный диагноз. Можно ли использовать в жизни приёмы экранных врачей (рус.) // Аргументы и факты : газета. — 2013. — № 45 (1722) за 6 ноября. — С. 38. Архивировано 6 октября 2015 года.

↑ It'll be the White House for Kal Penn now  (неопр.). Rediff.com Movies (7 апреля 2009а). Дата обращения: 5 сентября 2010. Архивировано 21 февраля 2012 года. (англ.)

↑ Мэт Митович. Kal Penn Leaves House to Work at White House  (неопр.). TVGuide.com (7 апреля 2009а). Дата обращения: 5 сентября 2010. Архивировано 21 февраля 2012 года. (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Challen, 2007, p. 42.

↑ Wilson, 2007, pp. 78, 214–215.

↑ Перейти обратно: 1 2 Challen, 2007, pp. 103, 114.

↑ Diane Kristine. The Metaphorical Medicine of House Архивная копия от 15 мая 2008 на Wayback Machine // Blogcritics. 6 января 2008.

↑ "House… and Holmes". Radio Times. BBC Magazines Ltd. 2006–01. p. 57. Архивировано из оригинала 18 января 2010. Дата обращения: 29 ноября 2009.{{cite news}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (формат даты) (ссылка)

↑ Murray, Scott.  Is there a Dr Watson in the House? // The Age. — 2007, April 26. — P. 21. Архивировано 4 марта 2015 года.

↑ Bell, Joseph.  A Manual of the Operations of Surgery: for the Use of Senior Students, House Surgeons, and Junior Practitioners. 5th ed. — Edinburgh: Maclachlan & Stewart, 1883. — xxviii + 311 p. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ Hume, Robert.  Fiction Imitates Real Life in a Case of True Inspiration // Irish Examiner[en]. — 2011, November 4. Архивировано 21 сентября 2015 года.

↑ Behind The Scenes At "House" (англ.). Entertainment Tonight. CBS Studios Inc. (29 января 2006). Дата обращения: 21 июня 2018. Архивировано 10 июля 2008 года.

↑ Bill Keveney (2004-11-16). "Hugh Laurie gets into 'House'". USA Today (англ.). Архивировано из оригинала 27 сентября 2011. Дата обращения: 9 августа 2018.

↑ Jacobs, Katie; Laurie, Hugh; Shore, David; Singer, Bryan (2005). House Season One, The Concept (DVD). Universal Studios.

↑ Kris DeLeon (2008-06-24). "How Hugh Laurie Got into 'House'". BuddyTV. Архивировано из оригинала 19 октября 2012. Дата обращения: 1 августа 2017.

↑ Radio Times magazine, 23 марта 2007

↑ Inside the Actor’s Studio Hugh Laurie Interview, BRAVO Network, [2006]

↑ Keveney, Bill (2004). Hugh Laurie gets into 'House' Архивная копия от 27 сентября 2011 на Wayback Machine. USA Today.

↑ Сценаристы: Лоуренс Каплоу; Томас Л. Моран. Режиссёр: Кэти Джейкобс (29 мая 2007). «Человеческий фактор». Доктор Хаус. Сезон 3. Эпизод 24. Fox. Проверено 22 июня 2018.

↑ Сценаристы: Эли Атти; Томас Л. Моран. Режиссёр: Мэтью Пенн (13 апреля 2009). «Спасители». Доктор Хаус. Сезон 5. Эпизод 21. Fox. Проверено 22 июня 2018.

↑ Michael Ausiello. (2009-04-07). "'House' exclusive: The shocking story behind last night's big death". Entertainment Weekly (англ.). Архивировано из оригинала 15 февраля 2015. Дата обращения: 22 июня 2018.

↑ Sandeep Jauhar (2005-07-19). "Magical Medicine on TV". The New York Times (англ.). Архивировано из оригинала 10 июня 2011. Дата обращения: 20 июня 2018.

↑ Сценарист: Дэвид Шор. Режиссёр: Брайан Сингер (30 ноября 2004). «Бритва Оккама». Доктор Хаус. Сезон 1. Эпизод 3. Fox. Проверено 20 июня 2018.

↑ Сценарист: Томас Л. Моран. Режиссёр: Брайан Спайсер (28 декабря 2004). «Верность». Доктор Хаус. Сезон 1. Эпизод 7. Fox. Проверено 20 июня 2018.

↑ Сценарист: Дорис Эган. Режиссёр: Грег Яйтанс (11 мая 2004). «Обе половинки вместе». Доктор Хаус. Сезон 5. Эпизод 24. Fox. Проверено 20 июня 2018.

↑ Когда Кадди входит в аудиторию и видит всех нанятых Хаусом сотрудников, в разговоре с ним она произносит фразу: «Там сорок человек!», что по сути является фигурой речи. В конце предыдущей серии Хаус сообщает нанятым кандидатам, что через неделю уволит двадцать девять из них. В следующей серии, после того, как он уволил целый ряд, в споре с Кадди выясняется, что их уже не больше двадцати.

↑ William Keck (2010-11-08). "Amber Tamblyn Is in the House". TV Guide. Архивировано из оригинала 13 августа 2014. Дата обращения: 23 января 2017.

↑ Сценарист: Сет Хоффман; Режиссёр: Сэнфорд Букстейвер. (8 ноября 2010). «Офисная политика». Доктор Хаус: Сезон 7. Эпизод 6. Fox. Проверено 23 января 2017.

↑ Hugh Davies (2004-11-20). "Dr Laurie has viewers of US TV in stitches". The Daily Telegraph (англ.). Архивировано из оригинала 4 июня 2010. Дата обращения: 22 августа 2018.

↑ Alessandra Stanley (2004-11-16). "With Terminal Witticism, Even Cancer Can Be Fun". The New York Times (англ.). p. E5. Архивировано из оригинала 28 мая 2015. Дата обращения: 22 августа 2018.

↑ Matt Roush (2004-11-08). "Roush Review, Doctor Feel bad; Don't ask this grouch to make house calls". TV Guide (англ.). p. 1. {{cite news}}: |access-date= требует |url= (справка)

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (23 ноября 2004). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано 6 марта 2012 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (1 июня 2005). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано 11 марта 2015 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (1 июня 2005). Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 21 апреля 2012 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (20 сентября 2005). Дата обращения: 14 января 2018. Архивировано 10 октября 2014 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (31 мая 2006). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 28 мая 2010 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (31 мая 2006). Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 6 июля 2011 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (12 сентября 2006). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 29 марта 2012 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (5 июня 2007). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 5 апреля 2012 года.

↑ Weekly Program Rankings (англ.). ABC Medianet (30 мая 2007). Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 23 марта 2012 года.

↑ ABC Television Network 2007–2008 Primetime Ranking Report (англ.). ABC Medianet (28 мая 2008). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 13 апреля 2010 года.

↑ Robert Seidman (2008-09-23). "Dallas Cowboys, House, 60 Minutes and Fringe Lead Nielsen Weekly Broadcast Viewing". TVbytheNumbers.com (англ.). Архивировано из оригинала 4 октября 2009. Дата обращения: 22 июня 2018.

↑ ABC Television Network 2008–2009 Primetime Ranking Report (англ.). ABC Medianet (2 июня 2009). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 7 октября 2009 года.

↑ Robert Seidman. Updated TV Ratings: House premieres big Dancing, Heroes & The Jay Leno Show fall  (неопр.). TVbytheNumbers.com (22 сентября 2009). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 24 сентября 2009 года.

↑ Robert Seidman. TV Ratings Top 25: Dancing Tops Idol With Viewers Again, Lost Finale Wins With Adults 18-49 (англ.). TV By The Numbers (25 мая 2010). Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 28 мая 2010 года.

↑ Final 2009-10 Broadcast Primetime Show Average Viewership (англ.). TV By The Numbers (16 июня 2010). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано из оригинала 21 ноября 2016 года.

↑ TV Ratings Monday: Dancing, Castle, Two and a Half Men Up ; Lone Star No Star; + The Event, Hawaii Five-0 (англ.). TV By The Numbers (21 сентября 2010). Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Monday Final Ratings: ‘Dancing,’ ‘House,’ ‘Event’ Adjusted Up; ‘Law & Order:LA,’ ‘Clash Of The Commercials’ Down (англ.). TV By The Numbers (24 мая 2011). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ 2010-11 Season Broadcast Primetime Show Viewership Averages (англ.). TV By The Numbers (1 июня 2011). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Monday Broadcast Final Ratings: ‘Terra Nova,’ ‘2.5 Men,’ ‘2 Broke Girls’ Adjusted Up; ‘Castle’ Adjusted Down (англ.). TV By The Numbers (4 октября 2011). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Monday Final Ratings: 'DWTS', 'AGT', and 'House' Retrospective Adjusted Up; 'Clash of the Commercials' Adjusted Down (англ.). TV By The Numbers (22 мая 2012). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано из оригинала 2 февраля 2017 года.

↑ Complete List Of 2011-12 Season TV Show Viewership: 'Sunday Night Football' Tops, Followed By 'American Idol,' 'NCIS' & 'Dancing With The Stars' (англ.). TV By The Numbers (24 мая 2012). Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано из оригинала 21 декабря 2016 года.

↑ House, M.D.: Season 1 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 1 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 25 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House, M.D.: Season 2 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 2 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 25 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House, M.D.: Season 3 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 3 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 23 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House, M.D.: Season 4 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 4 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 25 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House, M.D.: Season 5 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 5 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 25 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House, M.D.: Season 6 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 6 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 25 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House M.D.: Season Six Blu-ray (англ.). Blu-ray.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 23 июня 2018 года.

↑ House, M.D.: Season 7 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 7 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 24 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House M.D.: Season Seven Blu-ray (англ.). Blu-ray.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 23 июня 2018 года.

↑ House, M.D.: Season 8 (англ.). Amazon.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House - Season 8 (англ.). Amazon.co.uk.. Дата обращения: 24 июня 2018. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ House M.D.: Season Eight Blu-ray (англ.). Blu-ray.com. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 23 июня 2018 года.

↑ Пародия на сериал в Симпсонах  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано 27 марта 2010 года.

↑ Гриффины с участием Хауса в озвучке Хью Лори оригинал  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано 5 февраля 2010 года.

↑ Михаил Пореченков: Тырса — наш ответ доктору Хаусу (недоступная ссылка)

↑ Егор Арефьев. Как снимают российскую адаптацию «Доктора Хауса»  (неопр.). Комсомольская правда. Дата обращения: 14 ноября 2017. Архивировано 1 октября 2020 года.

Литература[править | править код]

Генри Джейкоби, Дженнифер МакМахон, Дэвид Голдблатт. Хаус и философия: Все врут! = House and Philosophy: Everybody Lies — М.: «Юнайтед Пресс», 2010. — С. 244. — ISBN 978-5-904522-34-6. Архивная копия от 28 октября 2011 на Wayback Machine

Загадка доктора Хауса: человека из сериала = House Unauthorized. Vasculitis, Clinic Duty, and Bad Bedside Manner / Под редакцией Л. Уилсон. — 1. — «Питер», 2010. — С. 283. — ISBN 978-5-49807-733-8, ISBN 1-933771-23-2 (англ.).

Пол Челлен. Доктор Хаус, которого создал Хью Лори = The House that Hugh Laurie Built. — «Фантом Пресс», 2010. — С. 400. — ISBN 978-5-86471-489-8.

Секацкий А. От доктора Фауста к доктору Хаусу // журнал «Сеанс», № 47/48

Данилова А. А. Доктор Хаус — тоска по правде?  (неопр.) Православие и мир (2 июня 2009). Дата обращения: 1 апреля 2010. Архивировано 16 апреля 2012 года.

Данилова А. А. Антихаус: реальный герой  (неопр.). Православие и мир (30 ноября 2009). Дата обращения: 1 апреля 2010. Архивировано 16 апреля 2012 года.

Benson, Kristina. House M.D.: House MD Season Two Unofficial Guide: The Unofficial Guide to House MD Season 2 (англ.). — Equity Press, 2008. — ISBN 1-60332-065-2.

Challen, Paul. The House that Hugh Laurie Built: An Unauthorized Biography and Episode Guide (англ.). — Toronto: ECW Press  (англ.) (рус., 2007. — ISBN 1-55022-803-X.

Holtz, Andrew  (англ.) (рус.. The Medical Science of House, M.D (неопр.). — New York: Berkley Trade  (англ.) (рус., 2006. — ISBN 0-425-21230-0.

Jacoby, Henry. House and Philosophy: Everybody Lies (неопр.). — Hoboken, New Jersey: John Wiley & Sons, 2008. — ISBN 0-470-31660-8.

Wilson, Leah. House Unauthorized: Vasculitis, Clinic Duty, and Bad Bedside Manner (англ.). — Dallas Texas: BenBella Books Distributed by Independent Publishers Group, 2007. — ISBN 1-933771-23-2.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

fox.com/house/ — официальный сайт сериала «Доктор Хаус»

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Твиттер Facebook Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Словари и энциклопедии Большая китайская Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 16132340b GND : 7592347-6 J9U : 987009957436705171 LCCN : n2006038596 NKC : unn2008433111 SUDOC : 140058346 VIAF : 182014856 WorldCat VIAF : 182014856

Доктор Хаус Дэвид Шор Брайан Сингер Эпизоды Сезон 1 Пилотная серия (Все лгут) Отцовство Бритва Оккама Материнство Будь ты проклят, если сделаешь это Метод Сократа Верность Законы мафии Три истории Медовый месяц Сезон 2 — Сезон 3 — Сезон 4 Голова Хауса Сердце Уилсона Сезон 5 — Сезон 6 Сломленный Карма в действии Храброе сердце Известные неизвестные Командная игра Уилсон Под прикрытием Выбор Багаж Помоги мне Сезон 7 — Сезон 8 — Персонажи Грегори Хаус Лиза Кадди Джеймс Уилсон Эрик Форман Эллисон Кэмерон Роберт Чейз Тринадцатая (Реми Хадли) Крис Тауб Лоренс Катнер Эмбер Волакис Стейси Уорнер Майкл Триттер Лукас Дуглас Марта Мастерс Джессика Адамс Чи Пак Актёры Хью Лори Лиза Эдельштейн Роберт Шон Леонард Омар Эппс Дженнифер Моррисон Джесси Спенсер Питер Джейкобсон Кэл Пенн Энн Дудек Сила Уорд Дэвид Морс Майкл Уэстон Эмбер Тэмблин Одетт Эннабл Шарлин И Связанное Награды и номинации Музыка Цитаты Хаус и философия: Все врут! Доктор Тырса Адаптация Доктор Рихтер Категория

Премия «Спутник» за лучший телевизионный сериал — драма Секретные материалы (1996) Полиция Нью-Йорка (1997) Тюрьма Оз (1998) Западное крыло (1999, 2000) 24 часа (2001) C.S.I.: Место преступления (2002) Щит (2003) Части тела (2004) Доктор Хаус (2005, 2006) Декстер (2007, 2008) Во все тяжкие (2009, 2010) Правосудие (2011) Родина (2012) Во все тяжкие (2013) Больница Никербокер (2014) Лучше звоните Солу (2015) Корона (2016) Викинги (2017) Возвращение домой (2018) Наследники (2019) Лучше звоните Солу (2020) Игра в кальмара (2021) Миллиарды (2022) Одни из нас (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Доктор_Хаус&oldid=136849884

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Доктор Хаус

Телесериалы США 2000-х годов

Телесериалы США 2010-х годов

Телесериалы США, запущенные в 2004 году

Телесериалы США, завершённые в 2012 году

Телесериалы на английском языке

Драматические телесериалы США

Медицинские телесериалы США

Телесериалы, сюжет которых разворачивается в Нью-Джерси

Телесериалы NBC Universal Television

Программы телеканала Fox

Программы — лауреаты премии «Эмми»

Программы — лауреаты премии Пибоди

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Обслуживание CS1 (формат даты)

Википедия:Ошибки CS1 (access-date без URL)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи без изображений (указано в Викиданных: P373)

Википедия:Статьи без изображений (тип: телесериал)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2013 года

Википедия:Статьи без источников (тип: телесериал)

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 14:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



