Античные Олимпийские игры

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Палестры в Олимпии

др.-греч.

Ὀλύμπια) — величайшие из

эллинских

национальных празднеств, спортивные соревнования, которые проходили в

Олимпии на полуострове

Пелопоннес в период с

776 г. до н. э. до

393 года н. э. За это время было проведено 292 четырёхлетних цикла Олимпийских игр. Проведение 293-й Олимпиады было отменено императором

Римской империи

Феодосием I, а Олимпийские игры были запрещены как языческие.

Древней Греции, другой гораздо более древней религиозной практикой были

Элевсинские мистерии

[1]

олимпиоником

[2]

[3]

Содержание

1 История игр

1.1 Доисторическая эпоха
1.2 «Возобновление» игр
1.3 Приобретение статуса общеэллинского празднества
1.4 Древнеримский период
1.5 Упадок и запрет

2 Разновидности состязаний

3 Организация игр

4 Спортивные сооружения в Олимпии

5 В современном искусстве

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История игр[править | править код]

Доисторическая эпоха[править | править код]

минойцев гимнастика была в большом почёте: на их фресках изображены прыжки с быком, кувырки, бег, борьба и бокс.

Микенцы переняли минойские игры, а также участвовали в гонках на колесницах во время религиозных или погребальных церемоний

[4]

[5]

Гомера участвовали в спортивных соревнованиях, чтобы почтить память погибших. В

Илиаде есть гонки на колесницах, бокс, борьба, пеший забег, а также фехтование, стрельба из лука и метание копья.

Одиссея добавляет к ним прыжки в длину и метание диска

[6]

Кроноса, в честь

идейского дактиля Геракла. Согласно мифу,

Рея передала новорождённого

Зевса идейским дактилям (

Куретам). Пятеро из них пришли с

критской Иды в Олимпию, где был уже воздвигнут храм в честь Кроноса. Геракл, старший из братьев, победил всех в беге и был награждён за победу венком из дикой оливы. При этом Геракл установил состязания, которые должны были происходить через 5 лет, по числу прибывших в Олимпию идейских братьев.

Существовали и другие сказания о возникновении национального праздника, приурочивавшие его то к той, то к другой мифической эпохе. Несомненно, во всяком случае, что Олимпия была древним святилищем, давно известным на Пелопоннесе. В «Илиаде» Гомера упоминается о гонках квадриг (колесниц с четвёркой лошадей), устраиваемых жителями Элиды (область на Пелопоннесе, где находилась Олимпия), и куда присылали квадриги из других мест Пелопоннеса (Илиада, 11.680).

«Возобновление» игр[править | править код]

Элиды

Ифитом и законодателем

Спарты

Ликургом, имена которых были начертаны на диске, хранившемся в храме

Геры в Олимпии ещё во времена

Павсания (II век н. э.). С этого времени (по одним данным год возобновления игр — 728 до н. э., по другим — 828 до н. э.) промежуток между двумя последовательными празднованиями игр составлял четыре года или олимпиаду; но как хронологическая эра в истории Греции был принят отсчёт с 776 до н. э. (см. статью

Олимпиада (хронология)).

Аристотель считал датой проведения первых Олимпийских игр 776 год до н. э., дату, в значительной степени принятую большинством, хотя и не всеми последующими историками древности

[7]

[8]

священное перемирие (

ἐκεχειρία), которое объявлялось особыми

герольдами (

σπονδοφόροι) сперва в

Элиде, затем в остальных частях Греции; месяц перемирия назывался

ἱερομηνία. В это время нельзя было вести войну не только в Элиде, но и в других частях

Эллады. Пользуясь тем же мотивом святости места, элейцы добились у Пелопоннесских государств согласия считать

Элиду страной, против которой нельзя было вести войны. Впоследствии, однако, элейцы сами не раз нападали на соседние области.

Эфор Кимский, живший в IV веке до н. э., является одним из потенциальных кандидатов на установление даты начала игр, хотя заслуга в кодификации этой конкретной эпохи обычно принадлежит

Гиппию из Элиды,

Эратосфену или даже Тимею, которому Эратосфен, возможно, подражал

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

Экседра была зарезервирована для судей в Олимпии на южной набережной стадиона. Сегодня именно здесь

Олимпийский огонь передаётся первому факелоносцу предстоящих Олимпийских игр.

Согласно более позднему греческому путешественнику Павсанию, который писал в 175 году нашей эры, единственным соревнованием, проводившимся поначалу, был стадион или забег на дистанцию около 190 метров, но потом к нему присоединились гонки на колесницах, борьба и пентатлон. Слово стадион происходит от этого вида соревнования.

Несколько группировок боролись за контроль над святилищем в Олимпии, а следовательно, и над играми, ради престижа и политических преимуществ. Павсаний позже пишет, что в 668 году до н. э. город Писа поручил Фидону Аргосскому захватить святилище в городе Элида, что он и сделал, а затем лично контролировал игры в том году. На следующий год Элида восстановил контроль над ситуацией.

Приобретение статуса общеэллинского празднества[править | править код]

В первые 200 лет существования игр они имели только региональное религиозное значение. В этих ранних играх участвовали только греки, жившие поблизости от Олимпии. Об этом свидетельствует доминирование пелопоннесских спортсменов в списках победителей[14].

Со временем Олимпийские игры получили всё большее признание и стали частью Панэллинских игр, четырёх отдельных игр, проводимых с интервалом в два или четыре года, но организованных таким образом, чтобы каждый год проводился по крайней мере один набор игр. Другими Панэллинскими играми были Пифийские, Немейские и Истмийские игры, хотя Олимпийские игры считались самыми престижными.

Олимпии, как оно выглядело примерно в 100 году до нашей эры.

Британский музей.

Древнеримский период[править | править код]

После завоевания Греции римлянами Олимпийские игры продолжились, но популярность этого мероприятия снизилась в эпоху, предшествовавшую Августу. В этот период римляне в основном сосредоточились на внутренних проблемах и уделяли меньше внимания своим провинциям. Тот факт, что все победители в конном спорте были родом из близлежащих мест и что в Альтисе мало статуй победителей этого периода, говорит о том, что играми несколько пренебрегали[15].

В 86 году до н. э. римский полководец Сулла ограбил Олимпию и другие греческие сокровищницы, чтобы финансировать войну. Он был единственным римлянином, совершившим насилие над Олимпией[15]. Сулла устроил игры в 80 году до н. э. в честь своих побед над Митридатом. Предположительно, единственным проводимым соревнованием была гонка на стадионе, потому что все спортсмены были вызваны в Рим[16].

При правлении императора Октавиана Августа Олимпийские игры пережили возрождение. Прежде чем он пришёл к полной власти, правая рука Августа Марк Агриппа восстановил разрушенный храм Зевса, и в 12 году до н. э. Август попросил иудейского царя Ирода субсидировать игры. Хотя ни один римлянин никогда не участвовал в спортивных соревнованиях в Олимпии, в первые годы правления Октавиана некоторые из его соратников, включая будущего императора Тиберия, выигрывали соревнования по конному спорту.

После того, как сенат после его смерти объявил Октавиана богом, в Олимпии была заказана статуя в его честь[17]. У последующих обожествлённых императоров также были статуи, установленные в священном Альтисе. Стадион был отремонтирован по его приказу, и греческая легкая атлетика в целом была субсидирована[18].

Одно из самых печально известных событий в истории Олимпийских игр произошло во времена правления Нерона. Он желал победы во всех гонках на колесницах Панэллинских игр за один год, поэтому он приказал четырём главным хозяевам игр провести свои игры в 67 году, и поэтому запланированные Олимпийские игры 65 года были отложены. В Олимпии он был сброшен со своей колесницы, но всё же одержал победу. Нерон также считал себя талантливым музыкантом, поэтому он добавил конкурсы музыки и пения к тем фестивалям, где их не хватало, включая Олимпийские игры. Несмотря на своё ужасное пение, он выиграл все конкурсы, без сомнения, потому, что судьи боялись присудить победу кому-то другому. После его убийства олимпийским судьям пришлось вернуть взятки, которые он давал, и объявить Нероновскую олимпиаду недействительной[18].

В первой половине II века римские императоры Адриан и Антонин Пий наблюдали за новым и успешным этапом в истории игр. Олимпийские игры привлекли большое количество зрителей и участников, а слава победителей распространялась по всей Римской империи. Эпоха возрождения продолжалась большую часть второго столетия. И снова философы, ораторы, художники, религиозные проповедники, певцы и всевозможные исполнители отправились в Олимпию праздник Зевса[19].

Упадок и запрет[править | править код]

В III-м веке популярность игр снизилась. Список побед Секста Африкана заканчивается на Олимпиаде 217 года, и ни в одном сохранившемся тексте последующих авторов не упоминается ни о каких новых олимпийских победителях. Однако раскопанные надписи показывают, что игры продолжались. До недавнего времени последним достоверно датируемым победителем был Публий Асклепиад из Коринфа, который выиграл пятиборье в 241 году. В 1994 году была найдена бронзовая табличка с именами победителей боевых состязаний, родом с материка и Анатолии; доказательство того, что Олимпийские игры продолжались по крайней мере до 385 года[20].

Игры продолжались и после 385 года, когда наводнения и землетрясения повредили здания, а нашествия варваров достигли Олимпии[21]. Последние зарегистрированные игры должны были состояться при Феодосии I в 394 году[22], при этом археологические данные указывают на то, что до этого момента игры всё ещё проводились[23][24]. В 394 году Феодосий I издал указ о запрете Олимпийских игр как языческих.

Но есть несколько причин сделать вывод, что Олимпийские игры продолжали устраиваться и закончились при Феодосии II. Есть две дошедшие до нас схолии о Лукиане, которые связывают окончание игр с пожаром, который сжёг храм Зевса в Олимпии во время правления Феодосия II[25]:49. Однако после издания Феодосием II в 426 году указа о сносе языческих храмов началось разрушении Олимпии[26].

Игры были возрождены в 1896 году уже как современные международные Олимпийские игры.

Хронология античных олимпийских игр согласно «Хронике Евсевия» представлена в статье Олимпиада (хронология).

Разновидности состязаний[править | править код]

Основная статья: 

Соревнования античных Олимпийских игр

Пентатлон включал в себя:
Бег
Прыжки в длину (прыжки в длину были очень сложны, так как в руках у прыгуна были зажаты гири; это делалось для того, чтобы атлет мог прыгнуть дальше)
Метание копья
Метание диска
Борьба, в которой для победы было необходимо добиться трёхкратного падения противника на землю.

Гонки колесниц были самым ожидаемым зрелищем. В двух местах стояли столбы, которые все участники пытались поближе объехать, но порой переворачивались.

Организация игр[править | править код]

эллины. Подвергнувшиеся

атимии греки, а также

варвары могли быть только зрителями. Позднее исключение было сделано в пользу

римлян, которые, как хозяева земли, могли изменять по своему произволу религиозные обычаи. Не пользовались правом даже смотреть игры также женщины, кроме жрицы

Деметры. При этом женщины имели возможность принять заочное участие в Олимпийских играх, просто прислав свою колесницу (победителем считался владелец лошадей, и первой чемпионкой стала

Киниска). Кроме того, специально для целеустремлённых женщин греки решили сделать исключение и организовали специальные игры, победительница которых получала оливковый венок и съестные припасы, в частности мясо.

Число зрителей и исполнителей Олимпийских игр было очень велико; очень многие пользовались этим временем, чтобы совершать торговые и другие сделки, а поэты и художники — чтобы знакомить публику со своими произведениями. От разных государств Греции посылались на праздник особые депутаты, которые соперничали друг с другом в обилии приношений, для поддержания чести своего города.

Праздник происходил в первое полнолуние после летнего солнцестояния, то есть падал на аттический месяц Гекатомбеон, и длился пять дней, из которых одна часть была посвящена состязаниям, другая часть — религиозным обрядам с жертвоприношениями, процессиями и общественными пирами в честь победителей. По словам Павсания, до 472 до н. э. все состязания происходили в один день, а позднее были распределены на все дни праздника.

В первый день атлеты (участники) клялись и приносили жертвы богам. Судьи тоже клялись, что будут честно судить.

Следующие 3 дня проходили соревнования. Во время состязаний выявлялся сильнейший (наград за второе и третье места не существовало), при этом числовые результаты и рекорды не фиксировались. О видах соревнований на Олимпийских играх см. статью «Соревнования античных Олимпийских игр».

Судьи, наблюдавшие за ходом состязаний и присуждавшие награды победителям, назывались элланодиками; они назначались при помощи жребия из местных элийцев и заведовали устройством всего праздника. Элланодиков было сперва 2, затем 9, ещё позднее 10; со 103-й Олимпиады (368 до н. э.) их было 12, по числу элейских фил. В 104-ю олимпиаду число их было уменьшено до 8, наконец, со 108-й олимпиады до Павсания их насчитывалось 10 человек. Они носили пурпурную одежду и имели на стадии особые места. Под их начальством состоял полицейский отряд алитаев, с адитархами во главе.

Прежде чем выступить перед народом, все желавшие принять участие в состязаниях должны были доказать элладонам, что 10 месяцев, предшествующих состязанию, они посвятили предварительной подготовке, дав в том клятву перед статуей Зевса. Отцы, братья и гимнастические учителя желающих состязаться должны были также поклясться в том, что они не окажутся виновными ни в каком преступлении. За 30 дней все желающие состязаться должны были предварительно показать своё искусство перед элланодиками в Олимпийской гимназии.

Порядок состязаний объявлялся публике посредством белой вывески (λεύκωμα). Перед состязанием все желающие участвовать в нём вынимали жребий для определения порядка, в каком будут выходить на борьбу, после чего герольд объявлял во всеуслышание имя и страну выходящего на состязание.

Наградой за победу служил венок из дикой оливы (κότινος), победителя (олимпионик а) ставили на бронзовый треножник (τρίπους ἐπίχαλκος) и давали ему в руки пальмовые ветви. Победитель, помимо славы для себя лично, прославлял ещё и своё государство, которое предоставляло ему за это разные льготы и привилегии. Афины давали победителю денежную премию (впрочем, сумма была умеренная). С 540 года до н. э. элейцы разрешали ставить статую победителя в Альтисе (см. Олимпия). По возвращении домой ему устраивали триумф, сочиняли в его честь песни и награждали различными ценными призами.

Спортивные сооружения в Олимпии[править | править код]

древнего афинского стадиона, который по форме мог напоминать олимпийский (зарисовка около 1870 года). Спортивное поле олимпийского стадиона было у́же

Олимпийский стадион строился постепенно с увеличением популярности игр. Это был первый стадион в Древней Греции, на котором имелись трибуны. После модернизации в V веке до н. э. он мог принимать около 40 тыс. зрителей. Размеры спортивного поля стадиона составляли 212 на 32 метра, а на беговой дорожке могли одновременно бежать двадцать человек.

Олимпийский ипподром имел внушительные размеры — свыше 700 метров в длину и более 300 метров в ширину.

Для тренировок спортсменов использовался Гимнасий — открытое сооружение с беговой дорожкой той же длины, что и на стадионе, окружённое колоннадой. Рядом находилась Палестра — квадратное сооружение с внутренним двором для тренировок в борьбе, кулачном бою и других видах спорта.

В IV веке до н. э. архитектором Леонидом был построен «Леонидион», выполнявший функцию олимпийской деревни. Здание состояло из центрального двора, окруженного перистилем из 44 колонн, в который выходили комнаты со всех четырёх сторон. Снаружи здания находилась непрерывная колоннада из 138 ионических колонн.

Поскольку Олимпийские игры имели важное религиозное значение, в Олимпии находилась система храмов и святилищ.

После запрета игр сооружения пришли в упадок, были разрушены двумя мощными землетрясениями в VI веке, а ипподром был полностью уничтожен во время наводнения.

В современном искусстве[править | править код]

Пятая серия мультфильмов Казаки под названием Как казаки олимпийцами стали (1978).

Мультфильм Фёдора Хитрука «Олимпионики» (1982)[27]

Комикс Астерикс на Олимпийских играх (фр. Astérix aux Jeux Olympiques, 1968) Рене Госинни и Альбера Удерзо, его вольная экранизация — художественный фильм Астерикс на Олимпийских играх (2008) и одноимённая компьютерная игра, созданная по его мотивам, вышедшая в том же году.

См. также[править | править код]

Панэллинские игры

Олимпийские игры

Олимпиада (хронология)

Соревнования античных Олимпийских игр

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ The Ancient Olympic Games  (неопр.). HickokSports (4 февраля 2005). Дата обращения: 13 мая 2007. Архивировано из оригинала 22 февраля 2002 года.

↑ Олимпийские игры // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова. — М. : Советская энциклопедия, 1967. — Т. 10 : Нахимсон — Пергам. — Стб. 532.

↑ Олимпионик // Большая олимпийская энциклопедия / Автор-составитель В. Л. Штейнбах. — Москва: Олимпия пресс, 2006. — Т. 2: О—Я. — С. 446—447. — 968 с. — ISBN 5-94299-089-1.

↑ Young, pp. 5-6

↑ Wendy J. Raschke. Archaeology Of The Olympics: The Olympics & Other Festivals In Antiquity. — Univ of Wisconsin Press, 15 June 1988. — P. 22–. — ISBN 978-0-299-11334-6. Источник  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 16 ноября 2021 года.

↑ Young, p. 6

↑ Nelson, Max. (2006) «The First Olympic Games» in Gerald P. Schaus and Stephen R. Wenn, eds. Onward to the Olympics: Historical Perspectives on the Olympic Games (Waterloo), pp. 47-58

↑ Young, pp. 16-17

↑ Plutarch, Numa Pompilius 1.4

↑ Dionysius, 1.74-1-3. Little remains of Eratosthenes' Chronographiae, but its academic influence is clearly demonstrated here in the Roman Antiquities by Dionysius of Halicarnassus.

↑ Denis Feeney in Caesar’s Calendar: Ancient Time and the Beginnings of History. (Berkeley and Los Angeles, California: University of California Press, 2007), 84.

↑ «The Athletics of the Ancient Olympics: A Summary and Research Tool» by Kotynski, p.3 (Quote used with permission). For the calculation of the date, see Kotynski footnote 6.

↑ См., например, статью Альфреда Маллвица Культовые и соревновательные места в Олимпии, стр. 101, в которой он утверждает, что игры, возможно, начались не ранее 704 года до нашей эры. Хью Ли, с другой стороны, в своей статье Первые Олимпийские игры 776 года до н. э., стр. 112, следует древнему источнику, который утверждает, что было двадцать семь Олимпиад, прежде чем первая была записана в 776 году. Нет никаких записей об олимпийских победителях, сохранившихся ранее V века до нашей эры.

↑ Spivey, 2005, p.172

↑ Перейти обратно: 1 2 Young, p. 131

↑ Newby, Zahra. Greek Athletics in the Roman World: Victory and Virtue. — Oxford, United Kingdom : Oxford University Press, 2005. — P. 26. — ISBN 978-0-19-927930-2. Источник  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 20 апреля 2022 года.

↑ Drees, p. 119

↑ Перейти обратно: 1 2 Young, p. 132

↑ Young, p. 133

↑ Young, p. 135

↑ David C. Young. A Brief History of the Olympic Games. — John Wiley & Sons, 15 April 2008. — P. 135–. — ISBN 978-0-470-77775-6. Источник  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Геннадий Германов, Алексей Корольков, Ольга Кузьмина, Ирина Сабирова. Олимпийское образование в 3 т. Том 1. Игры олимпиад. Учебное пособие для академического бакалавриата. 2018. C.62  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2019. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Tony Perrottet. The Naked Olympics: The True Story of the Ancient Games. — Random House Digital, Inc., 8 June 2004. — P. 190–. — ISBN 978-1-58836-382-4.

↑ Hamlet, Ingomar. «Theodosius I. And The Olympic Games». Nikephoros 17 (2004): pp. 53-75.

↑ Remijsen, Sofie. The End of Greek Athletics in Late Antiquity. — Cambridge University Press, 2015.

↑ Л.Белоусов, А.Ватлин, А.Стрелков. Олимпийское движение: история и современность. М.: Планета, 2016г. С. 37.

↑ Российская анимация в буквах и фигурах | Фильмы | ╚ОЛИМПИОНИКИ╩  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2014. Архивировано 5 декабря 2014 года.

Литература[править | править код]

Латышев. «Очерк греческих древностей» (ч. II, 1889).

Обнорский Н. П. Олимпийские игры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Olympia // Реальный словарь классических древностей / авт.-сост. Ф. Любкер ; Под редакцией членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке, Л. Георгиевского, Ф. Зелинского, В. Канского, М. Куторги и П. Никитина. — СПб., 1885.

Krause, «Olympia» (В., 1838)

Bötticher, «Olympia» (Б., 1886)

Förster, «De hellanodicis Olympicis» (Лейпциг, 1879)

Dissen, «Ueber die Anordnung der Olympischen Spiele» («Kleine Schriften»)

Mommsen, «Ueber die Zeit der Olympien» (Лейпциг, 1891)

Förster, «Die Sieger in den Olympischen Spielen» (Цвиккау, 1891-92)

Gardner a. Jevons, «A manual of Greek antiquities» (Л., 1895)

Ссылки[править | править код]

Документальный фильм об античных олимпиадах.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Новый Реальный словарь классических древностей Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Enciclopedia dello Sport Universalis Universalis В библиографических каталогах J9U : 987007545917705171 LCCN : sh85094652 SUDOC : 052611736

Древняя Греция в темах История Доисторическая Греция Эгейская цивилизация Западноанатолийская Минойская Кикладская Элладская Микенская Катастрофа бронзового века Греческие Тёмные века Древнегреческая колонизация Архаическая Греция Классическая Греция Эллинистическая Греция Римская Греция Завоевание Греции Римом Древние греки Догреческий субстрат Лелеги Пеласги Ионийцы Ахейцы Эолийцы Дорийцы Дорийское вторжение Эллинское происхождение древних македонцев Народы моря География Эгейское море Геллеспонт Македония Спарта Афины Коринф Фивы Антиохия Александрия Пергам Милет Эфес Дельфы Делос Олимпия Троя Родос Крит Пелопоннес Микены Эпир Кипр Великая Греция Колонии Древней Греции Правители Цари Афин и Аттики Архонты Афин Цари Спарты Пирриды Македонские цари Цари Аркадии Цари Аргоса Цари Коринфа Правители Сиракуз Цари Мессении Правители Лидии Атталиды Диадохи Коммагенские цари Понтийские цари Политика Демократия Апелла Экклесия Дикастерий Буле Агора Графэ параномон Ареопаг Коринфский союз Диадохи Военное дело Войны Древней Греции Армия Древней Македонии Армия Спарты Гоплит Гетайры Пельтасты Фаланга Сариса Священный отряд из Фив Спартанские всадники Экономика и право Монеты Сельское хозяйство Рабство Право Культура Религия и Мифология Философия Литература Одежда Кухня Вина Образование Олимпийские соревнования Брак Проституция Гомосексуальность Траур Архитектура Парфенон Храм Артемиды Эфесской Афинский Акрополь Афинская агора Храм Зевса Храм Гефеста Храмовый комплекс Самофракии Искусство Архитектура Чеканка монет Литература Музыка Керамика Скульптура Театр Наука Астрономия Календари Картография Математика Медицина Технологии Язык и письмо Протогреческий Микенский Гомеровский Диалекты эолийский аркадо-кипрский аттический дорийский ионийский локридский древнемакедонский язык памфилийский Койне Линейное письмо А Линейное письмо Б Греческий алфавит Догреческий субстрат Минойский язык Троянский язык Этеокипрский язык Этеокритский язык

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Античные_Олимпийские_игры&oldid=136862959

Категории:

Панэллинские игры

Античные Олимпийские игры

Празднества Древней Греции

Культура Древней Греции

История Олимпийских игр

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Материалы ЭСБЕ

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Latina

Latviešu

Македонски

नेपाली

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 07:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



