Шостакович, Дмитрий Дмитриевич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Шостакович» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Дмитрий Дмитриевич Шостакович Дмитрий Шостакович в 1942 году Основная информация Дата рождения 12 (25) сентября 1906 [1] [2] […] Место рождения Санкт-Петербург , Санкт-Петербургская губерния , Российская империя [3] [5] Дата смерти 9 августа 1975 ( 1975-08-09 ) [3] [4] […] (68 лет) Место смерти Москва , РСФСР , СССР [3] [5] Похоронен Новодевичье кладбище Страна СССР Профессии композитор , пианист , музыкальный педагог Годы активности 1919—1975 Инструменты фортепиано Жанры симфоническая и камерная музыка , опера Награды Автограф  shostakovich.ru (рус.) ​ (англ.) Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

Duration: 30 минут и 0 секунд.30:00

на сайте Фонда «Устная история»

12 [25] сентября 1906[1][2][…],

Санкт-Петербург, Санкт-Петербургская губерния, Российская империя[3][5] —

9 августа 1975[3][4][…],

Москва, РСФСР, СССР[3][5]) —

советский

композитор,

пианист,

педагог, музыкально-

общественный деятель.

Народный артист СССР (1954),

Герой Социалистического Труда (1966). Лауреат

Ленинской премии (1958), пяти

Сталинских премий (1941, 1942, 1946, 1950, 1952),

Государственной премии СССР (1968),

Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки (1974). Номинант на премию «

Оскар» за музыку к фильму «

Хованщина»

[6]

Грэмми» за

Концерт для фортепиано с оркестром № 2 и

Симфонию № 4

[7]

симфоний и 15

квартетов, шести

концертов, двух

опер, оперетты, трёх

балетов, многочисленных произведений

камерной музыки, а также музыки для кинофильмов и театральных постановок.

В 1957—1974 годах — секретарь Правления Союза композиторов СССР, в 1960—1968 годах — председатель Правления Союза композиторов РСФСР.

Содержание

1 Биография

1.1 Происхождение
1.2 Детство и юность
1.3 1920-е
1.4 1930-е
1.5 1940-е
1.6 1950-е
1.7 1960-е
1.8 1970-е
1.9 Семья

2 Значение творчества

3 Стиль

3.1 Влияния
3.2 Жанры
3.3 Специфика музыкального языка
3.4 Сочинения (выборка)

4 Награды и звания, премии

5 Членство в организациях

6 Память

7 В культуре

8 Комментарии

9 Примечания

10 Издания сочинений

11 Библиография

12 Литература

13 Ссылки

13.1 Мультимедиа

Биография[править | править код]

Происхождение[править | править код]

ветеринарный врач Пётр Михайлович Шостакович (1808—1871), родился в

местечке

Шеметово (ныне в

Мядельском районе,

Минская область,

Белоруссия). В документах причислял себя к крестьянам; в качестве

вольнослушателя окончил

Виленскую медико-хирургическую академию

[8]

польском восстании и после его подавления вместе с женой, Марией-Юзефой Ясинской, был выслан на

Урал, в

Пермскую губернию

[9]

[10]

[11]

Екатеринбурге, где

27 января (8 февраля)  1845 года у них родился сын — Болеслав-Артур

[10]

[9]

коллежского асессора; в 1858 году семья переселилась в

Казань. Здесь ещё в гимназические годы Болеслав Петрович сблизился с деятелями «

Земли и воли»

[12]

Нижегородской железной дороги, принял активное участие в организации побега из тюрьмы революционера

Ярослава Домбровского

[13]

Н. А. Ишутина —

Д. В. Каракозова

[14]

[9]

Петропавловской крепости он был приговорён к ссылке в

Сибирь, жил в

Томске, в 1872—1877 годах — в

Нарыме (где

11 (23) октября 1875 года у него родился сын, названный Дмитрием), затем в

Иркутске, был управляющим местного отделения Сибирского торгового банка

[15]

потомственный почётный гражданин

[16]

[17]

[18]

Санкт-Петербург и поступил на естественное отделение физико-математического факультета

Санкт-Петербургского университета, по окончании которого, в 1900 году, был принят на работу в

Палату мер и весов, незадолго до того созданную

Д. И. Менделеевым

[19]

[20]

9 (22) января 1905 года он участвовал в шествии к

Зимнему дворцу, а позже в его квартире печатали прокламации

[21]

Дед Дмитрия Дмитриевича Шостаковича по материнской линии, Василий Кокоулин (1850—1911), родился, как и Дмитрий Болеславович, в Сибири; окончив городское училище в Киренске, он в конце 1860-х годов переселился в Бодайбо, куда многих в те годы влекла «золотая лихорадка», и в 1889 году стал управляющим приисковой конторой[22]. Официальная пресса отмечала, что он «находил время вникать в нужды служащих и рабочих и удовлетворять их потребности»: он ввёл страхование и медицинское обслуживание рабочих, установил для них торговлю удешевлёнными товарами, выстроил тёплые бараки[23]. Его жена, Александра Петровна Кокоулина, открыла школу для детей рабочих; о её образовании сведений нет, но известно, что в Бодайбо она организовала самодеятельный оркестр, широко известный в Сибири[22].

фортепиано она обучалась под руководством матери и в Иркутском институте благородных девиц, а после его окончания вслед за старшим братом Яковом отправилась в столицу и была принята в

Санкт-Петербургскую консерваторию, где училась сначала у

С. А. Малозёмовой, а затем у А. А. Розановой

[24]

[25]

[9]

1903 года состоялась их свадьба

[21]

[26]

[27]

Детство и юность[править | править код]

Подольской улице

25) сентября

1906 года

[28]

Подольской улице в Санкт-Петербурге, где Д. И. Менделеев в 1906 году снял в аренду первый этаж для Городской поверочной палатки

[29]

[К 1]

В 1915 году поступил в Коммерческую гимназию Марии Шидловской, и к этому же времени относятся его первые серьёзные музыкальные впечатления: после посещения представления оперы Н. А. Римского-Корсакова «Сказка о царе Салтане» заявил о своём желании серьёзно заняться музыкой. Первые уроки игры на фортепиано давала ему мать, и по прошествии нескольких месяцев занятий он смог начать обучение в частной музыкальной школе известного в то время фортепианного педагога И. А. Гляссера[30].

Б. Кустодиев. Портрет Д. Шостаковича (1919).

1918 году Дмитрий покинул его школу. Летом следующего года юного музыканта слушал

А. К. Глазунов, который одобрительно отозвался о его композиторском таланте. Осенью 1919 года поступил в

Петроградскую консерваторию, где изучал гармонию и оркестровку под руководством

М. О. Штейнберга, контрапункт и фугу — у

Н. А. Соколова, параллельно также занимаясь дирижированием. В конце

1919 года написал своё первое крупное оркестровое сочинение —

Л. В. Николаева, где среди его однокурсников были

Мария Юдина и

Владимир Софроницкий. В этот период сформировался «Кружок Анны Фогт», который ориентировался на новейшие тенденции западной музыки того времени. Активным участником этого кружка стал и он сам, где познакомился с композиторами

Б. В. Асафьевым и

В. В. Щербачёвым, дирижёром

Н. А. Малько. В это время написал

В консерватории учился прилежно и с особым рвением, несмотря на трудности того времени: Первая мировая война, революции, гражданская война, разруха, голод. В консерватории зимой не было отопления, в городе плохо ходил транспорт, и многие бросали музыку, пропускали занятия. Шостакович же «грыз гранит науки». Почти ежевечерно его можно было видеть на концертах Петроградской филармонии, вновь открывшейся в 1921 году.

Тяжёлая жизнь при полуголодном существовании (консерваторский паёк был очень мал) привела к сильному истощению. В 1922 году умер его отец, семья осталась без средств к существованию. А через несколько месяцев и сам он перенес тяжёлую операцию, чуть не стоившую ему жизни. Несмотря на пошатнувшееся здоровье, он ищет работу и устраивается пианистом-тапёром в кинотеатр. Большую помощь и поддержку в эти годы оказывает Глазунов, который сумел выхлопотать ему дополнительный паёк и персональную стипендию[30].

1920-е[править | править код]

Л. В. Николаева, а в

1925 году — по классу композиции у

М. О. Штейнберга. Его дипломной работой была

Первая симфония. Первое её исполнение состоялось 12 мая 1926 года (впоследствии этот день композитор будет праздновать как свой день рождения

[31]

[32]

Дмитрий с юности вёл довольно подробные дневники. В записи, сделанной в день своего двадцатилетия, он впервые отметил беспокойство состоянием правой руки, написав, что недавно из-за её плохой координации пролил стакан. Со временем состояние ухудшалось, сперва сделав невозможными выступления в качестве пианиста, а в последние годы жизни у него был диагностирован боковой амиотрофический склероз[33].

музыкальном техникуме имени М. П. Мусоргского. По традиции, восходящей к

Рубинштейну,

Рахманинову и

Прокофьеву, собирался продолжить карьеру и как концертирующий пианист, и как композитор. В 1927 году на Первом

Международном конкурсе пианистов имени Шопена в

Варшаве, где он исполнил также сонату собственного сочинения, получил почётный диплом. Необычный талант музыканта ещё раньше, во время своих гастролей в СССР, заметил немецкий дирижёр

Бруно Вальтер; услышав Первую симфонию, Вальтер попросил молодого композитора прислать партитуру ему в

Берлин; зарубежная премьера симфонии состоялась 22 ноября 1927 года в Берлине. Вслед за Бруно Вальтером Симфонию исполняли в Германии —

Отто Клемперер, в США —

Леопольд Стоковский (американская премьера 2 ноября 1928 года в

Филадельфии) и

Артуро Тосканини, тем самым сделав русского композитора знаменитым

[34]

Ленинграде побывал австрийский композитор Нововенской школы

Альбан Берг. Приезд Берга был обусловлен российской премьерой его оперы

Воццек»

Н. В. Гоголя. Другим важным событием явилось знакомство его с

И. И. Соллертинским, который во время своей многолетней дружбы с композитором обогащал его знакомством с творчеством великих композиторов прошлого и настоящего.

Тогда же, в конце 1920-х — начале 1930-х годов, были написаны следующие две симфонии — обе с участием хора: Вторая («Симфоническое посвящение Октябрю», на слова А. И. Безыменского) и Третья («Первомайская», на слова С. И. Кирсанова).

В. Э. Мейерхольдом в Ленинграде и по его приглашению некоторое время работал в качестве пианиста и заведующего музыкальной частью

Театра имени В. Э. Мейерхольда в

Москве

[30]

ТРАМа (ныне — театр «

Балтийский дом»).

1930-е[править | править код]

Леди Макбет Мценского уезда» по повести

Н. С. Лескова (написана в 1930—1932 годах, поставлена в Ленинграде в 1934-м), первоначально принятая с восторгом, уже просуществовав на сцене полтора сезона, подверглась разгрому в советской печати (статья «

Сумбур вместо музыки» в газете «

Правда» от 28 января 1936 года)

[35]

Сталин, в частности, своему другу

Михаилу Чиаурели в это же время он указывал на то, что музыка композитора непонятна для народа

[36]

В том же 1936 году должна была состояться премьера Четвёртой симфонии — произведения значительно более монументального размаха, чем все предыдущие его симфонии, сочетающего в себе трагический пафос с гротеском, лирическими и интимными эпизодами, и, возможно, долженствовавшего начать новый, зрелый период в творчестве композитора. Композитор приостановил репетиции Симфонии перед декабрьской премьерой. Четвёртая симфония была впервые исполнена только в 1961 году[30].

В мае 1937 года композитор закончил Пятую симфонию — произведение, драматический характер которого, в отличие от предыдущих трёх «авангардистских» симфоний, внешне «спрятан» в общепринятую симфоническую форму (4 части: с сонатной формой первой части, скерцо, адажио и финалом с внешне триумфальным концом) и другие «классичные» элементы. Премьеру Пятой симфонии И. Сталин на страницах «Правды» комментировал фразой: «Деловой творческий ответ советского художника на справедливую критику»[37].

С 1937 года вёл класс композиции в Ленинградской консерватории. В 1939 году стал профессором.

5 ноября 1939 года состоялась премьера его Шестой симфонии[38].

1940-е[править | править код]

Сообщение Шостаковича о написании седьмой симфонии

Duration: 50 секунд.0:50

Ленинград, радиопередача 1941 года

Помощь по воспроизведению файла

Time за 1942 год

Внешние изображения Боец добровольной пожарной команды профессорско-преподавательского состава Консерватории Д. Д. Шостакович во время дежурства (неопр.) . Дата обращения: 26 мая 2013. Архивировано 17 августа 2013 года.

войны в Ленинграде (вплоть до эвакуации в

Куйбышев в октябре), начал работать над

7-й симфонией — «Ленинградской». Симфония была впервые исполнена на сцене

Куйбышевского театра оперы и балета

5 марта 1942 года, а 29 марта 1942 года — в Колонном зале московского

Дома Союзов. 19 июля 1942 Седьмая симфония (впервые) прозвучала в

США под управлением

Артуро Тосканини (радиопремьера). И наконец,

9 августа

1942 симфония была исполнена в

блокадном Ленинграде. Организатором и дирижёром выступил дирижёр

Большого симфонического оркестра Ленинградского радиокомитета

Карл Элиасберг. Исполнение симфонии стало важным событием в жизни сражающегося города и его жителей.

Через год композитор написал Восьмую симфонию (посвящена Евгению Мравинскому), в которой отдал дань неоклассицизму — III её часть написана в жанре барочной токкаты, IV — в жанре пассакалии. Эти две части как образец специфически «шостаковичевского» преломления жанра до сих пор остаются наиболее популярными в Восьмой симфонии.

Московской консерватории (с

1943 года —

профессор). У него обучались

В. Д. Биберган,

Р. С. Бунин,

А. Д. Гаджиев,

Г. Г. Галынин,

О. А. Евлахов,

К. А. Караев,

Г. В. Свиридов (в Ленинградской консерватории),

Б. И. Тищенко,

А. Мнацаканян (в аспирантуре Ленинградской консерватории),

К. С. Хачатурян,

Б. А. Чайковский,

А. Г. Чугаев

[30]

Для выражения своих сокровенных идей, мыслей и чувств композитор использовал жанры камерной музыки. В этой области им были созданы такие шедевры, как Фортепианный квинтет (1940), Второе фортепианное трио (памяти И. Соллертинского, 1944; Сталинская премия, 1946), Струнные квартеты № 2 (1944), № 3 (1946) и № 4 (1949). В 1945 году, после завершения войны, написал Девятую Симфонию.

постановление Политбюро ЦК ВКП(б)

[39]

буржуазном формализме», «декадентстве» и «пресмыкательстве перед Западом»

[35]

[40]

А. А. Жданов. В

1948 году композитор написал вокальный цикл «Из еврейской народной поэзии»

[41]

кампания по «борьбе с космополитизмом»)

[42]

Первый скрипичный концерт также не был тогда опубликован

[43]

Антиформалистический раёк» на собственный текст, где высмеивал официальную критику «формализма» и высказывания Сталина и Жданова об искусстве

[44]

20th Century Fox за использование его музыкальных произведений в фильме «

Железный занавес» (1948, реж.

Уильям Уэллман), но проиграл дело, так как по

советским законам его произведения уже перешли в

общественное достояние

[45]

[46]

Несмотря на обвинения, в 1949 году посетил США в составе делегации Всемирной конференции в защиту мира, которая проходила в Нью-Йорке, и выступил на этой конференции с продолжительным докладом, а в 1950 году получил Сталинскую премию за кантату «Песнь о лесах» (написана в 1949 году) — образец патетического «большого стиля» официального искусства тех времён.[источник не указан 1828 дней]

1950-е[править | править код]

Пятидесятые годы начались для композитора очень важной работой. Участвуя в качестве члена жюри на Конкурсе имени И. С. Баха в Лейпциге осенью 1950 года, композитор был настолько вдохновлён атмосферой города и музыкой его великого жителя — И. С. Баха, — что по приезде в Москву приступил к сочинению 24 Прелюдий и Фуг для фортепиано.

В 1952 году написал цикл пьес «Танцы кукол» для фортепиано без оркестра. В 1953 году после восьмилетнего перерыва вновь обратился к симфоническому жанру и создал Десятую симфонию. В 1954 году написал «Праздничную увертюру» к открытию ВСХВ и получил звание Народного артиста СССР.

Многие произведения второй половины десятилетия проникнуты оптимизмом. Таковы Шестой струнный квартет (1956), Второй концерт для фортепиано с оркестром (1957), оперетта «Москва, Черёмушки». В том же году композитор создал Одиннадцатую симфонию, назвав её «1905 год», продолжил работу в жанре инструментального концерта (Первый концерт для виолончели с оркестром, 1959).

В те же годы началось сближение композитора с официальными органами власти. В 1957 году он стал секретарём Союза композиторов СССР, в 1960 году — Союза композиторов РСФСР (в 1960—1968 — первый секретарь). В том же 1960 году вступил в КПСС.

1960-е[править | править код]

В 1961 году осуществил вторую часть своей «революционной» симфонической дилогии: в пару к Одиннадцатой Симфонии «1905 год» пишет Симфонию № 12 «1917 год» — произведение «изобразительного» характера (и фактически сближающее симфонический жанр с киномузыкой), где, словно красками на холсте, композитор рисует музыкальные картины Петрограда, убежища В. И. Ленина на озере Разлив и самой Октябрьской революции. Несмотря на ярко выраженную «идеологическую» программу, Двенадцатая симфония не получила в СССР громкого официального признания и не была (в отличие от Одиннадцатой симфонии) удостоена правительственных премий.

Совсем иную задачу композитор поставил перед собой годом позже в Тринадцатой симфонии, обратившись к поэзии Е. А. Евтушенко. Первую её часть образует «Бабий Яр» (для солиста-баса, хора басов и оркестра), за которой следуют ещё четыре части на стихи, описывающие жизнь современной России и её недавней истории. Вокальный характер композиции сближает её с жанром кантаты. Симфония № 13 впервые была исполнена в ноябре 1962 года.

Г. Н. Рождественским,

М. Л. Ростроповичем,

Д. Ф. Ойстрахом,

Г. П. Вишневской и другими советскими музыкантами)

Эдинбургский фестиваль, программа которого была составлена преимущественно из его сочинений. Исполнения музыки композитора в

Великобритании вызвали большой общественный резонанс

[47]

Н. С. Хрущёва, с началом

эпохи политического застоя в СССР его музыка вновь приобрела сумрачный тон. Его квартеты № 11 (1966) и № 12 (1968), Второй виолончельный (1966) и Второй скрипичный (1967) концерты,

Скрипичная соната (1968), вокальный цикл на слова

А. А. Блока, проникнуты тревогой, болью и неизбывной тоской. В

Четырнадцатой симфонии (1969) — снова «вокальной», но на сей раз

камерной, для двух певцов-солистов и оркестра, состоящего из одних струнных и ударных — Шостакович использовал стихи

Г. Аполлинера,

Р. М. Рильке,

В. К. Кюхельбекера и

Ф. Гарсиа Лорки, которые связаны одной темой — смертью (в них повествуется о несправедливой, ранней или насильственной смерти).

1970-е[править | править код]

Новодевичьем кладбище

М. И. Цветаевой и

Микеланджело, 13-й (1969—1970), 14-й (1973) и 15-й (1974) струнные квартеты и

Симфония № 15, сочинение, отличающееся настроением задумчивости, ностальгии, воспоминаний. В ней композитор прибегнул к цитатам из известных сочинений прошлого (техника коллажа). Использовал, в том числе, музыку увертюры

Дж. Россини к опере «

Вильгельм Телль» и тему судьбы из оперной тетралогии

Р. Вагнера «

Кольцо Нибелунга», а также музыкальные аллюзии на музыку

М. И. Глинки,

Г. Малера и, наконец, свою собственную прежде написанную музыку. Симфония была создана летом 1971 года, премьера состоялась 8 января 1972 года. Последним его сочинением стала Соната для альта и фортепиано

[30]

рака лёгких. У него было очень сложное заболевание, связанное с поражением мышц ног —

боковой амиотрофический склероз, первые признаки которого появились ещё в 20-летнем возрасте. В 1970—1971 годах он приезжал в город

Курган три раза и в общей сложности провёл здесь 169 дней на лечении в

лаборатории (при Свердловском НИИТО) доктора

Г. А. Илизарова

[48]

Король Лир»

[49]

Скончался 9 августа 1975 года в Москве и был похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 2, ряд 30, место 7).

Семья[править | править код]

Первая жена — Нина Васильевна Шостакович (урождённая Варзар, 1909—1954), астрофизик, училась у Абрама Иоффе, отказалась от научной карьеры и полностью посвятила себя семье; дочь астронома Софьи Михайловны Варзар, внучка экономиста Василия Егоровича Варзара, профессора МГУ. Умерла в Ереване после неудачной онкологической операции.
Дочь — Галина Дмитриевна Шостакович (род. 1936), автор книги об отце.
Сын — Максим Дмитриевич Шостакович (род. 1938), дирижёр, пианист. Заслуженный артист РСФСР (1978). Ученик А. В. Гаука и Г. Н. Рождественского.

Вторая жена (1956—1959) — Маргарита Андреевна Кайнова (1924—?), инструктор ЦК ВЛКСМ. Брак оказался непрочным. Жена пыталась привести творчество мужа в соответствие со своими представлениями о «правильной» музыке, и пара распалась, сохранив взаимное уважение[33].

Третья жена (1962—1975) — Ирина Антоновна Супинская (Шостакович) (род. 1934). Дочь репрессированного этнографа Антона Казимировича Супинского (1896—1957). Редактор издательства «Советский композитор». Буквально через несколько дней после регистрации брака у Шостаковича был диагностирован боковой амиотрофический склероз, и Ирина Антоновна вынесла на себе все тяготы последних лет жизни композитора[33].

Тётя (сестра матери) — Надежда Васильевна Галли-Шохат[en] (1879 — 6 марта 1948), физик, выпускница Бестужевских курсов (1903) и Геттингенского университета (1914). С 1923 года жила с мужем — математиком Яковом Александровичем Шохатом — в США, оставила воспоминания о детских годах и семье племянника (1943).

Племянница — Ольга Владимировна Сахарова, учёный-биолог, житель блокадного Ленинграда[50].

Значение творчества[править | править код]

Высокий уровень композиторской техники, способность создавать яркие и выразительные мелодии и темы, мастерское владение полифонией и тончайшее владение искусством оркестровки, в сочетании с личной эмоциональностью и колоссальной работоспособностью, сделали его музыкальные произведения яркими, самобытными и обладающими огромной художественной ценностью. Вклад композитора в развитие музыки XX века общепризнан как выдающийся, он оказал существенное влияние на многих современников и последователей.

Жанровое и эстетическое разнообразие его музыки огромно, в ней сочетаются элементы музыки тональной, атональной и ладовой, в творчестве композитора переплетаются модернизм, традиционализм, экспрессионизм и «большой стиль».

Стиль[править | править код]

Влияния[править | править код]

Г. Малера,

А. Берга,

И. Ф. Стравинского,

С. С. Прокофьева,

П. Хиндемита,

М. П. Мусоргского. Постоянно изучая классические и авангардные традиции, выработал свой собственный музыкальный язык, эмоционально наполненный и трогающий сердца музыкантов и любителей музыки всего мира.

И. С. Баха (в его фугах и пассакалиях),

Л. Бетховена (в его поздних квартетах),

П. И. Чайковского,

Г. Малера и отчасти

С. В. Рахманинова (в его симфониях),

А. Берга (отчасти — наряду с

М. П. Мусоргским в его операх, а также в использовании приёма музыкального цитирования). Из русских композиторов наибольшую любовь питал к М. П. Мусоргскому, для его опер «

Борис Годунов» (1959, Ленинградский театр оперы и балета) и «

Хованщина» (впервые прозвучала в экранизации, 1959) сделал новые оркестровки, а также оркестровал его «

Песни и пляски смерти» (в инструментовке Д. Д. Шостаковича впервые исполнен в 1962 в Горьком, ныне Нижний Новгород). Влияние М. П. Мусоргского особенно заметно в отдельных сценах оперы «

Леди Макбет Мценского уезда

Одиннадцатой симфонии, а также в сатирических работах.

Жанры[править | править код]

симфонии и

струнные квартеты — в каждом из них он написал по 15 произведений. В то время как симфонии писались на протяжении всей карьеры композитора, большую часть квартетов написал ближе к концу своей жизни. Среди самых популярных симфоний —

Пятая и

Десятая, среди квартетов —

Восьмой и

Пятнадцатый.

Специфика музыкального языка[править | править код]

Наиболее узнаваемая черта музыкального языка композитора — гармония. Хотя в её основе всегда лежала мажорно-минорная тональность, композитор последовательно, на протяжении всей жизни использовал особые звукоряды (модализмы), которые придавали расширенной тональности в авторской реализации специфическую характерность. Российские исследователи (А. Н. Должанский, Ю. Н. Холопов и др.) описывали эту звуковысотную характерность обобщённо как «лады Шостаковича».

Монограмма «Дмитрий Шостакович», зашифрованная с помощью нот: D-Es-C-H (Ре—Ми-бемоль—До—Си), D — «

[51]

уменьшённой кварты («гемикварты»), которая символически содержится в самой монограмме Шостаковича DSCH (

уменьшённой октавы («гемиоктавы»). Какой-либо одной, особенно предпочтительной, разновидности гемиоктавного лада в музыке композитора не выделяется, поскольку автор от сочинения к сочинению изобретательно комбинирует гемикварту с разными

диатоническими и

миксодиатоническими звукорядами.

Общее для всех разновидностей «ладов Шостаковича» — безошибочная идентификация слухом уменьшённых кварты и октавы в контексте минорного лада. Примеры гемиоктавных ладов (разной структуры): Прелюдия для фортепиано cis-moll, II часть Девятой симфонии, тема пассакалии из «Катерины Измайловой» (антракт к 5-й картине) и мн. др.

Очень редко композитор прибегал также к серийной технике (как, например, в I части Пятнадцатой симфонии), использовал кластеры как средство колористики («иллюстрация» удара в челюсть в романсе «Чистосердечное признание», op. 121 № 1, тт. 59-64).

Сочинения (выборка)[править | править код]

Основная статья: 

Список произведений Дмитрия Шостаковича

Некоторые из произведений Шостаковича:

15 симфоний, среди которых — наиболее известные Пятая, Седьмая («Ленинградская»), Восьмая, Одиннадцатая («1905 год»).

оперы «Нос» и «Леди Макбет Мценского уезда» («Катерина Измайлова»);

балеты «Золотой век», «Болт» и «Светлый ручей»;

оратория «Песнь о лесах»;

кантата «Казнь Степана Разина»;

концерты (по два) для фортепиано, скрипки и виолончели с оркестром;

камерная инструментальная музыка, в том числе 15 струнных квартетов, Фортепианный квинтет, Фортепианное трио № 2 (памяти Соллертинского);

камерная вокальная музыка, в том числе «Антиформалистический раёк», цикл «Из еврейской народной поэзии», Сюита на стихи Микеланджело (для баса и фортепиано);

«24 прелюдии и фуги для фортепиано», «Семь танцев кукол», «Три фантастических танца» и др. фортепианные сочинения;

музыка к кинофильмам (всего 35), в том числе «Песня о встречном» (из музыки к фильму «Встречный»), «Романс» (из музыки к фильму «Овод»), к фильму «Гамлет»; музыка к драматическим спектаклям; оркестровый фрагмент «Интервидение» (1971, использовался на ЦТ СССР в заставке к передачам «Интервидения» с марта 1971 года)[52];

оперетта «Москва, Черёмушки», по ней в 1962 снят фильм «Черёмушки» Г. Раппопорта;

«Таити-трот», для оркестра (по песне «Tea for two» В. Юменса);

Соната для альта и фортепиано, соч. 147.

Награды и звания, премии[править | править код]

Герой Социалистического Труда, 24 сентября 1966 года
Орден Ленина № 379415
Медаль «Серп и Молот» № 12852

Орден Ленина, 28 декабря 1946 года

Орден Ленина, 24 сентября 1956 года

Орден Октябрьской Революции, 2 июля 1971 года

Орден Трудового Красного Знамени, 23 мая 1940 года

Орден Дружбы народов, 1972 год

Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Медаль «За оборону Ленинграда»

Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Медаль «Ветеран труда»

Медаль «В память 250-летия Ленинграда», 1957 год

Народный артист СССР, 1954 год

Заслуженный деятель искусств РСФСР, 1942 год

Народный артист РСФСР, 1947 год

Народный артист Азербайджанской ССР, 19 апреля 1972 года

Народный артист Башкирской АССР, 1964 год[53]

Доктор искусствоведения, 1965 год

Сталинская премия I степени, 1941 год — за фортепианный квинтет

Сталинская премия I степени, 1942 год — за 7 («Ленинградскую») симфонию

Сталинская премия II степени, 1946 год — за трио

Сталинская премия I степени, 1950 год — за ораторию «Песнь о лесах» и музыку к фильму «Падение Берлина» (1949)

Сталинская премия II степени, 1952 год — за десять поэм для хора без сопровождения на стихи революционных поэтов (1951)

Ленинская премия, 1958 год — за 11 симфонию «1905 год»

Государственная премия СССР, 1968 год — за поэму «Казнь Степана Разина» для баса, хора и оркестра

Государственная премия РСФСР имени М. И. Глинки, 1974 год — за 14 струнный квартет и хоровой цикл «Верность»

Государственная премия Украинской ССР имени Т. Г. Шевченко, 1976 год — посмертно) — за оперу «Катерина Измайлова», поставленную на сцене КУГАТОБ им. Т. Г. Шевченко

Приз I Всесоюзного кинофестиваля за лучшую музыку к фильму «Гамлет» (Ленинград, 1964 год).

Международная премия Мира, 1954 год

Командор ордена Искусств и литературы, Франция, 1958 год

Командорский крест II степени ордена Почёта за Заслуги перед Австрийской Республикой, 1967 год

Премия им. Я. Сибелиуса, 1958 год

Премия Леони Соннинг, 1973 год

Почётный диплом на I Международном конкурсе пианистов им. Ф. Шопена в Варшаве, 1927 год

Членство в организациях[править | править код]

Член КПСС с 1960 года

Член Советского комитета защиты мира (с 1949 года), Славянского комитета СССР (с 1942 года), Всемирного комитета защиты мира (с 1968 года)

Почётный член Американского института искусств и литературы (1943), Шведской королевской музыкальной академии (1954), Итальянской академии искусств «Санта-Чечилия» (1956), Сербской академии наук и искусств (1965)

Почётный доктор музыки Оксфордского университета (1958)

Почётный доктор Северо-Западного университета в Эванстоне (США, 1973)

Член Французской академии изящных искусств (1975)

Член-корреспондент Академии искусств ГДР (1956), Баварской академии изящных искусств (1968), член британской Королевской академии музыки (1958), Американской академии искусств и наук (1959).

Почётный профессор Мексиканской консерватории.

Президент общества «СССР — Австрия» (1958)

Депутат Верховного Совета СССР 6—9-го созывов.

Депутат Верховного Совета РСФСР 2—5-го созывов.

Память[править | править код]

Улица Шостаковича в муниципальном округе Шувалово-Озерки Выборгского района Санкт-Петербурга, названа в 1977 году.

Улица Шостаковича в Самаре, в 2006 году часть улицы Рабочей от улицы Куйбышева до улицы Чапаевской переименована в улицу Шостаковича; улица идёт от здания театра оперы и балета, где состоялась премьера Седьмой симфонии и который с 2022 года тоже носит имя композитора, а также в Самаре есть памятник возле пл. Куйбышева.

Памятник Д. Д. Шостаковичу на углу пр. Энгельса и ул. Шостаковича в Санкт-Петербурге, установлен в 2009 году. Дополняет его музыка, написанная композитором, транслирующаяся через динамики — 60°03′24″ с. ш. 30°20′11″ в. д.HGЯO.

Бюст Д. Д. Шостаковича в Санкт-Петербурге, у дома Кронверкская улица, 29/ Большая Пушкарская улица, 37 — 59°57′43″ с. ш. 30°18′37″ в. д.HGЯO.

Памятник Д. Д. Шостаковичу в Москве перед зданием Московского международного Дома музыки, Космодамианская набережная, 52; открыт 28 мая 2015 года, скульптор Георгий Франгулян[54] — 55°44′01″ с. ш. 37°38′38″ в. д.HGЯO.

Памятник Дмитрию Шостаковичу в Самаре, в сквере на пл. Куйбышева, установлен в 2019 году[55] — 53°11′36″ с. ш. 50°06′07″ в. д.HGЯO.

ФГБУК «Санкт-Петербургская государственная филармония имени Д. Д. Шостаковича».

Самарский государственный академический театр оперы и балета имени Д. Д. Шостаковича

МАУ ДО ГО «Город Калининград» «Детская музыкальная школа им. Д Д. Шостаковича».

МБУ ДО «ДШИ им. Д. Д. Шостаковича», город Нижний Новгород[56].

ГБПОУ «Курганский областной музыкальный колледж имени Д. Д. Шостаковича».

ГБПОУ Краснодарского края «Новороссийский музыкальный колледж имени Д. Д. Шостаковича».

Мемориальные доски установлены:
город Москва, Брюсов переулок, 8/10, стр. 2, установлена на доме, где жил композитор с 1962 по 1975 год
город Новосибирск, ул. Ленина, 24, где в 1942 году в присутствии автора прошла новосибирская премьера Седьмой «Ленинградской» симфонии
город Самара, ул. Фрунзе, 146, установлена в 2004 году на доме, где жил композитор во время эвакуации с 1941 по 1943 год
город Санкт-Петербург, Подольская улица, 2, установлена на доме, где родился композитор, открыта в 1996 году, архитектор В. А. Григорьев.
город Санкт-Петербург, улица Марата, 9, установлена на доме, где жил композитор с 1914 по 1933 год
город Санкт-Петербург, Большая Пушкарская улица, 37, установлена на доме, где жил композитор с 1937 по 1941 год
город Санкт-Петербург, Михайловская улица, 2, где 9 августа 1942 года была исполнена Седьмая «Ленинградская» симфония

С 1996 года Международным благотворительным фондом Юрия Башмета присуждается ежегодная премия имени Дмитрия Шостаковича за выдающиеся достижения в области мирового музыкального искусства[57].

Всероссийский музыкальный фестиваль имени Шостаковича в городе Кургане, I фестиваль открылся 18 октября 2001 года: VIII фестиваль открылся 25 сентября 2020 года[58].

Фестиваль «Шостакович. ХХ век» проходил с 11 по 26 сентября 2021 года в Самаре и в Тольятти[59].

В 1983 году в честь Д. Д. Шостаковича назван астероид 2669 Shostakovich, открытый в 1976 году Л. И. Черных.

Улица Шостаковича в Самаре, где в доме № 5 работал композитор в годы войны

Барельефы Хармсу, Дали, Шостаковичу и Лихачёву в Санкт-Петербурге

Мемориальная доска Санкт-Петербурге

Почтовые марки

1976 год

1997 год

2000 год

В культуре[править | править код]

В 1981 году Александр Сокуров и Семён Аранович создали фильм «Дмитрий Шостакович. Альтовая соната». До 1987 года картина была признана антисоветской и запрещена к показу в СССР[60].

В 1988 году вышел на экраны британский художественный фильм «Свидетельство» (англ. Testimony) по одноимённой книге Соломона Волкова, основанной, по заверению автора, на записанных им воспоминаниях Д. Д. Шостаковича. Роль композитора исполнил Бен Кингсли.

В 2006 году вышел на экраны документальный фильм «Шостакович крупным планом / Close up Shostakovich. A Portrait», Германия, режиссёры Оливер Беккер и Катарина Брунер[61][62].

Маяковский. Два дня» (Россия, 2011), телесериале «

Седьмая симфония» и художественном фильме-байопике, посвящённом

Араму Хачатуряну «

Танец с саблями» (Россия — Армения, 2019, режиссёр

Юсуп Разыков) роль Дмитрия Шостаковича исполнил

Вадим Сквирский.

В 1979 эмигрировавший из СССР в США Соломон Волков выпустил книгу «Testimony: The Memoirs of Dmitri Shostakovich as Related to and Edited by Solomon Volkov», утверждая, что это — воспоминания Шостаковича, записанные им. Подлинность текста некоторыми авторами подвергалась сомнению.

В 2016 году вышел биографический роман британского прозаика Джулиана Барнса о Шостаковиче «Шум времени»[63].

Ардов Михаил — Книга о Шостаковиче. Воспоминания автора, детей и современников. 3 ч. 10 мин. Читает Евгений Терновский.

Дворниченко Оксана — Дмитрий Шостакович. Путешествие. Человеческий и творческий портрет на основе дневников, писем интервью композитора и воспоминаний близких. 21 ч. 31. мин. Читает Светлана Репина.

Комментарии[править | править код]

↑ Именно этот адрес указывал впоследствии Д. Д. Шостакович во всех анкетах[29].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Перейти обратно: 1 2 Dmitri Dmitrijewitsch Schostakowitsch // Brockhaus Enzyklopädie (нем.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Шостакович Дмитрий Дмитриевич // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 Taruskin R., Brown D. Dmitry Shostakovich // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Archivio Storico Ricordi — 1808.

↑ 1962 | Oscars.org | Academy of Motion Picture Arts and Sciences  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2023. Архивировано 15 февраля 2015 года.

↑ Dmitri Shostakovich | Artist | GRAMMY.com  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2023. Архивировано 17 марта 2023 года.

↑ Хентова, I, 1985, с. 17, 44.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Михеева, 1997, с. 6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хентова, I, 1985, с. 16.

↑ Мейер, 1998, с. 9.

↑ Хентова, I, 1985, с. 17—18.

↑ Хентова, I, 1985, с. 18—24.

↑ Хентова, I, 1985, с. 36—40.

↑ Хентова, I, 1985, с. 40—48.

↑ Шостакович Болеслав Петрович Архивная копия от 17 августа 2023 на Wayback Machine (27.01.1845 г., Екатеринбург — 22.01.1919 г., Иркутск) // Городские головы, гласные и депутаты Иркутской думы 1872—2011: биогр.справочник/авт.-сост. А. В. Петров, М. М. Плотникова; отв.ред. Л. М. Дамешек. Иркутск: Оттиск, 2011. 400с.

↑ Хентова, I, 1985, с. 49.

↑ Михеева, 1997, с. 7—8.

↑ Михеева, 1997, с. 9—10.

↑ Хентова, I, 1985, с. 60—61.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хентова, I, 1985, с. 56.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хентова, I, 1985, с. 52.

↑ Хентова, I, 1985, с. 53.

↑ Хентова, I, 1985, с. 54.

↑ Хентова, I, 1985, с. 54—55.

↑ Хентова, I, 1985, с. 60—62.

↑ Михеева, 1997, с. 10—11.

↑ Dmitri Shostakovich (англ.). Encyclopædia Britannica.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хентова, I, 1985, с. 61.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Шостакович Дмитрий Дмитриевич  (неопр.). Музыкальная энциклопедия, 1973-1982. Музыкальная энциклопедия. Дата обращения: 4 апреля 2013. Архивировано 17 марта 2012 года.

↑ ТРИ НОВЫХ ГОДА ДМИТРИЯ ШОСТАКОВИЧА  (неопр.). Новая газета (27 декабря 2001). Дата обращения: 31 августа 2019. Архивировано 23 ноября 2018 года.

↑ Дмитрий Шостакович Биография  (неопр.). live.shostakovich.ru. Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано из оригинала 24 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Дворниченко О. Дмитрий Шостакович: путешествие. — М.: Текст, 2006.

↑ Официальный сайт Д. Д. Шостаковича  (неопр.). Дата обращения: 18 января 2012. Архивировано из оригинала 1 марта 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Герой Соц.Труда Шостакович Дмитрий Дмитриевич :: Герои страны  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2013. Архивировано из оригинала 18 августа 2013 года.

↑ Георгий Данелия. «В гостях у Дмитрия Гордона» (2009) рассказывает о Михаиле Чиаурели на YouTube, начиная с 6:16

↑ Волков С. М. История русской культуры XX века: От Льва Толстого до Александра Солженицына. — М.: Эксмо, 2008. — С. 162.

↑ Шостакович. Симфония No. 6 (Symphony No. 6 (h-moll), Op. 54)  (неопр.). Belcanto.ru. Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ Постановление "Об опере "Великая дружба" Мурадели"  (неопр.). www.hist.msu.ru. Дата обращения: 15 марта 2017. Архивировано 9 февраля 2020 года.

↑ МГК им. Чайковского - персоналии - Шостакович Дмитрий Дмитриевич  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано из оригинала 10 декабря 2013 года.

↑ Мадорский Л. «Я проверяю людей по отношению к евреям» Архивная копия от 25 июня 2022 на Wayback Machine

↑ Впервые цикл был исполнен в 1955 году.

↑ Впервые исполнен в 1955 году

↑ Шостакович продолжал работу над «Райком» ещё на протяжении двадцати лет; впервые публично исполнен в 1989 г.

↑ Shostakovich v. Twentieth Century-Fox Film, 196 Misc. 67 | Casetext Search + Citator  (неопр.). casetext.com. Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 10 января 2022 года.

↑ Шпион, пришедший с музыкой // Журнал "Коммерсантъ Weekend". — 2018-11-05. — С. 12. Архивировано 10 января 2022 года.

↑ DSCH Journal No. 37 (July 2012) Архивная копия от 13 мая 2021 на Wayback Machine.

↑ Светлана Кошкарова. В Кургане пройдет юбилейный пятый фестиваль имени Шостаковича. газета «Курган и курганцы» 10.09.2014  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Дмитрий Шостакович в Кургане.  (неопр.) Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 25 октября 2021 года.

↑ Долинин С. «Ленинградская поэма» была создана в осажденном городе 80 лет назад // Санкт-Петербургские ведомости. — 2023. — 13 февр.  (неопр.) Дата обращения: 19 февраля 2023. Архивировано 19 февраля 2023 года.

↑ Некоторые музыковеды называют подобную разновидность минорного лада «суперминором».

↑ Шостакович Д. Д. Собрание сочинений. — М.: Музыка, 1987. — Т. 42. Музыка к кинофильмам.

↑ Дмитрий Шостакович — народный артист Башкирии  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ Памятник Дмитрию Шостаковичу открыли в Москве  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 31 июля 2021 года.

↑ Памятник Шостаковичу установили у театра в Самаре  (рус.). ТАСС (3 сентября 2019). Дата обращения: 4 сентября 2019. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ Детская школа искусств имени Дмитрия Дмитриевича Шостаковича  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2024.

↑ Вручение премии имени Дмитрия Шостаковича  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2016. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Валентина Пичурина. В Кургане открылся фестиваль имени Дмитрия Шостаковича.  (неопр.) Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ Фестиваль «Шостакович. ХХ век».  (неопр.) Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 10 июля 2022 года.

↑ Сергей Уваров. Интонация. Александр Сокуров.. — М.: Новое литературное обозрение, 2019. — С. 67. — ISBN 978-5-4448-1080-4.

↑ Close up Shostakovich : a portrait (англ.) (2008). Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 22 мая 2022 года.

↑ Close Up, Shostakovich (англ.). medici.tv. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Стоит ли читать «Шум времени» Джулиана Барнса?  (неопр.) Дата обращения: 13 апреля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

Издания сочинений[править | править код]

Полное собрание сочинений, в 42 тт. М.: Музыка, 1982—1987.

New Collected Works. Москва etc.: DSCH Publishers, 1999- (издание продолжается; см. список изданных томов)

Библиография[править | править код]

Шостакович Д. Д. Знать и любить музыку: Беседа с молодёжью. — М.: Молодая гвардия, 1958.

Шостакович Д. Д. Избранные статьи, выступления, воспоминания / Ред. А. Тищенко. — М.: Советский композитор, 1981.

Д. Шостакович о времени и о себе, 1926-1975 / Составитель М. Яковлев. — М.: Советский композитор, 1980. — 375 с.

Литература[править | править код]

Акопян Л. О. Дмитрий Шостакович. Опыт феноменологии творчества. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2004.

Акопян Л. О. (сост.). Шостакович: pro et contra. Д. Д. Шостакович в оценках современников, композиторов, публицистов, исследователей, писателей. Антология. Санкт-Петербург: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2017.

Акопян Л. О. Феномен Дмитрия Шостаковича. СПб.: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2018.

Ардов М. В. Великая душа. Воспоминания о Дмитрии Шостаковиче. — М.: Б. С. Г. — Пресс, 2008. — 270 с. — ISBN 978-5-93381-275-3.

Волков С. Шостакович и Сталин: художник и царь. — М.: Изд-во Эксмо, 2004.

Грум-Гржимайло Т.Н. О Шостаковиче. — М., 1990.

Шостакович Дмитрий Дмитриевич / Данилевич Л. В. // Чаган — Экс-ле-Бен. — М. : Советская энциклопедия, 1978. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 29).

Данилевич Л. В. Дмитрий Шостакович: Жизнь и творчество. — М.: Советский композитор, 1980.

Дворниченко О. Дмитрий Шостакович: путешествие. — М.: Текст, 2006. Есть аудиоверсия.

Дворниченко О. Москва Кремль Шостаковичу. — М.: Текст, 2011. — 669 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7516-0955-9.

Житомирский Д. В. Шостакович официальный и подлинный // Даугава. — 1990. — № 4.

Земцовский И. И. Дмитрий Шостакович и музыкальный идишизм // Вестник Еврейского университета. — М.-Иерусалим, 2001. № 6 (24). — С. 317—345.

Лукьянова Н. В. Дмитрий Дмитриевич Шостакович. — М.: Музыка, 1980.

Максименков Л. В. Сумбур вместо музыки: Сталинская культурная революция 1936—1938 гг. — М.: Юридическая книга, 1997. — 320 с.

Мейер К. Шостакович: Жизнь. Творчество. Время / Перевод Е. Гуляевой = Schoslakowitsch. Sein Leben, sein Werk, seine Zeit. — СПб.: Композитор, 1998. — 559 с. — ISBN 5-7379-0043-6.

Миловидова, Н. С. Композиторы в истории музыкальной культуры Самарского края: учеб. пособие / Н. С. Миловидова; М-во культуры РФ, ФГБОУ ВПО «СГАКИ». — Самара: Самар. гос. акад. культуры и искусств, 2014. — С. 58—72. — 278 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-88293-323-3

Михеева Л.В. Жизнь Дмитрия Шостаковича. — М.: Терра, 1997. — 368 с. — ISBN 5-300-00996-2.

Орлов Г. А. Д. Д. Шостакович. Краткий очерк жизни и творчества. — Л.: Музыка, 1966. — 120 с., 50 000 экз.

Петров, В. О. Творчество Шостаковича на фоне исторических реалий XX века. — Астрахань: Изд-во ОГОУ ДПО АИПКП, 2007. — 188 с.

Петров, В. О. Дмитрий Шостакович в искусствоведческих рефлексиях // Диалог искусств и арт-парадигм. Статьи. Очерки. Материалы. Том 52: по материалам X Международного научного форума «Диалог искусств и арт-парадигм» «SCIENCEFORUM PAN-ART X». Грандиозный эксперимент ХХ века: pro et contra (К 100-летию образования СССР и 30-летию его распада). 30 декабря 2022 года / Редактор-составитель А. И. Демченко. − Саратов: Саратовская государственная консерватория имени Л. В. Собинова, 2023. С. 57-85.

Сабинина М. Шостакович-симфонист: Драматургия, эстетика, стиль. — М.: Музыка, 1976.

Фрумкин В.С. Дмитрий Дмитриевич Шостакович. — Для слушателей симфонических оркестров. — М. : Музыка, 1967. — С. 246—264. — 280 с.

Хаздан Е. В. Флейшман, Д. Шостакович и еврейская музыка // Музыкальная академия, 2018, № 3. — С. 208—216.

Хентова С. М. Шостакович. Жизнь и творчество. — Л.: Советский композитор, 1985. — Т. 1. — 616 с.

Хентова С. М. Шостакович. Жизнь и творчество. — Л.: Советский композитор, 1986. — Т. 2. — 668 с.

Хентова С. М. В мире Шостаковича: Беседы с Шостаковичем. Беседы о композиторе. — М.: Композитор, 1996.

Д. Д. Шостакович: Нотографический и библиографический справочник / Сост. Е. Л. Садовников. 2-е изд., доп. и расшир. — М.: Музыка, 1965.

Цвибель Д. Г. Еврейская доминанта Дмитрия Шостаковича: эссе. Петрозаводск: Издательский Дом «ПИН», 2004. — 102 с.

Д. Шостакович: Статьи и материалы / Сост. и ред. Г. Шнеерсон. — М.: Советский композитор, 1976.

Д. Д. Шостакович: Сборник статей к 90-летию со дня рождения / Сост. Л. Ковнацкая. — СПб.: Композитор, 1996.

Шостакович в Ленинградской консерватории: 1919—1930. СПб.: Композитор Санкт-Петербург, 2013. В трёх томах.

Dmitri Schostakowitsch und das jüdische musikalische Erbe = Dmitri Shostakovich and the Jewish heritage in music / Hrsg. Von Ernst Kuhn… — Berlin: Kuhn, 2001. (Schostakowitsch-Studien; Bd. 3); (Studia slavica musicologica; Bd. 18) — ISBN 3-928864-75-0.

A Shostakovich casebook / Ed. M.H. Brown. Bloomington, 2004. 408 p. ISBN 0-253-34364-X.

Matthew Anderson. Symphony for the City of the Dead. Dmitri Shostakovich and the Siege of Leningrad. — Somerville: Candlewick Press, 2017. — 464 с.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Дмитрия Шостаковича — биография, документальная хроника, фотоальбом, каталог сочинений, дискография, публикации, письма, Архив Д. Д. Шостаковича.

Официальный сайт издательства «Дмитрий Шостакович» («DSCH») Архивная копия от 19 июля 2010 на Wayback Machine — каталог полного собрания сочинений Д. Д. Шостаковича, прокат нотных материалов.

«Свидетельство». Воспоминания Дмитрия Шостаковича, записанные и отредактированные Соломоном Волковым (обратный перевод с английского)

Список сочинений, библиография, дискография

Сумбур вместо музыки // «Правда», 28 января 1936 года

Балетная фальшь // «Правда», 6 февраля 1936 года

Коллекция документов и фотографий

Волков С. Сталин и Шостакович: случай «Леди Макбет Мценского уезда» // Знамя. — 2004. — № 8.

Захарова О. А. Шостакович Дмитрий Дмитриевич  (неопр.). Электронная энциклопедия «Мир Шекспира» (2009). Дата обращения: 18 февраля 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

Кочеткова Н.М. Композитор Дмитрий Шостакович  (неопр.). Радио «Благо», программа «Время культуры» (2016). Дата обращения: 25 мая 2016. Архивировано 25 мая 2016 года.

Систематический и хронологический комментированный каталог сочинений («каталог Сикорского», 2014)

Мультимедиа[править | править код]

Радиообращение Д. Шостаковича: передача из блокадного Ленинграда 16 сентября 1941о файле

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Last.fm Last.fm Spotify Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Movie Database International Music Score Library Project MusicBrainz Rate Your Music Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Справка РИА Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90079361 BNE : XX1052728 BNF : 13892473m CiNii : DA00390619 CONOR : 6233443 GND : 118642472 GTAA : 154384 ICCU : CFIV071867 ISNI : 0000000121430446 J9U : 987007267994405171 LCCN : n79140959 , n86868350 LNB : 000036021 NDL : 00456475 NKC : jn19990209877 NLA : 36585737 NLG : 232320 , 99146 NLP : : a0000001179136 NSK : 000091491 NTA : 068315848 NUKAT : n97018144 PTBNP : 669795 LIBRIS : gdsvwlb05l6q8vw SUDOC : 026788136 VcBA : 495/284025 VIAF : 89612684 WorldCat VIAF : 89612684 РНБ : 7719563 , 7719560 , 770219071

Симфонии Дмитрия Шостаковича № 1 фа минор № 2 си мажор («Октябрю») № 3 ми-бемоль мажор («Первомайская») № 4 до минор № 5 ре минор № 6 си минор № 7 до мажор («Ленинградская») № 8 до минор № 9 ми-бемоль мажор № 10 ми минор № 11 соль минор («1905-й год») № 12 ре минор («1917-й год») № 13 си-бемоль минор № 14 № 15 ля мажор

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шостакович,_Дмитрий_Дмитриевич&oldid=136891627

Категории:

Родившиеся 25 сентября

Родившиеся в 1906 году

Родившиеся в Санкт-Петербурге

Умершие 9 августа

Умершие в 1975 году

Умершие в Москве

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Персоналии по алфавиту

Музыканты по алфавиту

Композиторы по алфавиту

Композиторы России

Композиторы СССР

Композиторы оперетт

Композиторы XX века

Пианисты по алфавиту

Пианисты СССР

Пианисты России

Пианисты XX века

Педагоги по алфавиту

Музыкальные педагоги СССР

Музыкальные педагоги России

Музыкальные педагоги XX века

Герои Социалистического Труда

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Октябрьской Революции

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Кавалеры ордена Дружбы народов

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «За оборону Ленинграда»

Награждённые медалью «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «Ветеран труда»

Кавалеры Командорского креста II степени почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой»

Кавалеры Австрийского почётного знака «За науку и искусство»

Командоры французского ордена Искусств и литературы

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Заслуженные деятели искусств РСФСР

Народные артисты Азербайджанской ССР

Народные артисты Башкирской АССР

Лауреаты Ленинской премии

Лауреаты Сталинской премии I степени

Лауреаты Сталинской премии II степени

Лауреаты Государственной премии СССР

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки

Лауреаты Национальной премии Украины имени Тараса Шевченко

Оперные композиторы СССР

Балетные композиторы СССР

Кинокомпозиторы СССР

Композиторы-песенники

Тапёры

Музыканты русского авангарда

Доктора искусствоведения

Лауреаты Международной премии Мира

Лауреаты премии Леони Соннинг

Члены КПСС

Персоналии:Театр «Балтийский дом»

Персоналии:Театр имени Вс. Мейерхольда

Преподаватели Санкт-Петербургского музыкального колледжа имени М. П. Мусоргского

Выпускники Санкт-Петербургской консерватории

Преподаватели Санкт-Петербургской консерватории

Преподаватели Московской консерватории

Почётные доктора Оксфордского университета

Почётные доктора Северо-Западного университета

Члены Американской академии искусств и наук

Члены Баварской академии изящных искусств

Члены Союза композиторов СССР

Академические музыканты СССР

Академические музыканты России

Жители «дома Бенуа»

Умершие от рака лёгкого

Депутаты Совета Национальностей 9-го созыва

Депутаты Совета Национальностей 8-го созыва

Депутаты Совета Национальностей 7-го созыва

Депутаты Совета Национальностей 6-го созыва

Депутаты Совета Национальностей от РСФСР

Депутаты Совета Национальностей от Черниговской области

Депутаты Верховного Совета РСФСР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 4-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 5-го созыва

Общественные деятели СССР

Общественные деятели России

Делегаты XXIV съезда КПСС

Делегаты XXIII съезда КПСС

Иностранные члены Сербской академии наук и искусств

Персоналии:Самара

Скрытые категории: 

Pages which use score

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: пианист)

Википедия:Нет источников с марта 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 12:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



