От двух до пяти

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о книге. О мультфильме см. 

От двух до пяти (мультфильм).

От двух до пяти Жанр психология публицистика Автор Корней Чуковский Язык оригинала русский Дата написания 1928 Дата первой публикации 1928 Цитаты в Викицитатнике

«От двух до пяти» — книга Корнея Чуковского, посвящённая детской речи. Впервые увидела свет (под заглавием «Маленькие дети») в 1928 году. Начиная с третьего издания выходила под названием «От двух до пяти». При жизни автора выдержала более двадцати изданий, каждое из которых существенно дополнялось и дорабатывалось.

Содержание

1 Содержание

2 История создания и публикаций

3 Читательские отзывы

4 Художественные особенности

5 Примечания

Содержание[править | править код]

Детский язык

— И почему перчатки? Надо пальчатки.

— Ты, мама, у меня лучшевсехная!

— Я ещё не отсонилась.

— Я люблю чеснок: он пахнет колбасой.

— Женщина — русалка. Мужчина — русал.

Отрывки из книги «От двух до пяти»

Книга открывается главой о детском языке, в которой автор не только приводит примеры «лепых нелепиц», но и рассуждает о неосознанном мастерстве каждого ребёнка, усваивающего огромное количество новых слов и их элементов. Слыша строчку «Царь дрожащего творенья» и преобразуя её в «Царь, дрожащий от варенья», мальчик создаёт сочетание, которое лингвисты называют «народной этимологией».

Глава «Сто тысяч почему» рассказывает о том, что четырёхлетний ребёнок с его жадностью к новым знаниям способен в течение двух с половиной минут задавать «с пулемётной скоростью» десятки вопросов. С возрастом многочисленные «Почему?», «Зачем?», «Как?» задаются всё реже; взрослые и вовсе нередко исключают их из своего лексикона.

Мюнхгаузена», «

Гулливера» и «

Конька-горбунка». Сказка «

Мойдодыр» подверглась обструкции на официальном уровне: чиновники от педагогики обнаружили в ней оскорбление трубочистов. За «

Крокодила» Чуковского прорабатывали в прессе: критики увидели в этом произведении намёк на

корниловский мятеж. В ту пору в журнале «

Звезда» появилась разгромная публикация «Что такое „чуковщина“?»; по мнению автора статьи, это было антиобщественное явление, которое «травматически» влияло на детей.

Глава о детском стихосложении повествует о влечении малышей к рифмованным строчкам; для ребёнка игра в созвучия — такая же естественная жизненная потребность, как «кувыркание или махание руками». Давая заповеди детским поэтам, Чуковский напоминает, что при создании стихов для самых маленьких автор должен «мыслить рисунками» и чувствовать музыку в каждой строке.

История создания и публикаций[править | править код]

По словам писателя, замысел книги возник у него во время отдыха на даче близ Сестрорецка. Слушая разговоры детей, играющих на пляже, Чуковский пришёл к выводу, что их речь не просто занимательна, но и познавательна: она может быть интересна и педагогам, и психологам, и лингвистам[1]. Начиная с 1920-х годов писатель «ушёл в детвору»: он, подобно натуралисту, изучающему природные явления, собирал и систематизировал материал, связанный с «лепыми нелепицами» малышей[2].

Мурой. 1925

При подготовке книги Чуковский обозначил возрастные границы: исследованию подлежал мир детей от двух до пяти лет. В этот период каждый малыш ненадолго становится «гениальным лингвистом»; после шести его языковая одарённость начинает постепенно исчезать, а к восьми, когда ребёнок уже хорошо знако́м с основными элементами речи, необходимость выдумывать новые слова и их формы отпадает[3]. Подтверждая это наблюдение, Лидия Чуковская рассказывала, что отец почти непрерывно, «в изобилии», читал своим детям стихи — он считал, что «такого обострённого чувства ритма, как в детстве, у взрослых не будет уже никогда»[4].

После выхода в свет первого издания книги («Маленькие дети», 1928) писатель обратился к читателям с просьбой поделиться своими наблюдениями за детским языком. С той поры в течение сорока лет почта не знала отдыха: письма от родителей, учителей, воспитателей шли мешками[5]:

Если бы я обнародовал весь имеющийся у меня материал, получилось бы по крайней мере десять-двенадцать томов.

Дополненное издание книги (под названием «От двух до пяти») вышло в свет в 1933 году; оно принесло автору всенародную любовь, потому что никто до Чуковского не пытался поговорить с родителями о детях серьёзно, искренне и в то же время «без идеологической трескотни»[6].

Главлита

Бориса Волина, узнавшего о том, что в неё включены отрывки из запрещённого «Крокодила»

[7]

цензорам тщательно изучать уже выпущенные издания. В 1950 году они обратили внимание на то, что в ней «с уважением упоминается»

Владимир Затонский, работавший наркомом просвещения

Украинской ССР и репрессированный в 1937-м. Кроме того, недовольство представителей цензурного ведомства вызвало цитирование «в качестве положительного примера» одного из стихотворений поэта

Льва Квитко

[7]

Читательские отзывы[править | править код]

Основные отзывы на книгу, по утверждению филолога Ольги Канунниковой, шли к Чуковскому через читательскую почту — если изучать письма в хронологическом порядке, то можно составить «поразительный портрет эпохи». Так, ленинградская учительница М. Лубенникова (конец 1920-х) обеспокоена школьным языком: в речи подростков появляются слова «заиметь», «загнать», «зажать», а 40-летняя преподавательница может произнести фразу «Ушли со школы»[8].

Политрук Гликин (1939) замечает в книге «От двух до пяти» не только фактические неточности, но и «кабинетную надуманность»; по мнению автора письма, в новое время следует отказаться от старых сказок: читателю нужны не «Мюнхгаузены» и «излизанная всеми экзотика безобидных зверей и насекомых», а истории про Чапаева, Щорса, Котовского и других героев[8].

По письмам видно, как от десятилетия к десятилетию менялось время. Мучительная ломка 1930-х, которая проходила не только в лагерях, но и в повседневности. Для людей 1950-х «От двух до пяти» — как луч света, как гавань нормального мира. А в 1960-е — уже совсем другая эпоха: люди могут нормально жить, наблюдать за тем, как дети говорят и растут, записывают их глупости или «умности»[8].

Художественные особенности[править | править код]

Усвоение языка ребёнком Чуковский считал чудом. Он учил видеть в детской речи не только результат подражания взрослому языку, но и плоды самостоятельного творчества.

— 

[9]

Оценивая труд Чуковского, исследователи пришли к выводу, что его изыскания в области детского словообразования являются серьёзным вкладом в русскую лингвистику. Автор показывает, какую роль в речи малышей играет приставка (выпузырить, распакетить), насколько свободно ребёнок отделяет её от корня (я вежа, я чаянно), в чём своеобразие использования им неправильных глаголов (воевает, сплим). Всё это доказывает, что «детское языковое мышление совпадает с народным»[10].

Лингвист Валерий Даниленко отмечает, что хотя Чуковский не распределил детские неологизмы по типам, на основе представленных автором примеров их можно разбить на четыре группы: «словообразовательные, лексические, морфологические и синтаксические» («Я пла́чу не тебе, а тёте Симе»)[9].

Характер главного героя — человека в возрасте от двух до пяти лет — не статичный: малыш развивается, находится в постоянном движении, его отличают любознательность и открытость миру. Ребёнок не умеет фальшивить: если он страдает, то искренне, от души; если ликует, то «до смерти»[10].

Глава «Борьба за сказку», появившаяся в более поздних изданиях книги, воспроизводит фрагменты дискуссий конца 1920-х — начала 1930-х годов, когда автору пришлось вступаться не только за свои, но и за чужие произведения — «защищать свободу творчества, его право не подчиняться убогому утилитаризму»[11]. О жёсткости полемики свидетельствуют приведённые Чуковским цитаты из адресованной работникам просвещения книги «О вреде сказок» В. Булгакова, из которых следует, что «волшебная сказка — школа полового разврата: мать Золушки — садистка, принц — фетишист»[12].

По мнению учёного Сергея Лесного, заслуга автора книги «От двух до пяти» заключается в том, что он сумел убедить педагогов не вносить «отсебятину» в развитие малышей, не торопиться с их развитием и не пропускать «необходимые промежуточные стадии»[13]:

На детей не надо налагать логики взрослых, дети идут своими особенными путями, одинаковыми и у сына бедного портного, и у дочери пышного герцога.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Чуковский К. От двух до пяти. Живой как жизнь. — М.: Детская литература, 1968. — С. 6. — 814 с.

↑ Перцов В. Писатель и новая действительность. — М.: Советский писатель, 1961. — С. 452. — 626 с.

↑ Чуковский К. От двух до пяти. Живой как жизнь. — М.: Детская литература, 1968. — С. 26. — 814 с.

↑ Чуковская Л. К. Памяти детства: Мой отец - Корней Чуковский. — М.: Время, 2007. — С. 55. — 288 с. — ISBN 978-5-9691-0214-9.

↑ Чуковский К. От двух до пяти. Живой как жизнь. — М.: Детская литература, 1968. — С. 7. — 814 с.

↑ Ирина Лукьянова. Корней Чуковский. — М.: Молодая гвардия, 2006. — С. 576. — 989 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 5-235-02914-3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Арлен Блюм. Index librorum prohibitorum русских писателей. 1917—1991 // Независимый филологический журнал. — 2003. — № 62. Архивировано 15 декабря 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ольга Канунникова. Признания старому сказочнику // Новый мир. — 2013. — № 10. Архивировано 15 декабря 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Валерий Даниленко. Лепицы и нелепицы в книге К.И. Чуковского «От двух до пяти» // Литературная учёба. — 2010. — № январь-февраль. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 П. С. Пустовалов. К. И. Чуковский // Детская литература. — Просвещение, 1976. — С. 246. — 399 с.

↑ Ирина Лукьянова. Корней Чуковский. — М.: Молодая гвардия, 2006. — С. 503. — 989 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 5-235-02914-3.

↑ Ирина Лукьянова. Корней Чуковский. — М.: Молодая гвардия, 2006. — С. 505-506. — 989 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 5-235-02914-3.

↑ Сергей Лесной. Корней Чуковский и его книга «От двух до пяти» // Возрождение. — Париж, 1964. — № 150. Архивировано 23 сентября 2015 года.

Произведения Корнея Чуковского Сказки Айболит Бармалей Краденое солнце Крокодил Мойдодыр Муха-Цокотуха Одолеем Бармалея! Приключения Бибигона Доктор Айболит Путаница Собачье царство Тараканище Телефон Топтыгин и Лиса Топтыгин и Луна Федорино горе Чудо-дерево Персонажи Ваня Васильчиков Айболит Бармалей Тянитолкай Мойдодыр Бибигон Крокодилы в произведениях Корнея Чуковского Повести Солнечная Серебряный герб Критика и публицистика От Чехова до наших дней Книга о современных писателях Две души Максима Горького Принципы художественного перевода Искусство перевода Высокое искусство Живой как жизнь Ахматова и Маяковский Ранний Бунин Александр Блок как человек и поэт Толстой как художественный гений Литературный дебют Достоевского Кнутом иссеченная муза Жена поэта От двух до пяти Чукоккала Мастерство Некрасова Экранизации Мойдодыр (1927) Тараканище (1927) Доктор Айболит (1938) Лимпопо (1939) Мойдодыр (1939) Бармалей (1941) Муха-Цокотуха (1941) Краденое солнце (1943) Телефон (1944) Павлиний хвост (1946) Мойдодыр (1954) Муха-Цокотуха (1960) Тараканище (1963) Айболит-66 (1966) Айболит и Бармалей (1973) Путаница (1974) Федорино горе (1974) Муха-Цокотуха (1976) Краденое солнце (1978) Бибигон (1981) Путаница (1982) От двух до пяти (1983) Ваня и крокодил (1984) Доктор Айболит (1984—1985) Чудо-дерево (1985)

Эта статья входит в число добротных статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=От_двух_до_пяти&oldid=133615252

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Корней Чуковский

Книги 1928 года

Дошкольное образование

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Добротные статьи:Научная литература

Википедия:Добротные статьи по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

English

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 октября 2023 в 14:41.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



