Пушкин, Александр Сергеевич

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Пушкин»; «Пушкин, Александр» и «Александр Пушкин» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Пушкин;

Пушкин, Александр и

Александр Пушкин.

Александр Сергеевич Пушкин рус. дореф. Александръ Сергѣевичъ Пушкинъ Портрет А. С. Пушкина . Художник О. А. Кипренский . 1827 год Псевдонимы Александр НКШП, Иван Петрович Белкин, Феофилакт Косичкин (журнальный), P., Ст. Арз. (Старый Арзамасец), А. Б. [1] Дата рождения 26 мая ( 6 июня ) 1799 ( 1799-06-06 ) Место рождения Москва , Российская империя Дата смерти 29 января ( 10 февраля ) 1837 ( 1837-02-10 ) (37 лет) Место смерти Санкт-Петербург , Российская империя Подданство Российская империя Образование Императорский Царскосельский лицей ( 1 |(13) июня 1817 ) Род деятельности поэт , прозаик , драматург , литературный критик , переводчик , публицист , историк Годы творчества 1814—1837 Направление романтизм , реализм Жанр поэма , роман ( исторический роман , роман в стихах , разбойничий роман ), пьеса , повесть , сказка Язык произведений русский , французский [~ 1] Дебют «К другу стихотворцу» (1814) Автограф Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

6 июня]

1799,

Москва —

10 февраля]

1837,

Санкт-Петербург) —

русский

поэт,

драматург и

прозаик, заложивший основы русского

реалистического направления

[2]

литературный критик

[3]

теоретик литературы,

историк

[3]

публицист,

журналист

[3]

редактор и

издатель

[4]

Один из самых авторитетных литературных деятелей первой трети XIX века. Ещё при жизни Пушкина сложилась его репутация величайшего национального русского поэта[5][6]. Пушкин рассматривается как основоположник современного русского литературного языка[~ 2].

Содержание

1 Биография

1.1 Происхождение
1.2 Детство
1.3 Юность
1.4 Молодость
1.5 На юге (1820—1824)

1.5.1 Пушкин в Крыму
1.5.2 В Кишинёве и Одессе


1.6 Михайловское
1.7 После ссылки
1.8 Болдино
1.9 Москва (1830—1831) и Петербург (1831—1833)
1.10 Петербург (1833—1835)
1.11 «Современник»
1.12 1836—1837 годы
1.13 Гибель
1.14 Потомки Пушкина

2 Внешность

3 Творчество Пушкина

3.1 Литературная репутация и культурная роль Пушкина
3.2 Изучение Пушкина

3.2.1 Обобщённое описание особенностей пушкинских ямбов


3.3 Отрицание значения творчества Пушкина
3.4 Произведения
3.5 Собрания сочинений
3.6 Издания писем

4 Роль А. С. Пушкина в создании современного русского языка

5 Политические взгляды Пушкина

6 Естественнонаучные взгляды Пушкина

7 Социально-экономические взгляды Пушкина

8 Пушкин в культуре и искусстве

8.1 Музыкальный театр
8.2 В камерной музыке
8.3 Экранизации
8.4 В литературе
8.5 В кинематографе

9 Память о Пушкине

10 Справочная информация

10.1 Адреса

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Биография

Происхождение

Основная статья: 

Пушкины

Пушкиных, восходившего по генеалогической легенде к «мужу честну»

Ратше

[7]

[~ 3]

прозе; он видел в своих предках образец истинной «аристократии», древнего рода, честно служившего отечеству, но не снискавшего благосклонности правителей и «гонимого». Не раз он обращался (в том числе в художественной форме) и к образу своего прадеда по матери — африканца

Абрама Петровича Ганнибала, ставшего слугой и воспитанником

Петра I, а потом военным инженером и генералом

[9]

стольника. Прадед, живший в эпоху

Петра I,

Александр Петрович Пушкин, был сержантом гвардии и в 1725 году в припадке безумия убил

свою жену; дед,

Лев Александрович, был полковником артиллерии, капитаном гвардии. Отец —

Сергей Львович Пушкин (1770—1848), светский острослов и поэт-любитель. Мать Пушкина —

Надежда Осиповна (1775—1836), внучка Ганнибала. Дядя по отцу,

Василий Львович (1766—1830), был известным поэтом круга

Карамзина. Из детей Сергея Львовича и Надежды Осиповны, кроме Александра, выжили

дочь Ольга (в замужестве Павлищева, 1797—1868) и

сын Лев (1805—1852)

[10]

Детство

6 июня)

1799 г. в

Москве, в

Немецкой слободе

[11]

[12]

[13]

церкви Богоявления в Елохове на дату

(19) июня

1799 года

[11]

Мая 27. Во дворе коллежского регистратора Ивана Васильева Скварцова у жильца его Моёра[~ 4] Сергия Львовича Пушкина родился сын Александр. Крещён июня 8 дня. Восприемник граф Артемий Иванович Воронцов, кума мать означенного Сергия Пушкина вдова Ольга Васильевна Пушкина[14]:6

Летом родители увезли сына в Михайловское, а затем до весны 1801 года семья жила в Петербурге, у тёщи — Марии Алексеевны Ганнибал (1745—1818, урождённой Пушкиной[15], из другой ветви рода). В этот период вполне могла состояться часто упоминаемая встреча c Павлом I, о которой Пушкин пишет в строках «Видел я трёх царей…»[16]

Летние месяцы 1805—1810 годов будущий поэт обычно проводил у своей бабушки по матери — той же Марии Алексеевны, в подмосковном селе Захарове, близ Звенигорода. Ранние детские впечатления отразились в первых опытах пушкинских поэм, написанных несколько позже («Монах», 1813; «Бова», 1814), в лицейских стихотворениях «Послание к Юдину» (1815), «Сон» (1816). Бабушка писала о своём внуке следующее:

Не знаю, что выйдет из моего старшего внука. Мальчик умён и охотник до книжек, а учится плохо, редко когда урок свой сдаст порядком; то его не расшевелишь, не прогонишь играть с детьми, то вдруг так развернётся и расходится, что ничем его не уймёшь: из одной крайности в другую бросается, нет у него середины[14]:40

Юность

Надежда Осиповна Ганнибал

Сергей Львович Пушкин

Арина Родионовна

Шесть лет (1811—1817) Пушкин провёл в Императорском Царскосельском лицее, открытом 19 октября 1811 года. Здесь юный поэт пережил события Отечественной войны 1812 года. Здесь впервые открылся и был высоко оценён его поэтический дар. Воспоминания о годах, проведённых в Лицее, о лицейском братстве навсегда остались в душе поэта[17].

Среди лицейских преподавателей Пушкина был профессор нравственных и политических наук А. П. Куницын, учившийся в Гетингенском университете и бывший близким со многими будущими декабристами[18]. Пушкин на всю жизнь сохранил признательность Куницыну. Он — единственный из лицейских учителей, к которому Пушкин неоднократно обращался в стихах[19].

Вольтер,

Гомер,

Вергилий,

Т. Тассо,

Лафонтен,

Дмитриев,

Крылов,

Державин, Вержье,

Грекур,

Парни,

Расин,

Мольер,

Фонвизин,

Княжнин,

Озеров,

Руссо,

Карамзин,

Лагарп

[20]

русского классицизма. Учителями Пушкина-поэта стали

Батюшков, признанный мастер «лёгкой поэзии», и

Жуковский, глава отечественного

романтизма. Пушкинская лирика периода 1813—1815 годов пронизана мотивами быстротечности жизни, которая диктовала жажду наслаждения радостями бытия. С 1816 года, вслед за Жуковским, он обращается к

элегиям, где развивает характерные для этого жанра мотивы: неразделённой любви, ухода молодости, угасания души. Лирика Пушкина ещё подражательна, полна литературных условностей и штампов, тем не менее уже тогда начинающий поэт выбирает свой, особый путь

[21]

Воспоминания в Царском Селе» (1814), заслужившие одобрение

Державина, — в начале 1815 года Пушкин читал стихотворение в его присутствии, — посвящено событиям

Отечественной войны 1812 года

[22]

Российский музеум» за полной подписью автора. А в пушкинском послании «Лицинию» критически изображена современная жизнь России, где в образе «любимца деспота» выведен

Аракчеев. Уже в начале своего творческого пути Пушкин проявлял интерес к русским писателям-сатирикам прошлого века. Влияние

Фонвизина чувствуется в сатирической поэме Пушкина «Тень Фонвизина» (1815)

[23]

Радищева связаны «Бова» (1814) и «Безверие» (1817)

[24]

Вестник Европы». В тринадцатом номере было напечатано стихотворение «К другу-стихотворцу», подписанное псевдонимом

Кюхельбекеру

[~ 5]

[14]

[25]

литературное общество «Арзамас»

[26]

полемике с объединением «

Беседа любителей русского слова», отстаивавшим каноны классицизма прошлого века. Привлечённый творчеством наиболее ярких представителей нового литературного направления, Пушкин испытывал в то время сильное влияние поэзии Батюшкова, Жуковского,

Давыдова

[27]

[28]

Молодость

Из лицея Пушкин был выпущен 9 июня 1817 года в чине коллежского секретаря (10-го класса, по Табели о рангах)[29], 13 июня высочайшим указом был определён в Коллегию иностранных дел и 15 июня принёс присягу, подписав бланк клятвенного обещания императору[30].

В это время отец передал Александру своего дворового крепостного Никиту, знавшего Сашу с первых дней, ставшего ему настоящим другом и прошедшего с ним практически весь жизненный путь вплоть до последнего дня, кроме года Михайловской ссылки[31].

Пушкин становится постоянным посетителем театра, принимает участие в заседаниях «Арзамаса» (принят он был туда заочно, ещё учеником Лицея, и получил кличку «Сверчок»)[32], в 1819 году вступает в литературно-театральное общество «Зелёная лампа», которым руководит «Союз благоденствия» (см. Декабристы)[33].

И. Репина (1911)

Не участвуя в деятельности первых тайных организаций, Пушкин тем не менее связан дружескими узами со многими активными членами декабристских обществ, пишет политические эпиграммы и стихи «К Чаадаеву» («Любви, надежды, тихой славы…», 1818), «Вольность» (1818), «Н. Я. Плюсковой» (1818), «Деревня» (1819), распространявшиеся в списках.

Руслан и Людмила», начатой в Лицее и отвечавшей программным установкам литературного общества «Арзамас» о необходимости создания национальной богатырской поэмы. Поэма опубликована в мае 1820 года (по спискам была известна ранее) и вызвала различные, не всегда благожелательные, отклики. Уже после высылки Пушкина вокруг поэмы разгорелись споры

[34]

Д. Зыкова, литературного последователя

Катенина, опубликованное в «

Сыне отечества»

[35]

[36]

На юге (1820—1824)

г. Днепр

генерал-губернатору

Петербурга графу

М. А. Милорадовичу для объяснения по поводу содержания его стихотворений (в том числе эпиграмм на

Аракчеева,

архимандрита Фотия и самого Александра I), несовместимых со статусом чиновника. Шла речь о высылке в Сибирь или заточении в

Соловецкий монастырь. Лишь благодаря хлопотам друзей, прежде всего

Карамзина, удалось добиться смягчения наказания. Пушкина перевели из столицы на юг, в

кишинёвскую канцелярию наместника

Бессарабской области

И. Н. Инзова

[37]

воспалением лёгких, искупавшись в

Днепре. Для поправления здоровья

Раевские вывозят в конце мая 1820 года больного поэта с собой на

Кавказ и в

Крым

[38]

Таганроге, в бывшем доме градоначальника

П. А. Папкова (

Греческая улица, 40). С 13/25 июня по 6/18 июля поэт впервые находился на

Горячих Водах. Жил в усадьбе А. Ф. Реброва

[39]

Пушкин в Крыму

16 августа 1820 года Пушкин прибыл в Феодосию. Он написал своему брату Льву:

«Из Керчи приехали мы в Кафу, остановились у Броневского, человека почтенного по непорочной службе и по бедности. Теперь он под судом — и, подобно Cтарику Вергилия, разводит сад на берегу моря, недалеко от города. Виноград и миндаль составляют его доход. Он не умный человек, но имеет большие сведения об Крыме. Стороне важной и запущенной. Отсюда морем отправились мы мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф, где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я элегию, которую тебе присылаю»[40].

Через два дня Пушкин вместе с Раевскими отбыл морем в Гурзуф.

Пушкин провёл в Гурзуфе несколько недель лета и осени 1820 года. Вместе с Раевскими он остановился в доме герцога Ришельё; поэту в нём был предоставлен мезонин, выходивший на запад. В Гурзуфе Пушкин совершил много прогулок вдоль побережья и в горы, среди которых были поездка верхом к вершине Аю-Дага и лодочная прогулка к мысу Суук-Су.

В Гурзуфе Пушкин продолжил работу над поэмой «Кавказский пленник», написал несколько лирических стихотворений, некоторые из которых посвящены дочерям Н. Н. Раевского — Екатерине, Елене и Марии. Здесь возник у поэта замысел поэмы «Бахчисарайский фонтан» и романа «Евгений Онегин». В конце жизни Пушкин вспоминал о Крыме: «Там колыбель моего Онегина»[41].

В сентябре 1820 года по пути в Симферополь побывал в Бахчисарае. Из письма Дельвигу:

…Вошед во дворец, увидел я испорченный фонтан, из заржавленной железной трубки по каплям падала вода. Я обошёл дворец с большой досадою на небрежение, в котором он истлевает, и на полуевропейские переделки некоторых комнат[42].

Прогуливаясь по внутренним дворикам дворца, поэт сорвал две розы и положил их к подножию «Фонтана слёз», которому позже посвятил стихи и поэму «Бахчисарайский фонтан».

В середине сентября Пушкин около недели провёл в Симферополе, предположительно, в доме таврического губернатора Баранова Александра Николаевича, старого знакомого поэта по Петербургу.

Свои впечатления от посещения Крыма Пушкин использовал и в описании «Путешествия Онегина», которое сначала входило в состав поэмы «Евгений Онегин» как приложение.

В Кишинёве и Одессе

[43]

Каменке (зима 1820—1821), выезжать в

Киев, путешествовать с

И. П. Липранди по

Молдавии и наведываться в

Одессу (конец 1821). В Кишинёве Пушкин близко общается с членами Союза благоденствия

М. Ф. Орловым,

К. А. Охотниковым,

В. Ф. Раевским

[44]

масонскую ложу «Овидий»

[45]

[46]

Байрон»

[47]

Позже выходит другая «южная поэма» — «Бахчисарайский фонтан» (1824). Поэма получилась фрагментарной, словно таящей в себе нечто недосказанное, что и придало ей особую прелесть, возбуждающую в читательском восприятии сильное эмоциональное поле. П. А. Вяземский писал из Москвы по этому поводу:

Появление «Бахчисарайского фонтана» достойно внимания не одних любителей поэзии, но и наблюдателей успехов наших в умственной промышленности, которая также, не во гнев будь сказано, содействует, как и другая, благосостоянию государства. Рукопись маленькой поэмы Пушкина была заплачена три тысячи рублей; в ней нет шести сот стихов; итак, стих (и ещё какой же? заметим для биржевых оценщиков — мелкий четырёхстопный стих) обошёлся в пять рублей с излишком. Стих Бейрона, Казимира Лавиня, строчка Вальтера Скотта приносит процент ещё значительнейший, это правда! Но вспомним и то, что иноземные капиталисты взыскивают проценты со всех образованных потребителей на земном шаре, а наши капиталы обращаются в тесном и домашнем кругу. Как бы то ни было, за стихи «Бакчисарайского фонтана» заплачено столько, сколько ещё ни за какие русские стихи заплачено не было[48].

И. К. Айвазовский,

И. Е. Репин

Всероссийский музей А. С. Пушкина

Гавриилиада» (1821), поэму «

Братья разбойники» (1822; отдельное издание в 1827). Со временем в Пушкине созрело убеждение (поначалу безысходно трагическое), что в мире действуют объективные законы, поколебать которые человек не в силах, как бы ни были отважны и прекрасны его помыслы. В таком ключе был начат в мае 1823 года в

Кишинёве роман в стихах «

Евгений Онегин»; финал первой главы романа предполагал историю путешествия героя за пределами родины по образцу поэмы

Байрона «

Дон Жуан».

Пока же в июле 1823 года Пушкин добивается перевода по службе в Одессу, в канцелярию графа Воронцова. Именно в это время он сознаёт себя профессиональным литератором, что было предопределено бурным читательским успехом его произведений. Ухаживание за женой начальника, а возможно, и роман с ней и неспособность к государственной службе обострили его отношения с Воронцовым.

Четырёхлетнее пребывание Пушкина на юге — новый романтический этап развития его как поэта. В это время Пушкин познакомился с творчеством Байрона и Шенье[49]. Увлечённый личностью Байрона, по собственному признанию, поэт «сходил с ума» от него. Первым стихотворением, созданным Пушкиным в ссылке, стала элегия «Погасло дневное светило…», в подзаголовке которого он отметил: «Подражание Байрону». Стержнем, основной задачей произведений стало отражение эмоционального состояния человека, раскрытие его внутренней жизни. Художественную форму стиха Пушкин разрабатывал, обращаясь к древнегреческой поэзии, изучая её в переводах. Переосмыслив образное мышление античных поэтов в романтическом ключе, взяв лучшее из творчества своих предшественников, преодолев штампы элегического стиля, Пушкин создал свой собственный поэтический язык. Основным свойством пушкинской поэзии стала её выразительная сила и в то же время необыкновенная сжатость, лаконизм[50]. Сформировавшийся в 1818—1820 годах под влиянием французских элегий и лирики Жуковского условно-меланхолический стиль претерпел серьёзную трансформацию и слился с новым «байроническим» стилем. Сочетание старых, усложнённых и условных форм с романтическими красками и напряжённостью ярко проявились в «Кавказском пленнике»[51].

[52]

новороссийский и бессарабский генерал-губернатор граф

М. С. Воронцов получил уведомления вице-канцлера

К. В. Нессельроде о

высочайших повелениях от 8 июля «находящегося в ведомстве Государственной коллегии иностранных дел коллежского секретаря Пушкина уволить вовсе от службы» и от 11 июля — перевести Пушкина на жительство в

Псковскую губернию с тем, чтобы он находился там под надзором местного начальства. 30 июля Пушкин, получив 389 рублей и 4 копейки прогонных денег, выехал в Псковскую губернию

[53]

Михайловское

Пушкин был сослан в имение своей матери и провёл там два года (до сентября 1826 года) — это самое продолжительное пребывание Пушкина в Михайловском. Впервые юный поэт побывал здесь летом 1817 года и, как сам писал он в одной из автобиографий, был очарован «сельской жизнью, русской баней, клубникой и проч., — но всё это нравилось мне недолго»[54].

(художник

Николай Алексеев)

Вскоре после приезда в Михайловское у Пушкина произошла крупная ссора с отцом, фактически согласившимся на негласный надзор за собственным сыном. В конце осени все родные Пушкина уехали из Михайловского[55].

[55]

П. А. Осипову в

Тригорском и пользовался её библиотекой

[56]

Н. И. Новикова, оставил большое собрание книг). С михайловской ссылки и до конца жизни поэта связывали дружеские отношения с Осиповой и членами её большой семьи. В Тригорское летом 1826 года приехал

Языков, стихи которого были известны Пушкину с 1824 года.

Разговор книгопродавца с поэтом», где формулирует своё профессиональное кредо, «

К морю» — лирическое раздумье о судьбе человека эпохи

Наполеона и Байрона, о жестокой власти

исторических обстоятельств над личностью, поэму «

Цыганы» (1827), продолжает писать роман в стихах. Осенью 1824 года возобновляет работу над автобиографическими записками, оставленную в самом начале в кишинёвскую пору, и обдумывает сюжет народной драмы «

Борис Годунов» (окончена 7 (19) ноября 1825, опубликована в 1831), пишет шуточную поэму «

Граф Нулин». Всего в Михайловском поэтом создано около ста произведений

[57]

В 1825 году встречает в Тригорском племянницу Осиповой Анну Керн[~ 6], которой, как принято считать, посвящает стихотворение «Я помню чудное мгновенье…».

Через месяц после окончания ссылки Пушкин вернулся «вольным в покинутую тюрьму» и провёл в Михайловском около месяца. Последующие годы поэт периодически приезжал сюда, чтобы отдохнуть от городской жизни и писать на свободе. В Михайловском в 1827 году Пушкин начал роман «Арап Петра Великого»[58].

В Михайловском поэт также приобщился к игре в бильярд. И хотя выдающимся игроком он не стал, однако, по воспоминаниям друзей, орудовал кием на сукне вполне профессионально[59].

Во время пребывания в Михайловском Пушкин вступил в любовные отношения с крепостной крестьянкой Ольгой Калашниковой и, как полагают некоторые исследователи, имел от неё незаконнорождённого сына Павла[60][61]

Прижизненные портреты Пушкина работы Ксавье де Местра (1800—1802), С. Г. Чирикова (1810), В. А. Тропинина (1827), П. Ф. Соколова (1836)

После ссылки

В ночь с 3 на 4 сентября 1826 года в Михайловское прибывает нарочный от псковского губернатора Б. А. Адеркаса: Пушкин в сопровождении фельдъегеря должен явиться в Москву, где в то время находился Николай I, коронованный 22 августа.

8 сентября, сразу же после прибытия, Пушкин доставлен к императору для личной аудиенции в Малый Николаевский дворец. Беседа Николая I с Пушкиным происходила с глазу на глаз[62]. Поэту по возвращении из ссылки гарантировалось личное высочайшее покровительство и освобождение от обычной цензуры.

Именно в эти годы возникает в творчестве Пушкина интерес к личности Петра I, царя-преобразователя. Он становится героем начатого романа о прадеде поэта, Абраме Ганнибале, и новой поэмы «Полтава». В рамках одного поэтического произведения («Полтава») поэт объединил несколько серьёзных тем: взаимоотношений России и Европы, объединения народов, счастья и драмы частного человека на фоне исторических событий. По собственному признанию Пушкина, его привлекли «сильные характеры и глубокая, трагическая тень, набросанная на все эти ужасы»[63]. Опубликованная в 1829 году, поэма не нашла понимания ни у читателей, ни у критиков. В черновой рукописи статьи «Возражения критикам „Полтавы“» Пушкин писал:

Самая зрелая изо всех моих стихотворных повестей, та, в которой всё почти оригинально (а мы из этого только и бьёмся, хоть это ещё и не главное), — «Полтава», которую Жуковский, Гнедич, Дельвиг, Вяземский предпочитают всему, что я до сих пор ни написал, «Полтава» не имела успеха[64].

К этому времени в творчестве поэта обозначился новый поворот. Трезвый исторический и социальный анализ действительности сочетается с осознанием сложности часто ускользавшего от рационального объяснения окружающего мира, что наполняет его творчество ощущением тревожного предчувствия, ведёт к широкому вторжению фантастики, рождает горестные, подчас болезненные воспоминания, напряжённый интерес к смерти.

В то же время после поэмы «Полтава» отношение к Пушкину в критике и среди части читательской публики стало более холодным или критичным[65].

В 1827 году началось расследование по поводу стихотворения «Андрей Шенье» (написанного ещё в Михайловском в 1825 году), в котором был усмотрен отклик на события 14 декабря 1825[66], а в 1828 году правительству стала известна кишинёвская поэма «Гавриилиада». Дела эти были по высочайшему повелению закрыты после объяснений Пушкина[67]. Пушкин был назван виновным в распространении «того пагубного духа», который характеризует время его появления — канун 14 декабря, дал подписку «впредь никаких сочинений без рассмотрения и пропуска оных цензурою не выпускать в публику», попал под секретный полицейский надзор[68].

В декабре 1828 года Пушкин знакомится с московской красавицей, 16-летней Натальей Гончаровой. По собственному признанию, он полюбил её с первой встречи. В конце апреля 1829 года через Фёдора Толстого-Американца Пушкин сделал предложение Гончаровой. Неопределённый ответ матери девушки (причиной была названа молодость Натальи), по словам Пушкина, «свёл его с ума». Он уехал в армию Паскевича, на Кавказ, где в то время шла война с Турцией. Свою поездку Пушкин описал в «Путешествии в Арзрум». По настоянию Паскевича, не желавшего брать на себя ответственность его за жизнь, Пушкин оставил действующую армию, жил некоторое время в Тифлисе[69]. Возвратившись в Москву, он встретил у Гончаровых холодный приём. Возможно, мать Натальи боялась репутации вольнодумца, закрепившейся за Пушкиным, его бедности и страсти к игре[70].

В конце 1829 года у Пушкина возникло желание отправиться в путешествие за границу, отразившееся в стихотворении «Поедем, я готов; куда бы вы, друзья…». Пушкин обращается за разрешением к Бенкендорфу, но 17 января 1830 года получает отказ Николая I в поездке, переданный Бенкендорфом[71].

Болдино

Основная статья: 

Болдинская осень

Александра Брюллова (1831—1832 гг.)

Наталье Николаевне Гончаровой было принято, и осенью поэт отправляется в

Болдино,

нижегородское имение отца, чтобы вступить во владение близлежащей деревней Кистенёво, подаренной отцом к свадьбе. Холерные карантины задержали поэта на три месяца, и этой поре было суждено стать знаменитой

Болдинской осенью, наивысшей точкой пушкинского творчества, когда из-под его пера вылилась целая библиотека произведений: «Повести покойного Ивана Петровича Белкина» («

Повести Белкина»), «Опыт драматических изучений» («

Маленькие трагедии»), последние главы «

Евгения Онегина», «

Домик в Коломне», «

История села Горюхина», «

Сказка о попе и о работнике его Балде», несколько набросков критических статей и около тридцати стихотворений.

Среди болдинских произведений, словно нарочито непохожих одно на другое по жанру и тональности, особенно контрастируют друг с другом два цикла: прозаический и драматический. Это два полюса творчества Пушкина, к которым тяготеют остальные произведения, написанные в три осенних месяца 1830 года.

Стихотворные произведения этого периода представляют всё разнообразие жанров и охватывают широкий круг тем. Одно из них — «Румяный критик мой…» перекликается с «Историей села Горюхина» и настолько далеко от идеализации деревенской действительности, что было впервые опубликовано лишь в посмертном собрании сочинений под изменённым названием («Каприз»)[72].

«Повести Белкина» стали первым из дошедших до нас завершённым произведением пушкинской прозы, опыты к созданию которой он предпринимал неоднократно. В 1821 году Пушкин сформулировал основной закон своего прозаического повествования: «Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат». Эти повести — также своеобразные мемуары обыкновенного человека, который, не находя ничего значительного в своей жизни, наполняет свои записки пересказом услышанных историй, поразивших его воображение своей необычностью. «Повести…» знаменовали собой завершение начавшегося в 1827 году с «Арапа Петра Великого» становления Пушкина как прозаика. Цикл определил как дальнейшее направление творчества Пушкина — последние шесть лет его жизни он обращался преимущественно к прозе,— так и всего, до сих пор не развитого русского художественного прозаического слова[73][74].

Москва (1830—1831) и Петербург (1831—1833)

факсимиле рукописи Пушкина (проза)

П. Ф. Соколова (1831)

Литературной газеты» (газета выходила с 1 января 1830 г. по 30 июня 1831 г.) своего друга издателя

А. А. Дельвига. Дельвиг, подготовив первые два номера, временно выехал из Петербурга и поручил газету Пушкину, который и стал фактическим редактором первых тринадцати номеров

[75]

Казимира Делавиня о жертвах

Июльской революции возник конфликт с редактором полуофициозной газеты «

Северная пчела»

Ф. В. Булгариным, агентом

Третьего отделения, что привело к закрытию издания.

[76]

2 марта)

1831 Александр Пушкин

венчался с Натальей Гончаровой в московской церкви

Большого Вознесения у

Никитских ворот. При обмене обручальными кольцами Пушкин упустил своё кольцо на пол, потом у него погасла свеча. Потрясённый, он побледнел и сказал: «Всё — плохие предзнаменования!»

[77]

Сразу после свадьбы семья Пушкиных ненадолго поселилась в Москве, на Арбате, в доме 53 (по современной нумерации; сейчас — музей). Там супруги прожили до середины мая 1831 года и, не дождавшись срока окончания аренды, уехали в столицу, так как Пушкин рассорился с тёщей, вмешивавшейся в его семейную жизнь[78]:62.

На лето Пушкин снял дачу в Царском Селе. Здесь он пишет «Письмо Онегина», тем самым окончательно завершая работу над романом в стихах, который был его «спутником верным» на протяжении восьми лет жизни.

Новое восприятие действительности, наметившееся в его творчестве в конце 1820-х годов, требовало углублённых занятий историей: в ней следовало найти истоки коренных вопросов современности. Пушкин активно пополнял свою личную библиотеку отечественными и иностранными изданиями, связанными с историей петровского времени. А. И. Тургенев отмечал в нём «сокровища таланта, наблюдений и начитанности о России, особенно о Петре и Екатерине, редкие, единственные… Никто так хорошо не судил русскую новейшую историю: он созревал для неё и знал и отыскал в известность, многое, что другие не заметили»[79].

польские события, поставившие Россию на грань войны с Европой, представляются поэту угрозой российской государственности. Сильная власть в этих условиях кажется ему залогом спасения России — этой идеей вдохновлены его стихотворения «

Перед гробницею святой…», «

Клеветникам России», «

Бородинская годовщина». Последние два, написанные по случаю

взятия Варшавы, вместе со стихотворением В. А. Жуковского «Старая песня на новый лад» были напечатаны специальной брошюрой «На взятие Варшавы» и вызвали неоднозначную реакцию. Пушкин, никогда не бывший врагом какого-либо народа, друживший с

Мицкевичем, тем не менее не мог смириться с претензиями восставших на присоединение к Польше литовских, украинских и белорусских земель

[80]

А. И. Тургенев. 22 сентября 1831 года в своём дневнике Вяземский писал:

[~ 7]

[81]

Некоторые ссыльные декабристы с восторгом отнеслись к стихотворению[80]:232, 236. Вместе с тем Ф. В. Булгарин, связанный с III отделением, обвинял поэта в приверженности либеральным идеям.

В июле 1831 года Пушкин направил письмо начальнику III отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии генерал-адъютанту А. Х. Бенкендорфу:

«Заботливость истинноотеческая государя императора глубоко меня трогает. Осыпанному уже благодеяниями его величества, мне давно тягостно моё бездействие. Я всегда готов служить ему по мере своих способностей. <…> Осмеливаюсь также просить дозволения заняться историческими изысканиями в наших государственных архивах и библиотеках. <…> Могу со временем исполнить моё давнишнее желание написать историю Петра Великого и его наследников до государя Петра III»[82].

23 июля того же года А. Х. Бенкендорф сообщил вице-канцлеру К. В. Нессельроде о высочайшем повелении определить Пушкина в Государственную коллегию иностранных дел с дозволением отыскивать в архивах материалы для сочинения истории Петра I[83]. 14 ноября 1831 года Пушкин был зачислен на службу прежним чином, а 6 декабря произведён в титулярные советники[84].

поэтическими жанрами. «Повести Белкина» (изданы в 1831 году) успеха не имели. Пушкин замышляет широкое эпическое полотно — роман из эпохи пугачёвщины с героем-дворянином, перешедшим на сторону бунтовщиков. Замысел этот Пушкин на время оставил из-за недостаточных знаний о той эпохе, и стал работать над романом «

Дубровский» (1832—1833), герой которого, мстя за отца, у которого несправедливо отняли родовое имение, становится разбойником. Благородный разбойник Дубровский изображён в романтическом ключе, остальные действующие лица показаны с величайшим реализмом

[85]

Пугачёве, добивается ознакомления с документами о подавлении

крестьянского восстания (само «Дело Пугачёва», строго засекреченное, оказывается недоступным), а в 1833 г. посещает

Волгу и

Урал, чтобы воочию увидеть места грозных событий, услышать живые предания о пугачёвщине. Пушкин едет через

Нижний Новгород,

Чебоксары,

Казань и

Симбирск на

Оренбург, а оттуда — на

Уральск, вдоль древней реки

Яик, переименованной после крестьянского восстания в

Урал.

7 января 1833 года Пушкин был избран членом Российской академии одновременно с П. А. Катениным, М. Н. Загоскиным, Д. И. Языковым и А. И. Маловым.

Болдино. Теперь Болдинская осень Пушкина вдвое короче, нежели три года назад, но по значению она соразмерна Болдинской осени

1830 года. За полтора месяца Пушкин завершает работу над «

Историей Пугачёва» и «

Песнями западных славян», начинает работу над повестью «

Пиковая дама», создаёт поэмы «

Анджело» и «

Медный всадник», «

Сказку о рыбаке и рыбке» и «

Сказку о мёртвой царевне и о семи богатырях», стихотворение в октавах «

Осень».

Петербург (1833—1835)

А. С. Пушкина)

В ноябре 1833 года Пушкин возвращается в Петербург, ощущая необходимость круто переменить жизнь и прежде всего выйти из-под опеки двора.

Мойке, 12, Санкт-Петербург

31 декабря 1833 года Николай I присваивает своему историографу младшее придворное звание камер-юнкера[86][87]. По словам друзей Пушкина, он был в ярости: это звание давалось обыкновенно молодым людям. В дневнике 1 января 1834 года Пушкин сделал запись:

Третьего дня я пожалован в камер-юнкеры (что довольно неприлично моим летам). Но Двору хотелось, чтобы N. N. [Наталья Николаевна] танцевала в Аничкове[88].

Медного всадника». В начале 1834 года Пушкин дописал другую, прозаическую петербургскую повесть, — «

Пиковая дама» и поместил её в журнале «

Библиотека для чтения», который платил Пушкину незамедлительно и по высшим ставкам. Она была начата в Болдине и предназначалась тогда, по-видимому, для совместного с

В. Ф. Одоевским и

Н. В. Гоголем

альманаха «Тройчатка».

Истории Петра». Мотивом были указаны семейные дела и невозможность постоянного присутствия в столице. Прошение было принято с отказом пользоваться архивами, поскольку Пушкин формально был чиновником при

Архиве Министерства иностранных дел

[87]

[89]

[90]

Сказку о золотом петушке». В Михайловском Пушкин продолжал работать над «Сценами из рыцарских времён», «Египетскими ночами», создал стихотворение «Вновь я посетил».

Широкой публике, сокрушающейся о падении пушкинского таланта, было неведомо, что лучшие его произведения не были пропущены в печать, что в те годы шёл постоянный, напряжённый труд над обширными замыслами: «Историей Петра», романом о пугачёвщине. В творчестве поэта назрели коренные изменения. Пушкин-лирик в эти годы становится преимущественно «поэтом для себя». Он настойчиво экспериментирует теперь с прозаическими жанрами, которые не удовлетворяют его вполне, остаются в замыслах, набросках, черновиках; он ищет новые формы литературы.

«Современник»

Основная статья: 

Современник (журнал)

По словам С. А. Соболевского:

Мысль о большом повременном издании, которое касалось бы по возможности всех главнейших сторон русской жизни, желание непосредственно служить отечеству пером своим, занимали Пушкина почти непрерывно в последние десять лет его кратковременного поприща… Обстоятельства мешали ему, и только в 1836 г. он успел выхлопотать себе право на издание «Современника», но уже в размерах весьма ограниченных и тесных[91].

Со времени закрытия «Литературной газеты» Пушкин добивался права на собственное периодическое издание. Не были осуществлены замыслы газеты («Дневник»), различных альманахов и сборников, «Северного зрителя», редактировать который должен был В. Ф. Одоевский. Вместе с ним же Пушкин в 1835 году намеревался выпускать «Современный летописец политики, наук и литературы». В 1836 году Пушкин получил разрешение на год на издание альманаха. Пушкин рассчитывал также на доход, который помог бы ему расплатиться с самыми неотложными долгами. Основанный в 1836 году журнал получил название «Современник». В нём печатались произведения самого Пушкина, а также Н. В. Гоголя, А. И. Тургенева, В. А. Жуковского, П. А. Вяземского.

Тем не менее читательского успеха журнал не имел: к новому типу серьёзного периодического издания, посвящённого актуальным проблемам, трактуемым по необходимости намёками, русской публике предстояло ещё привыкнуть. У журнала оказалось всего 600 подписчиков, что делало его разорительным для издателя, так как не покрывались ни типографские расходы, ни гонорары сотрудников. Два последних тома «Современника» Пушкин более чем наполовину наполняет своими произведениями, по большей части анонимными. В четвёртом томе «Современника» был, наконец, напечатан роман «Капитанская дочка». Пушкин мог бы выпустить его отдельной книгой, тогда роман мог принести доход, так необходимый ему. Однако он всё-таки принял решение опубликовать «Капитанскую дочку» в журнале и не мог уже рассчитывать на одновременный выход отдельной книгой — в те времена это было невозможно. Вероятно, роман был помещён в «Современник» под влиянием Краевского и издателя журнала, опасавшихся его краха. «Капитанская дочка» была благосклонно принята читателями, но отзывов восторженных критиков о своём последнем романе в печати Пушкин не успел увидеть. Несмотря на финансовую неудачу, Пушкин до последнего дня был занят издательскими делами, «рассчитывая, наперекор судьбе, найти и воспитать своего читателя»[92].

1836—1837 годы

Московского наблюдателя». Однако

Баратынский,

Погодин,

Хомяков,

Шевырёв не торопились с ответом, прямо не отказывая. К тому же Пушкин рассчитывал, что для журнала будет писать

Белинский, находившийся в конфликте с Погодиным. Посетив архивы Министерства иностранных дел, он убедился, что работа с документами петровской эпохи займёт несколько месяцев. По настоянию жены, ожидавшей со дня на день родов, Пушкин в конце мая возвращается в Петербург.

По воспоминаниям французского издателя и дипломата Лёве-Веймара, побывавшего летом 1836 года в гостях у Пушкина, тот был увлечён «Историей Петра», делился с гостем результатами своих архивных поисков и опасениями, как воспримут читатели книгу, где царь будет показан «таким, каким он был в первые годы своего царствования, когда он с яростью приносил всё в жертву своей цели». Узнав, что Лёве-Веймар интересуется русскими народными песнями, Пушкин сделал для него переводы одиннадцати песен на французский. По мнению специалистов, изучавших эту работу Пушкина, она была выполнена безукоризненно[93].

Каменном острове) «

каменноостровским». Точный состав цикла стихотворений неизвестен. Возможно, они предназначались для публикации в «Современнике», но Пушкин отказался от неё, предвидя проблемы с цензурой. Три произведения, несомненно принадлежащие циклу, связаны евангельской темой. Сквозной сюжет стихотворений «

Отцы пустынники и жены непорочны»

[94]

Как с древа сорвался предатель ученик» и «

Мирской власти» —

Страстная неделя

Великого поста

[95]

Из Пиндемонти» лишено христианской символики, однако продолжает размышления поэта об обязанностях живущего в мире с собой и окружающими человека, о предательстве, о праве на физическую и духовную свободу. По мнению

В. П. Старка:

«В этом стихотворении сформулировано идеальное поэтическое и человеческое кредо Пушкина, выстраданное всей жизнью»[96].

В цикл, вероятно, входили также «Когда за городом задумчив я брожу», четверостишие «Напрасно я бегу к Сионским воротам» и, наконец, (некоторыми исследователями оспаривается это предположение) «Памятник» («Я памятник воздвиг себе нерукотворный…») — в качестве зачина или, по другим версиям, финала, — поэтическое завещание Пушкина.

Гибель

Основная статья: 

Последняя дуэль и смерть Александра Пушкина

А. А. Наумов, 1884

Адриан Волков. Последний выстрел А. С. Пушкина

С. М. Лукьянов

«О последних днях жизни и о смерти А. С. Пушкина, с медицинской точки зрения» (1899)

Дантеса за его женой, повлёкшее за собой пересуды в светском обществе, были причиной угнетённого состояния Пушкина осенью 1836 года. 3 ноября его друзьям

[~ 8]

пасквиль с оскорбительными намёками в адрес Натальи Николаевны. Пушкин, узнавший о письмах на следующий день, был уверен, что они — дело рук Дантеса и его приёмного отца Геккерна. Вечером 4 ноября он послал вызов на дуэль Дантесу. Геккерн (после двух встреч с Пушкиным) добился отсрочки дуэли на две недели. Усилиями друзей поэта и, прежде всего, Жуковского и тётки Натальи Николаевны фрейлины

Екатерины Загряжской, дуэль удалось предотвратить. 17 ноября Дантес сделал предложение сестре Натальи Николаевны,

Екатерине Гончаровой. В тот же день Пушкин послал своему секунданту

Владимиру Соллогубу письмо с отказом от дуэли

[98]

Константина Данзаса, жена предлагала Пушкину оставить на время Петербург, но тот, «потеряв всякое терпение, решил кончить иначе»

[99]

7 февраля)

1837 года Луи Геккерну «в высшей степени оскорбительное письмо»

[100]

д’Аршиака. Так как Геккерн был послом иностранного государства, он не мог драться на дуэли — это означало бы немедленный крах его карьеры.

Дуэль с Дантесом состоялась 27 января на Чёрной Речке. Дантес выстрелил первым и тяжело ранил Пушкина: пуля перебила шейку бедра и проникла в живот. Для того времени ранение было смертельным. Пушкин узнал об этом в тот же день у себя дома от лейб-медика Арендта, который, уступая его настояниям, не скрывал истинного положения дел. Уже раненным Пушкин стрелял в Дантеса, легко ранив того.

Перед смертью Пушкин, приводя в порядок свои дела, обменивался записками с Николаем I. Записки передавали два человека:

Василий Жуковский — поэт, на тот момент штатный наставник наследника престола, будущего императора Александра II[101].

Николай Арендт — лейб-медик Николая I.

Поэт просил прощения за нарушение царского запрета на дуэли:

…жду царского слова, чтобы умереть спокойно…

Николай I:

Если Бог не велит нам уже свидеться на здешнем свете, посылаю тебе моё прощение и мой последний совет умереть христианином. О жене и детях не беспокойся, я беру их на свои руки.

— 

[102]

причаститься.

10 февраля), в пятницу, в 14:45 Пушкин скончался от

перитонита

[103]

Николай I выполнил обещания, данные поэту.

Распоряжение Государя:

1. Заплатить долги.

2. Заложенное имение отца очистить от долга.

3. Вдове пенсион и дочери по замужество.

4. Сыновей в пажи и по 1500 рублей на воспитание каждого по вступление на службу.

5. Сочинения издать на казённый счёт в пользу вдовы и детей.

6. Единовременно 10 000 рублей.

[104]

Адмиралтейства, которую тогда называли Исаакиевским собором, по имени одного из приделов

[105]

[106]

Конюшенную церковь. Церемония происходила при большом стечении народа, в церковь пускали по пригласительным билетам.

Тут же, по обыкновению, были и нелепейшие распоряжения. Народ обманули: сказали, что Пушкина будут отпевать в Исаакиевском соборе, — так было означено и на билетах, а между тем тело было из квартиры вынесено ночью, тайком, и поставлено в Конюшенной церкви. В университете получено строгое предписание, чтобы профессора не отлучались от своих кафедр и студенты присутствовали бы на лекциях. Я не удержался и выразил попечителю своё прискорбие по этому поводу. Русские не могут оплакивать своего согражданина, сделавшего им честь своим существованием!

— 

А. В. Никитенко

[107]

А. И. Тургенев. В письме к губернатору Пскова

А. Н. Пещурову статс-секретарь III Отделения

А. Н. Мордвинов по поручению Бенкендорфа и императора указывал на необходимость запретить «всякое особенное изъявление, всякую встречу, одним словом всякую церемонию, кроме того, что обыкновенно по нашему церковному обряду исполняется при погребении тела дворянина»

[108]

[109]

Святогорского монастыря Псковской губернии

[110]

[111]

Потомки Пушкина

Основная статья: 

Потомки Пушкина

Из четырёх детей Пушкина только двое оставили потомство — Александр и Наталья. Потомки поэта живут сейчас по всему земному шару: в США, Англии, Германии, Бельгии. Около пятидесяти из них проживают в России, в том числе Татьяна Ивановна Лукаш, прабабушка которой (внучка Пушкина) была замужем за внучатым племянником Гоголя. Сейчас Татьяна живёт в Клину[112].

Александр Александрович Пушкин — последний прямой потомок поэта по мужской линии, проживает в Бельгии[113].

Внешность

[114]

Григорием Чернецовым 15 апреля 1832 года на эскизе картины «Парад на Марсовом поле» и составлял 2 аршина и 5 с половиной вершков, то есть 166,7 см

[115]

[116]

[~ 9]

[117]

[118]

[119]

[120]

М. П. Погодин вспоминал о первой встрече с Пушкиным: «Ожидаемый нами величавый жрец высокого искусства — это был среднего роста, почти низенький человечек…»

[121]

М. В. Юзефович особенно обращал внимание на глаза Пушкина, «в которых, казалось, отражалось всё прекрасное в природе»

[122]

нижегородского губернатора, так описывает его:

«Немного смуглое лицо его было оригинально, но некрасиво: большой открытый лоб, длинный нос, толстые губы — вообще неправильные черты. Но что у него было великолепно — это тёмно-серые с синеватым отливом глаза — большие, ясные. Нельзя передать выражение этих глаз: какое-то жгучее, и при том ласкающее, приятное. Я никогда не видела лица более выразительного: умное, доброе, энергичное. <…> Он хорошо говорит: ах, сколько было ума и жизни в его неискусственной речи! А какой он весёлый, любезный, прелесть! Этот дурняшка мог нравиться…»[123]

Творчество Пушкина

Количество стихов Пушкина по размерам

[124]

Литературная репутация и культурная роль Пушкина

Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»

[125]

Русский биографический словарь»

[126]

Литературная энциклопедия»

[127]

Кругосвет»

[5]

Британская энциклопедия» («greatest poet»)

[128]

В. В. Виноградова), а «

Краткая литературная энциклопедия» (автор статьи

С. С. Аверинцев) говорит об эталонности его сочинений, подобно произведениям

Данте в

Италии или

Гёте в

Германии.

Д. С. Лихачёв писал о Пушкине как о «нашем величайшем национальном достоянии»

[129]

Ещё при жизни поэта стали именовать гением, в том числе печатно[6]. Со второй половины 1820-х годов он стал считаться «первым русским поэтом» (не только среди современников, но и русских поэтов всех времён), а вокруг его личности среди читателей сложился настоящий культ[130]. С другой стороны, в 1830-е годы (после его поэмы «Полтава») было и некоторое охлаждение части читающей публики к Пушкину[65].

Солнце русской поэзии»

[131]

Несколько слов о Пушкине» (1830-е)

Н. В. Гоголь писал, что «Пушкин есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное явление русского духа: это русский человек в его развитии, в каком он, может быть, явится чрез двести лет»

[129]

В. Г. Белинский назвал Пушкина «первым поэтом-художником России»

[132]

Ф. М. Достоевский отмечал, что «в „Онегине“, в этой бессмертной и недосягаемой поэме своей, Пушкин явился великим народным писателем, как до него никогда и никто» и говорил о «всемирности и всечеловечности его гения»

[129]

Аполлон Григорьев (1859): «А Пушкин — наше всё»

[133]

Изучение Пушкина

Основные статьи: 

Пушкинистика

Личная библиотека А. С. Пушкина

Словарь языка Пушкина

Николай Гоголь и

Аполлон Григорьев (в этом ряду — многие русские писатели, включая

Фёдора Достоевского,

Марину Цветаеву и

Александра Солженицына, и философы), и научное историко-биографическое, заложенное

Павлом Анненковым и

Петром Бартеневым. Расцвет научной

пушкинистики в России начала XX века связан с созданием

Пушкинского дома в 1905 году,

Пушкинского семинария в 1908 году, появлением серийных публикаций о Пушкине. В советское время в условиях ограничений изучения идеологии Пушкина большое развитие получила пушкинская

текстология и исследования его стиля. Ряд важных достижений связан с пушкинистикой за рубежом (

Польша,

Франция,

США и др.), в том числе в

русской эмиграции.

Обобщённое описание особенностей пушкинских ямбов

Б. В. Томашевским было проведено статистическое исследование достаточно большого числа пушкинских текстов. В результате было установлено, что между числом стоп (чётных слогов) в ямбе (
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  
) и средним количеством пиррихиев в одной стихотворной строке (
  
    
      
        y
      
    
    {\displaystyle y}
  
) существует вполне определённое соответствие:

y
        =
        0
        ,
        28
        
          (
          
            x
            −
            1
          
          )
        
        .
      
    
    {\displaystyle y=0,28\left(x-1\right).}

Это значит, что количество пиррихиев прямо пропорционально числу чётных слогов в строке минус слог рифмующий, так как он не участвует в распределении пиррихиев[134].

Отрицание значения творчества Пушкина

Публицист-«шестидесятник» и литературный критик Дмитрий Писарев отрицал значение творчества Пушкина для современности: «Пушкин пользуется своею художественною виртуозностью, как средством посвятить всю читающую Россию в печальные тайны своей внутренней пустоты, своей духовной нищеты и своего умственного бессилия»[135]. На той же позиции стояли и многие нигилисты 1860-х годов, такие как Максим Антонович и Варфоломей Зайцев.

Неоднозначно относился к Пушкину Лев Толстой, колеблясь от полного восхищения и следования до полного пренебрежения[136]. Согласно дневнику А. В. Жиркевича, Толстой при встрече с ним в декабре 1890 года говорил:

Пушкин был, как киргиз… Пушкиным все до сих пор восхищаются. А вдумайтесь только в отрывок из его «Евгения Онегина», помещённый во всех хрестоматиях для детей: «Зима. Крестьянин, торжествуя…». Что ни строфа, то бессмыслица! …Это писал великий Пушкин, несомненно, умный человек, писал потому, что был молод и, как киргиз, пел вместо того, чтобы говорить[137]:424.

В. Маяковский,

Д. Бурлюк,

В. Хлебников,

А. Кручёных,

Б. Лившиц призывали «Бросить Пушкина,

Достоевского,

Толстого и проч. и проч. с Парохода Современности» в манифесте

футуристов

1912 года «

Пощёчина общественному вкусу»

[138]

Тютчева на смерть Пушкина: «Тебя, как первую любовь, России сердце не забудет»). В то же время самую высокую оценку творчеству Пушкина давали

Иннокентий Анненский,

Анна Ахматова,

Марина Цветаева,

Александр Блок.

Произведения

Руслан и Людмила (1817—1820)

Кавказский пленник (1820—1821)

Гавриилиада (1821)

Вадим (1821—1822)

Братья разбойники (1821—1822)

Бахчисарайский фонтан (1821—1823)

Цыганы (1824)

Граф Нулин (1825), (первое издание)

Полтава (1828—1829)

Тазит (1829—1830)

Домик в Коломне (1830)

Езерский (1832)

Анджело (1833)

Медный всадник (1833)

Евгений Онегин (1823—1832)

Борис Годунов (1825)

Скупой рыцарь (1830)

Моцарт и Сальери (1830)

Каменный гость (1830) ФЭБ: Пушкин. Каменный гость. — 1948 (текст)

Пир во время чумы (1830)

Русалка (1829—1832)

1813—1825 годов

1826—1836 годов[d]

Арап Петра Великого (1827)

Роман в письмах (1829)

Повести покойного Ивана Петровича Белкина (1830)
Выстрел
Метель
Гробовщик
Станционный смотритель
Барышня-крестьянка

История села Горюхина (1830)

Рославлев (1831)

Дубровский (1833)

Пиковая дама (1834)

История Пугачёва (1834)

Кирджали (1834)

Египетские ночи (1835)

Путешествие в Арзрум во время похода 1829 года (1835)

Капитанская дочка (1836)

Основная статья: 

Сказки Пушкина

Жених (1825)

Сказка о попе и о работнике его Балде (1830)

Сказка о медведихе (1830—1831)

Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне лебеди (1831)

Сказка о рыбаке и рыбке (1833)

Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях (1833)

Сказка о золотом петушке (1834)

Собрания сочинений

Первое посмертное издание сочинений Пушкина (1838) в восьми томах, выпущенное в пользу наследников, включало лишь те произведения, которые были опубликованы при его жизни. Издание печаталось «под особым наблюдением министра Народного Просвещения», в ведомстве которого находилась цензура[139]. По отклику С. А. Соболевского, оно вышло «скверно по милости Атрешкова»[~ 10][140]. Были допущены многочисленные опечатки, поправки, пропуски, искажения текстов Пушкина; издание не было полным даже в заявленном объёме. В 1841 году вышли три дополнительных тома (9—11). К началу 1846 года это собрание сочинений практически всё было распродано.

Ланского, обратилась за советом по поводу нового издания к

Павлу Анненкову. Анненков, получивший в своё распоряжение все рукописи Пушкина, хранившиеся у Ланской, поначалу не решался взяться за столь серьёзное дело. Уговорили его братья Иван

[~ 11]

[141]

[142]

Н. Добролюбов так откликнулся на появление собрания сочинений Пушкина 1855—1857 годов: «Русские <…> давно уже пламенно желали нового издания его сочинений, достойного его памяти, и встретили предприятие Анненкова с восхищением и благодарностью»

[143]

[142]

Г. Н. Геннади (1859—1860, 1869—1871)

[144]

После 1887 года, когда истёк срок действия прав на произведения Пушкина для его наследников, появились разнообразные доступные издания, не имевшие, однако, важного научного значения[144]. Наиболее полным из вышедших в начале XX века стало собрание сочинений Пушкина (1903—1906) под редакцией П. О. Морозова[144].

Выпуск Полного академического собрания сочинений Пушкина в шестнадцати томах был приурочен к столетней годовщине (1937) со дня смерти поэта, однако, по объективным причинам, работа над ним растянулась на многие годы. Это издание соединило труд всех виднейших учёных-пушкинистов того времени. Собрание сочинений в шестнадцати томах по настоящее время остаётся самым полным сводом произведений Пушкина, в научной литературе при цитировании пушкинских текстов принято ссылаться именно на него. В плане текстологических исследований собрание стало ориентиром для других академических изданий русских писателей[145]. Тем не менее в это «Полное» издание не вошли тома с рисунками Пушкина и текстами, составившими сборник «Рукою Пушкина». По цензурным соображениям не была опубликована баллада «Тень Баркова»[146]. Подробные комментарии к пушкинским текстам, задерживавшие, по мнению властей, всё издание, были опущены, что стало одним из самых главных недостатков шестнадцатитомника[147][148].

Издания писем

Б. Л. Модзалевским. Третий том (1935, письма 1831—1833 годов) уже после смерти Модзалевского подготовил к печати его

сын. Несомненная ценность трёхтомника писем заключается в сохранении пушкинской орфографии и пунктуации. Обширный комментарий к письмам представляет собой полноценную энциклопедию жизни и творчества Пушкина и пушкинской эпохи вообще. К недостаткам этого издания относится исключение из текстов писем ненормативной лексики. Издание 1969 года «А. С. Пушкин. Письма последних лет» (общая редакция

Н. В. Измайлова) авторскую орфографию и пунктуацию не воспроизводит. До настоящего времени единственным изданием писем Пушкина, не содержащим купюр, является «Переписка» в трёх томах под редакцией

В. И. Саитова (Императорская Академия Наук, 1906—1911). «Переписка» вышла небольшим количеством экземпляров и распространялась исключительно среди членов Академии

[149]

[150]

Роль А. С. Пушкина в создании современного русского языка

В 1820—1830-х годах произошло формирование современного литературного русского языка. Его создателем признаётся Пушкин, а его произведения считаются энциклопедией образцов применения русского языка. Однако процесс выработки адекватной оценки роли Пушкина как создателя современного языка шёл довольно долго. Он потребовал накопления значительного объёма знаний о фактах и явлениях русского языка времени до Пушкина, эпохи Пушкина и после него, подробного анализа этих фактов, и соответствующего развития лингвистики русского языка, на что ушло около 120 лет[151]. Ни в конце XIX века, ни в первое десятилетие XX века об этом речи не было. Даже в начале 40-х годов XX века не все разделяли взгляд на Пушкина как на основоположника современного русского литературного языка. Окончательным признанием такой роли Пушкина можно считать издание статьи известного исследователя русского языка В. В. Виноградова, которая так и называлась «А. С. Пушкин — основоположник русского литературного языка» (Известия академии наук СССР. Отделение литературы и языка, 1949, том VIII, вып. 3)[152].

Вместе с этим новации А. С. Пушкина в области русского языка вошли в практику по историческим меркам очень быстро. Так, новшества в области морфологии и синтаксиса были зафиксированы А. Х. Востоковым в его «Русской грамматике», вышедшей уже в 1831 году и пережившей впоследствии 28 изданий, и сразу стали общеобязательной нормой[153].

Несмотря на существенные изменения, произошедшие в языке за почти двести лет, прошедшие со времени создания его крупнейших произведений, и явные стилистические различия языка Пушкина и современных писателей, система современного русского языка, его грамматический, фонетический и лексико-фразеологический строй в своём основном ядре остались и продолжают оставаться и развиваться в пределах тех норм, что сформировал Пушкин[151].

Политические взгляды Пушкина

Пушкина всегда интересовали политические вопросы. В молодости его взгляды были достаточно радикальными[уточнить], но после поражения восстания Ипсиланти в 1821 году, революций в Пьемонте и Неаполе в 1821 году, революции в Испании в 1823 году он разочаровался в революционных идеалах[154].

Находясь в ссылке в Михайловском, после подавления восстания декабристов Пушкин решил вступить с правительством в «лояльные, договорные отношения», чтобы вырваться из Михайловского, покончить с прошлым. По словам Георгия Федотова, написав стихотворение «Стансы», Пушкин заключил поэтический договор с Николаем I, предложив ему идеал Петра I[154].

Как отмечает Георгий Федотов, Пушкин всегда был «певцом империи». Он прославлял завоевание русскими Кавказа, во время польского восстания 1830—1831 годов написал проникнутые имперским пафосом стихотворения «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина». По словам Федотова, «начало правды слишком часто в стихах поэта, как и в жизни государства — отступает перед обаянием торжествующей силы»[154].

Федотов писал[154]:

Консервативная, свободоненавистническая Россия окружала Пушкина в его последние годы; она создавала тот политический воздух, которым он дышал, в котором он порой задыхался. Свободолюбивая, но безгосударственная Россия рождается в те же тридцатые годы с кружком Герцена, с письмами Чаадаева. С весьма малой погрешностью можно утверждать: русская интеллигенция рождается в год смерти Пушкина. Вольнодумец, бунтарь, декабрист, — Пушкин ни в одно мгновение своей жизни не может быть поставлен в связь с этой замечательной исторической формацией — русской интеллигенцией. Всеми своими корнями он уходит в XVIII век, который им заканчивается.

С. Л. Франк называет «изумительным по исторической и духовной мудрости» письмо А. С. Пушкина П. Я. Чаадаеву от октября 1836 года и особенно выделяет ту его часть, где Пушкин пишет о крайнем своём нежелании менять отечество и иметь другую русскую историю. Франк пишет[155]:

Общим фундаментом политического мировоззрения Пушкина было национально-патриотическое умонастроение, оформленное как государственное сознание.

Естественнонаучные взгляды Пушкина

Академик М. Алексеев в труде «Пушкин и наука его времени»[156] говорил о необходимости изучать вопрос об отношении Пушкина к естественным наукам[157]. Пушкин, по мнению Алексеева, верил в науку и был далёк от односторонних положительных или отрицательных её оценок[158]. Пушкин следил за развитием науки, о чём свидетельствуют, например, его слова в предисловии к изданию восьмой и девятой глав «Евгения Онегина»: «…открытия великих представителей старинной астрономии, физики, медицины и философии состарились и каждый день заменяются другими»[159].

Во время учёбы в Царскосельском лицее Пушкин, как и другие лицеисты (Илличевский, Корф, Дельвиг), противопоставлял науку поэзии, но в «Отрывках из писем, мыслей и замечаний» (1827) он уже утверждал, что вдохновение требуется как в поэзии, так и в геометрии[160]. Алексеев находит сходство этого утверждения с произнесённой в 1826 году речью Н. Лобачевского о воображаемой геометрии[161]. Примером разрешения конфликта науки и поэзии Пушкин считал творчество М. Ломоносова, который, по словам Пушкина, «обнял все отрасли просвещения»: историю, риторику, химию, минералогию, поэзию[162].

Пушкин интересовался астрономией: в частности, в его библиотеке находилась книга английского астронома Д. Гершеля[163]. К фрагменту о недвижной земле в своих «Подражаниях Корану» (1824) Пушкин добавил примечание: «Плохая физика; но зато какая смелая поэзия!»[164]. Этой же теме посвящена эпиграмма «Движение» («Движенья нет, сказал мудрец брадатый…»; 1825), в которой Пушкин, по предположению Алексеева, полемизирует с идеалистической философией В. Одоевского и изображает историю европейской науки от античности до Возрождения[165].

П. Шиллингом, и с этим знакомством может быть связано появление отрывка «О сколько нам открытий чудных…» (1829), в котором проявилась вера в автора в могущество разума и который, по словам академика

С. Вавилова, «свидетельствует о проникновенном понимании Пушкиным методов научного творчества»

[166]

Б. Якоби

[167]

[168]

Ш. Дюпена «Производительные и торговые силы Франции» (1827), в которой приводятся статистические таблицы, показывающие данные об экономике различных европейских государств

[169]

Хотя Пушкин не дожил до открытия первой железной дороги в России, и эта тема не отразилась в его поэзии, но он собирался печатать в своём журнале статью инженера М. Волкова в защиту строительства железных дорог[170]. Сам Пушкин в письме Одоевскому сделал «смелое техническое предложение» о необходимости создания машины для очистки железных дорог от снега, то есть механического снегоочистителя[171].

Социально-экономические взгляды Пушкина

В Царскосельском лицее либерально настроенный профессор, выпускник Гетингенского университета А. П. Куницын обучал лицеистов политической экономии[172].

Адаме Смите говорится о различиях экономической теории Адама Смита и

меркантилистов. На эту строфу есть ссылка в работе К. Маркса «

К критике политической экономии». В строфе с описанием кабинета Евгения Онегина упомянуты торговые пути через Балтийское море и основные предметы экспорта (лес и сало) и импорта (предметы роскоши) России пушкинского времени

[173]

Сей и

Бентам. В описании деятельности Евгения Онегина в деревне говорится о замене

барщины на

оброк.

барщина, как самая варварская и экономически неэффективная форма эксплуатации подневольного труда

[174]

[175]

Сисмонди. В повести «Пиковая дама» затронута тема развития новых, буржуазных общественных отношений, c их алчностью и жаждой быстрого обогащения

[176]

[177]

Пушкин в культуре и искусстве

Адаптации произведений Пушкина

показать

Музыкальный театр

16 декабря 1821 — «Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника», балет А. П. Глушковского на музыку Ф. Е. Шольца, Театр на Моховой, Москва (имя Пушкина не указывалось).

15 января 1823 — «Кавказский пленник, или Тень невесты», балет Ш. Дидло на музыку К. Кавоса, Большой театр, Санкт-Петербург[178].

23 апреля 1825 — «Финн», волшебная комедия в стихах в 3 частях с прологом А. А. Шаховского, по поэме А. С. Пушкина «Руслан и Людмила», в бенефис А. Т. Сабуровой и А. М. Сабурова, Большой театр, Москва[179].

11 декабря 1831 — «Чёрная шаль, или Наказанная неверность», одноактный балет на сборную музыку различных композиторов по стихотворению А. С. Пушкина «Чёрная шаль»[178]. Сценарист, балетмейстер, автор музыкальной обработки А. П. Глушковский, художник И. Браун, дирижёр Д. П. Карасёв; исполнители: Муруз — Н. А. Пешков, Олимпия — Т. И. Глушковская, Аспазия — Ф. Гюллень-Сор, Зеида — Е. И. Лобанова, Вахан — Ж. Ришар[180], Большой театр, Москва.

1842 — «Руслан и Людмила», опера М. И. Глинки.

1850 — «Пиковая дама» (фр. La Dame de Pique), опера Ф. Галеви.

1856 — «Русалка», опера А. С. Даргомыжского.

1858 — «Кавказский пленник», опера Ц. Кюи.

1867 — «Золотая рыбка», балет А. Сен-Леона на музыку Л. Минкуса, Большой театр, Санкт-Петербург[178].

1868 — «Каменный гость», опера А. С. Даргомыжского.

1869 — «Борис Годунов», опера М. П. Мусоргского.

1878 — «Евгений Онегин», опера П. И. Чайковского.

1883 — «Мазепа», опера П. И. Чайковского.

1891 — «Пиковая дама», опера П. И. Чайковского.

1892 — «Алеко», опера С. В. Рахманинова.

1896 — «Дубровский», опера Э. Ф. Направника.

1897 — «Моцарт и Сальери», опера Н. А. Римского-Корсакова.

1900 — «Египетские ночи», балет А. С. Аренского[178].

1900 — «Сказка о царе Салтане», опера Н. А. Римского-Корсакова.

1900 — «Пир во время чумы», опера Ц. Кюи.

1903 — «Скупой рыцарь», опера С. В. Рахманинова.

1908 — «Золотой петушок», опера Н. А. Римского-Корсакова[181].

1909 — «Капитанская дочка», опера Ц. Кюи.

1922 — «Мавра», комическая опера в одном действии И. Ф. Стравинского, либретто Б. Кохно по поэме «Домик в Коломне».

1934 — «Бахчисарайский фонтан», балет Б. В. Асафьева в постановке Р. В. Захарова, Театр им. Кирова, Ленинград.

1937 — «Золотой петушок», балет М. М. Фокина на музыку Н. А. Римского-Корсакова[178].

1937 — «Золотая рыбка», балет М. М. Мордкина на музыку сюиты Н. Н. Черепнина, «Мордкин балле», Нью-Йорк.

1938 — «Кавказский пленник», балет Б. В. Асафьева в постановке Л. М. Лавровского (Театр им. Кирова, Ленинград) и Р. В. Захарова (Большой театр, Москва).

1940 — «Сказка о попе и о работнике его Балде», балет М. И. Чулаки[178].

1940 — «Граф Нулин», балет Б. В. Асафьева.

1943 — «Гробовщик», балет Б. В. Асафьева[178].

1946 — «Каменный гость», балет Б. В. Асафьева.

1946 — «Барышня-крестьянка», балет Б. В. Асафьева в постановке Р. В. Захарова, Большой театр, Москва.

1949 — «Медный всадник», балет Р. М. Глиэра в постановке Р. В. Захарова, Театр им. Кирова, Ленинград.

1949 — «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях», балет на музыку А. К. Лядова[178].

1953 — «Золотая рыбка», балет М. Логара.

1971 — «Скупой барон», опера Я. Наполи.

1982 — «Пир во время чумы», опера А. А. Николаева.

1983 — «Граф Нулин», опера А. А. Николаева.

1984 — «Золотая рыбка», сатирическая опера Д. Христова.

1984 — «Дубровский», опера В. Г. Кикты.

1997 — «Царь Никита и его сорок дочерей», камерная опера А. В. Чайковского.

В камерной музыке

К стихам Пушкина писали музыку многие композиторы:

А. А. Александров: романсы на стихи Пушкина.

А. А. Алябьев, автор романсов на стихи: «Я вас любил», «Увы, зачем она блистает», «Черкесская песня», «Зимняя дорога» и др.

А. С. Даргомыжский: романсы на стихи Пушкина.

С. Р. Зубковский: 10 романсов на стихи Пушкина: «Бог помочь вам, друзья мои…»; «Брожу ли я вдоль улиц шумных»; «Буря»; «Гречанке»; «Дар напрасный, дар случайный»; «Если жизнь тебя обманет»; «Зимняя дорога»; «Няне»; «Птичка божия не знает…»; «Пью за здравие Мери».

Ц. А. Кюи: романсы на стихи Пушкина.

П. П. Подковыров: романсы

Г. В. Свиридов, автор 6 романсов на стихи А.Пушкина (1935); Музыкальных иллюстраций к экранизации повести «Метель» (1964), куда входит цикл песен на слова Пушкина; Оратории «Декабристы» на слова А. С. Пушкина и поэтов-декабристов (1954—1955, не окончена).

И. И. Шварц написал два романса на стихи А. С. Пушкина для фильма «Станционный смотритель» (1972).

Экранизации

1907 — Борис Годунов (Российская империя). Режиссёр И. Шувалов (фильм не сохранился)

1909 — Мазепа (Российская империя) Режиссёр Василий Гончаров (по поэме «Полтава» и либретто оперы Петра Чайковского «Мазепа»)

1909 / 1910 — Бахчисарайский фонтан (Российская империя). Режиссёр Яков Протозанов (дебют в кино)

1910 — Русалка (Российская империя). Режиссёр Василий Гончаров

1910 — Пиковая дама (Российская империя) Режиссёр Пётр Чардынин (по повести «Пиковая дама» и либретто оперы Петра Чайковского «Пиковая дама»)

1911 — Евгений Онегин (Российская империя) Режиссёр Василий Гончаров (по роману в стихах «Евгений Онегин» и либретто оперы Петра Чайковского «Евгений Онегин»)

1911 — Барышня-крестьянка (Российская империя). Режиссёр Пётр Чардынин

1913 — Домик в Коломне (Российская империя). Режиссёр Пётр Чардынин

1912 — Братья-разбойники (Российская империя) Режиссёр Василий Гончаров

1914 — Сказка о спящей царевне и семи богатырях (Российская империя). Режиссёр Пётр Чардынин

1914 — Руслан и Людмила (Российская империя). Режиссёр Владислав Старкевич

1914 — Симфония любви и смерти (Российская империя) Режиссёры Виктор Туржанский, С. Юрьев (по пьесе «Моцарт и Сальери»)

1915 — Евгений Онегин звуковой (граммофонный). В роли Онегина А. М. Давыдов

1915 — Евгений Онегин звуковой (граммофонный). В роли Онегина М. И. Иванцев

1916 — Пиковая дама (Российская империя). Режиссёр Яков Протозанов

1916 — Барышня-крестьянка (Российская империя) Режиссёры Ольга Преображенская (режиссёрский дебют в кино), Владимир Гардин

1918 — Пиковая дама[de] (Германия) Режиссёр Артур Веллин[de]

1918 — Станционный смотритель (Россия). Режиссёр Александр Ивановский

1918 — Метель (Россия). Режиссёр Николай Маликов

1921 — Дубровский, атаман разбойников/Dubrowsky, der Räuber Ataman (Германия). Режиссёр Пётр Чардынин

1925 — Коллежский регистратор (СССР) (по повести «Станционный смотритель»). Режиссёры Иван Москвин, Юрий Желябужский

1925 — Орёл/The Eagle (США) Режиссёр Кларенс Браун (по роману «Дубровский)»

1927 — Пиковая дама/Pique Dame (Германия). Режиссёр Александр Разумный

1928 — Капитанская дочка Другое название: Гвардии сержант (СССР). Режиссёр Юрий Тарич

1930 — Сказка о попе и работнике его Балде (анимационный, не закончен) (СССР), режиссёр Михаил Цехановский

1933 — Волга в огне  (фр.) (рус., режиссёр Вячеслав Туржанский (Франция, Чехословакия) (по роману «Капитанская дочка»).

1936 — Дубровский (СССР) Режиссёр Александр Ивановский

1937 — Путешествие в Арзрум (СССР). Режиссёры Моисей Левин, Борис Медведев

1937 — Пиковая дама (Франция). Режиссёр Фёдор Оцеп

1937 — Сказка о рыбаке и рыбке (мультфильм) (СССР). Режиссёр Александр Птушко

1938 — «Ностальгия»/Nostalgie (Франция) Режиссёр Виктор Туржанский (по мотивам «Станционного смотрителя»)

1938 — Руслан и Людмила (СССР). Режиссёры Иван Никитченко, Виктор Невежин

1939 — Выстрелы[fr] (Франция). Режиссёр Рене Барберис[fr]

1940 — Почтмейстер (Германия). Режиссёр Густав Учицки (по повести «Станционный смотритель»

1940 — Сказка о попе и его работнике Балде (мультфильм) (СССР). Режиссёр Пантелеймон Сазонов

1942 — Выстрел[it] (Италия). Режиссёр Ренато Кастеллани

1943 — Сказка о царе Салтане (мультфильм) (СССР). Режиссёры Татьяна Басманова, Валентина Брумберг, Зинаида Брумберг

1946 — Крест любви[fi] (Финляндия). Режиссёр Теуво Тулио[fi]* (по повести «Станционный смотритель»)

1946 — Чёрный орёл/Aquila nera (Италия). Режиссёр Рикардо Фреда (по роману «Дубровский»)

1947 — Капитанская дочка/La figlia del capitano (Италия). Режиссёр Марио Камерини

1949 — Пиковая Дама (Великобритания) Режиссёр Торолд Дикинсон[en]

1949 — Пиковая дама/The Queen of Spades (ТВ) (Великобритания). Режиссёр Джон Глин-Джонс[en]

1949 — На пути к бездне/Uçuruma dogru (Турция). Режиссёр Садан Камил[tr] (по повести «Станционный смотритель»)

1950 — Сказка о рыбаке и рыбке (мультфильм) (СССР). Режиссёр Михаил Цехановский

1950 — Пиковая дама/Queen of Spades (ТВ) (США) (сериал The Chevrolet Tele-Theatre)

1951 — Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях (мультфильм) (СССР). Режиссёр Иван Иванов-Вано)

1953 — Алеко (фильм-опера) (СССР). Режиссёры Григорий Рошаль, Сергей Сиделёв (фильм снят по опере Сергея Рахманинова «Алеко», созданной по поэме А. С. Пушкина «Цыганы».

1954 — Борис Годунов (СССР) (по драме «Борис Годунов» и одноимённой опере Модеста Мусоргского. Режиссёр Вера Строева

1955 — Дуня[de] (Австрия). Режиссёр Йозеф фон Баки. (По повести «Станционный смотритель»)

1956 — Сказка о попе и о работнике его Балде (мультфильм). Режиссёр Анатолий Каранович

1957 — Моцарт и Сальери (ТВ) режиссёр Мераб Джалиашвили

1958 — Моцарт и Сальери (СССР). Режиссёр Н. Игнатова

1958 — Евгений Онегин (СССР). Режиссёр Роман Тихомиров (Фильм снят по одноимённому роману в стихах А. С. Пушкина и опере П. И. Чайковского).

1958 — Пиковая дама/La dame de pique (ТВ) (Франция). Режиссёр Стеллио Лоренци[fr]

1958 — Капитанская дочка (СССР). Режиссёр Владимир Каплуновский

1958 — Буря[en] (Италия, Франция, Югославия). Режиссёр Альберто Латтуада (по роману «Капитанская дочка»)

1960 — Пиковая дама (СССР). Режиссёр Роман Тихомиров (Фильм снят по одноимённой повести Александра Пушкина и опере Петра Ильича Чайковского.)

1961 — Театр для юношества: Дубровский/Le Théâtre de la jeunesse: Doubrovsky (ТВ) (Франция). Режиссёр Ален Боде[fr]

1961 — Что хорошего в жизни/Pa' qué me sirve la vida (Мексика) (мюзикл по роману «Дубровский»). Режиссёр Хайме Сальвадор[en]

1961 — Дубровский (ТВ) (СССР). режиссёр Виталий Головин (фильм снят по опере Эдуарда Направника "Дубровский, созданной по одноимённому роману А. С. Пушкина)

1962 — Моцарт и Сальери. Режиссёр Владимир Гориккер (фильм снят по одноимённой опере Николая Римского-Корсакова, созданной по пьесе А. С. Пушкина)

1963 — Евгений Онегин/Eugen Onegin (ТВ) (ФРГ). Режиссёр Рудольф Хартманн[de] (фильм снят по опере Петра Чайковского «Евгений Онегин»)

1964 — Метель (СССР). Режиссёр Владимир Басов

1965 — Капитанская дочка/La figlia del capitano (мини-сериал) (Италия). Режиссёр Леонардо Кортезе

1965 — Почтмейстер/De postmeester (ТВ) (Нидерланды). Режиссёр Пол Пауэлс (по повести Станционный смотритель)

1965 — Пиковая дама. Режиссёр Леонард Кейжель[fr]

1965 — Несостоявшаяся дуэль[pl] (ТВ) (Польша). Режиссёр Ежи Антчак

1966 — Сказка о царе Салтане (мультфильм) (СССР) Режиссёр Александр Птушко

1966 — Выстрел (СССР) Режиссёр Наум Трахтенберг

1967 — Каменный гость (фильм-опера) (СССР) Режиссёр Владимир Гориккер (По одноимённой опере А. А. Даргомыжского на сюжет трагедии А. С. Пушкина.)

1967 — Сказка о золотом петушке (мультфильм) (СССР). Режиссёр Александра Снежко-Блоцкая)

1970 — Барышня-крестьянка (ТВ) (СССР) Режиссёр Дина Лукова

1971 — Русалка (фильм-опера) (СССР). Режиссёры Г. Мячина, Викентий Серков (Опера А. С. Даргомыжского по одноимённому произведению А. С. Пушкина)

1972 — Евгений Онегин/Eugen Onegin (ТВ) (ФРГ) Режиссёр Вацлав Каслик[cs] (фильм снят по опере Петра Чайковского «Евгений Онегин»)

1972 — Руслан и Людмила (СССР). Режиссёр Александр Птушко

1972 — Станционный смотритель (ТВ) (СССР). Режиссёр Сергей Соловьёв

1972 — Пиковая дама/Dama pikowa (ТВ) (Польша). Режиссёр Януш Моргенштерн

1972 — И дождь смывает все следы/Und der Regen verwischt jede Spur (ФРГ), (Франция). Режиссёр Альфред Форер (по мотивам повести «Метель» А. С. Пушкина)

1973 — Сказка о попе и о работнике его Балде (мультфильм) (СССР). Режиссёр Инесса Ковалевская

1973 — Сенсуэла[fi] (Финляндия). Режиссёр Теуво Тулио[cs]* (по мотивам повести «Станционный смотритель»)

1976 — Сказ про то, как царь Пётр арапа женил (СССР). Режиссёр Александр Митта (по мотивам романа «Арап Петра Великого»)

1977 — Я к вам лечу воспоминаньем… (мультфильм) (СССР) Режиссёр Андрей Хржановский (Фильм по рисункам и рукописям А. С. Пушкина.)

1978 — Евгений Онегин/Jevgeni Onegin (ТВ) (Финляндия). Режиссёр Ханну Хейкинеймо[fi] (по опере П. И. Чайковского)

1979 — Бал (ТВ) (СССР) Режиссёр Дина Лукова (По мотивам произведений А. С. Пушкина «Рославлев», «Повести И. П. Белкина», «Мы проводили вечер на даче…», «Роман в письмах», «Дуэль»)

1979 — Маленькие трагедии (СССР) Режиссёр Михаил Швейцер (Телесериал. Экранизация произведений А. С. Пушкина: «Сцена из Фауста», «Египетские ночи», «Моцарт и Сальери», «Скупой рыцарь», «Каменный гость», «Пир во время чумы», «Гости съезжались на дачу…», «На углу маленькой площади…», «Мы проводили вечер на даче…»)

1979 — Осенние колокола (СССР). Режиссёр Владимир Горрикер (Музыкальный фильм-фантазия на сюжет сказки А. С. Пушкина «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях»)

1980 — Борис Годунов/Boris Godounov (ТВ) (Франция). Режиссёр Дирк Сандерс[fr] (фильм снят по одноимённой опере М. П. Мусоргского)

1980 — Дуня/Dunja (Югославия). Режиссёр Кресо Сидик (по мотивам повести Александра Сергеевича Пушкина «Станционный смотритель»)

1980 — И с вами снова я (мультфильм) (СССР). Режиссёр Андрей Хржановский (по рисункам, стихотворениям и письмам Пушкина.)

1981 — Пиковая дама/Pique Dame (ТВ) (ФРГ) (по опере П. И. Чайковского)

1982 — Пиковая дама (СССР) Режиссёр Игорь Масленников

1982 — Осень (СССР). Режиссёр Андрей Хржановский (по рисункам и текстам Пушкина)

1983 — Пиковая дама (видео) (СССР), (по опере П. И. Чайковского)

1984 — Сказка о царе Салтане (мультфильм) (СССР). Режиссёры Иван Иванов-Вано, Лев Мильчин

1984 — Евгений Онегин/Evgeniy Onegin (США) (по опере П. И. Чайковского). Режиссёр Кирк Браунинг[en]

1986 — Борис Годунов (СССР, Польша, Чехословакия, ГДР). Режиссёр Сергей Бондарчук

1986 — Онегин/Onegin (Канада) Режиссёр Норман Кэмпбелл[en] (фильм-балет на музыку П. И. Чайковского)

1986 — Легенда о Сальери (мультфильм) (СССР). Режиссёр Вадим Курчевский

1986 — Сказка о рыбаке и рыбке/O rybári a rybce (мультфильм) (ТВ), (Чехословакия). Режиссёр Власта Янечкова[en]

1987 — Борис Годунов (СССР). Режиссёр Борис Небиеридзе. (по опере П. И. Чайковского).

1987 — Борис Годунов (ТВ) (Великобритания, СССР). Режиссёр Дерек Бэйли (фильм-опера П. И. Чайковского)

1988 — Благородный разбойник Владимир Дубровский (мини-сериал) (СССР). Режиссёр Вячеслав Никифоров

1988 — Евгений Онегин/Eugene Onegin (ФРГ, Чехословакия, Франция, Великобритания, Австрия). Режиссёр Пётр Вейгл (по опере П. И. Чайковского).

1988 — Эти... три верные карты... (СССР). Режиссёр Александр Орлов. (По повести Александра Пушкина «Пиковая дама»).

1989 — Борис Годунов/Boris Godounov (Франция, Испания, Югославия). Режиссёр Анджей Жулавский (Фильм-опера, в основу которого легла вторая редакция оперы, созданная М. П. Мусоргским в 1872 году).

1990 — Борис Годунов/Boris Godunov (ТВ) (Великобритания). Режиссёры Андрей Тарковский, Хамфри Бертон[en]. Дирижёр — Валерий Гергиев, (видеозапись Мариинского (Кировского) театра) (Фильм-опера, в основу которого легла вторая редакция оперы, созданная М. П. Мусоргским в 1872 году).

1992 — Пиковая дама/Pique Dame (ТВ) (Великобритания). Режиссёр Питер Маниура (фильм-опера П. И. Чайковского)

1993 — Мне скучно, бес (Россия) Режиссёр Юрий борисов (по произведению А. С. Пушкина «Сцена из Фауста», а также произведениям Иоганна Вольфганга фон Гёте и Томаса Манна)

1994 — Евгений Онегин/Yevgeny Onyegin (ТВ) (Великобритания). Режиссёр Хамфри Бертон[en]. (фильм-опера П. И. Чайковского)

1995 — Барышня-крестьянка (Россия). Режиссёр Алексей Сахаров

1996 — Руслан и Людмила/Ruslan and Lyudmila (Великобритания, Япония). Режиссёр Ганс Хульшер (фильм снят по одноимённой опере Михаила Глинки)

1996 — Мазепа (ТВ) (Германия). Режиссёр Брайан Лардж[en]. Фильм снят по мотивам поэмы Александра Сергеевича Пушкина «Полтава».

1999 — Пиковая дама (ТВ) (США) Режиссёр Брайан Лардж[en]. Экранизация оперы П. И. Чайковского

1999 — Русский бунт (Россия). Режиссёр Александр Прошкин Фильм снят по мотивам повести А. С. Пушкина «Капитанская дочка»

1999 — 2000 — Онегин (Великобритания, США) Режиссёр Марта Файнс

2002 — Евгений Онегин (ТВ) (Франция). Режиссёр Дон Кент[fr] (экранизация оперы П. И. Чайковского)

2002 — Пиковая дама (ТВ) (Нидерланды, Япония, Франция). Режиссёр Брайан Лардж[en]. Экранизация оперы П. И. Чайковского

2002 — О рыбаке и рыбке (мультфильм) (Россия). Режиссёр Наталья Добижа

2004 — Борис Годунов (США) Режиссёр Хави Бове. Экранизация оперы П. И. Чайковского

2011 — Борис Годунов

2014 — Дубровский

1966 — Маленькие трагедии (ТВ) (СССР), режиссёры Леонид Вивьен, Антонин Даусон, Любовь Федотова (По драмам А. Пушкина «Скупой рыцарь», «Каменный гость», «Моцарт и Сальери» в постановке Ленинградского государственного академического театра драмы имени А. С. Пушкина.)

1969 — Пиковая дама (ТВ) (СССР) Режиссёр Пётр Фоменко

1970 — Борис Годунов (фильм, 1970) (ТВ) (СССР) (Сцены из трагедии) Режиссёр Анатолий Эфрос

1971 — Маленькие трагедии (ТВ) (СССР). Режиссёры Антонин Даусон, Леонид Пчёлкин (спектакль Ленинградского театра драмы имени Пушкина) («Скупой рыцарь», «Моцарт и Сальери» и «Каменный гость»).

1971 — Каменный гость(ТВ) (СССР). Режиссёры Антонин Даусон, Леонид Пчёлкин (спектакль Ленинградского театра драмы имени Пушкина)

1974 — Пир во время чумы (ТВ) (СССР). Режиссёр Марк Захаров (Телеспектакль по А. С. Пушкину к 175-летию со дня рождения поэта. Из произведений последних лет.)

1976 — Капитанская дочка (ТВ) (СССР) Режиссёр Павел Резников

1981 — Повести Белкина. Выстрел (ТВ) (СССР). Режиссёры Пётр Фоменко, Лидия Ишимбаева

1984 — Метель (ТВ), (СССР) Режиссёр Пётр Фоменко

1987 — Пиковая дама (СССР). Режиссёры Пётр Фоменко, Алексей Бураго

1990 — Повести Белкина: Гробовщик (ТВ) (СССР). Режиссёр Пётр Фоменко,

1999 — «Анджело»

Образ Пушкина в литературе и кино

показать

В литературе

А. С. Пушкин стал персонажем многочисленных художественных произведений, некоторые с большей или меньшей точностью отражают его биографию (например, роман «Пушкин» Ю.Тынянова), другие не ставят перед собой биографические цели.

М. Ю. Лермонтов отозвался на гибель Пушкина стихотворением «На смерть поэта», а М. Ф. Ахундов — «Восточной поэмой на смерть Пушкина». Личному восприятию образа и творчества Пушкина посвящён очерк Марины Цветаевой «Мой Пушкин».

В гротескном преломлении образ Пушкина представлен в произведениях Даниила Хармса. Многочисленные отсылки к творчеству Пушкина содержатся в произведениях постмодернизма, в частности, в ряде стихотворений Иосифа Бродского и Тимура Кибирова.

Трагической судьбе поэта посвящена пьеса Михаила Булгакова «Александр Пушкин».

В кинематографе

О жизни Пушкина создан ряд фильмов:

1910 — Жизнь и смерть Пушкина

1927 — Поэт и царь

1937 — Юность поэта

1950 — Александр Пушкин

1981 — И с вами снова я

1986 — Последняя дорога

1989 — Портреты: Венчает время след… (научно-популярный фильм Галины Ивановой)

1991 — Древо жизни (док. фильм Сергея Ерофеева)

1999 — Живой Пушкин (5-серийный док. фильм Л. Парфёнова)

2002 — Александр Пушкин

2006 — Пушкин. Последняя дуэль

2007 — 18—14

2008 — Сон в июльскую ночь (док. фильм Бориса Конухова)

2009 — Весёлое имя Пушкин (док. фильм Евгения Потиевского)

Своеобразную интерпретацию по рисункам и текстам поэта создал режиссёр-мультипликатор Андрей Хржановский, снявший в содружестве с композитором Альфредом Шнитке трилогию:

1977 — Я к вам лечу воспоминаньем…

1980 — И с вами снова я…

1982 — Осень

В 2003 году был снят мультипликационный фильм «Пинежский Пушкин» по мотивам одноимённого рассказа Бориса Шергина.

В кино образ поэта в разное время воплотили актёры:

Евгений Червяков («Поэт и царь», 1927)

Валентин Литовский («Юность поэта», 1937)

Пётр Алейников («Глинка», 1946)

Александр Палеес («Разбудите Мухина!», 1967; «Я помню чудное мгновение» (в тележурнале «Ералаш»), 1976)

Сергей Шакуров («Наследница по прямой», 1982)

Борис Плотников («Лермонтов», 1986)

Юрий Веркун («Грибоедовский вальс», 1995)

Евгений Стычкин («День полнолуния», 1998)

Максим Галкин («Я памятник себе…» (в тележурнале «Ералаш»), 2004)

Сергей Безруков («Пушкин. Последняя дуэль», 2006; «Одна любовь души моей», 2007)

Станислав Белозёров («18-14», 2007)

Сергей Алимпиев («Смерть Вазир-Мухтара. Любовь и жизнь Грибоедова», 2010)

Константин Крюков («Спасти Пушкина», 2017)

Юра Борисов («Пророк. История Александра Пушкина», 2025)

Также образ Пушкина был использован в телесериале «Пушкин», в котором, впрочем, самого Александра Сергеевича напрямую не показывают, но при этом по сюжету снимается фильм о его жизни. На экране образ двух людей, по разным причинам вживающихся в роль Пушкина, сыграл Александр Молочников.

Память о Пушкине

Основная статья: 

Память об Александре Пушкине

Пушкиногорском районе,

Новгороде,

Торжке,

Киеве,

Кишинёве,

Гурзуфе

[182]

Одессе,

Вильнюсе, в

Бродзянах (Словакия) и других городах. Именем Пушкина назван бывший город

Царское Село и ряд других населённых пунктов. Подробнее: см.

память о Пушкине.

По данным опросов общественного мнения в России, проведённых Левада-центром 12—18 декабря 2019 года с участием 1608 человек старше 18 лет в 137 населённых пунктах 50 регионов при помощи личных интервью, А. С. Пушкин — самый значимый писатель России 2019 года[183].

В г. Торжок Тверской области находится Музей А. С. Пушкина, который посвящен проездам поэта по тракту Санкт-Петербург — Москва, его дорожным впечатлениям и отражаению впечатлений в его произведениях.

В д. Берново Старицкого р-на Тверской области расположен ещё один Музей А. С. Пушкина, который находится в усадебном доме Вульфов и посвящен пребыванию поэта на Старицкой земле.

Музеи являются филиалами Тверского государственного объединённого музея.

Одна из площадей Дрездена носит имя Пушкина (Alexander-Puschkin-Platz).

Справочная информация

показать Пушкинские места Дом в Немецкой слободе (1799) Елоховский собор (1799) Захарово (1805—1810) Лицей (1811—1817) Кишинёв и Долна (1820—1821) Каменка (1820—1822) Одесса (1823) Михайловское , Петровское , Тригорское (1824—1826) Верхневолжье : Торжок , Берново , Малинники (1828—1829) Болдино (1830) Большое Вознесение Остафьево (1830—1831) Арбат (1831) Мемориальный музей-дача А. С. Пушкина (1831) Татищево и Языково (1833) Каменный Остров (1834, 1836) Квартира на Мойке (1836—1837) Чёрная речка (1837) Спасо-Конюшенная церковь Святогорский монастырь Усадьба Ганнибалов Вязёмы Дом-музей В. Л. Пушкина Домик няни Музей в Гурзуфе Музей в Киеве Музей на Пречистенке Музей в Новгороде Выра Усадьба Загряжских Усадьба Гончаровых Ярополец Усадьба Васильчиковых Музей в Вильнюсе Музей в Бродзянах

Адреса

Бауманская, дом. 57 б), где родился А. С. Пушкин, как считалось до

революции. На гравюре А. Шлипера видна доска из мрамора. Альбом к 100-летию А. С. Пушкина.

1899 год. Издательство

А. Ф. Маркса

Санкт-Петербург:
1800 год — доходный дом, Соляной переулок, 14
июль — октябрь 1811 года — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
конец декабря 1816 года — конец марта 1817 года — доходный дом Клокачёва, набережная реки Фонтанки, 185
июнь 1817 года — май 1820 года — доходный дом Клокачёва, набережная реки Фонтанки, 185
24.05 — 27.06.1827 года — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
16.10.1827 — 20.10.1828 — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
вторая половина января — 09.03.1829 — гостиница «Демут», набережная реки Мойки, 40
май — октябрь 1831 года — дом Китаевой — Царское Село, Колпинская улица, 2
октябрь 1831 года — доходный дом Берникова, Вознесенский проспект, 47
октябрь 1831 — май 1832 — дом Брискорн, Галерная улица, 53
осень 1832 — май 1833 — доходный дом П. А. Жадимировского, Большая Морская улица, 26
ноябрь1833 — август1834 — доходный дом Оливье, Пантелеймоновская улица, 5
август 1834 — лето 1836 — дом С. А. Баташева — в настоящее время — Набережная Кутузова, 32
12.10.1836 — 29.01.1837 — дом А. Н. Волконской, набережная реки Мойки, 12
На Чёрной речке, на месте дуэли установлен памятный знак. В 2008 году рядом с местом дуэли освящён православный храм[184]
Набережная реки Мойки, 12 — последняя квартира поэта — Всероссийский музей А. С. Пушкина

Одесса:
1823—1824 — Итальянская ул. (с 1880 — Пушкинская), 13. В доме, восстановленном после войны, расположен Одесский музей А. С. Пушкина, возле дома установлен памятник, на доме — мемориальная доска.

Москва:
8 (19) июня 1799 — Елоховская улица, д. 15 — крещён в Церкви Богоявления в Елохове.
Бауманская (бывш. Немецкая улица), д. 57 б — место рождения А. С. Пушкина, как считалось до революции, и где первоначально висела мемориальная доска[185].
На здании московской школы № 353 (Бауманская улица, д. 40), стоящей на месте дома, в котором предположительно родился А. С. Пушкин, в 1927 году была установлена мемориальная доска. В 1967 году возле школы установлен бюст юного Пушкина.
Угол Госпитального пер. и Малой Почтовой ул. — возможное место рождения Пушкина согласно последним данным.
08.09.1826 (неоднократно в последующие годы) — дом В. Л. Пушкина, Старая Басманная улица, 36 (мемориальная доска).
12.10.1826 — дом Д. В. Веневитинова, Кривоколенный переулок, 4 (мемориальная доска).
14.08.—31.08.1830 — дом П. А. Вяземского, Большой Чернышевский переулок, 9 (мемориальная доска).
18 февраля (2 марта) 1831 — Б. Никитская ул., д. 36. Храм Вознесения Господня в Сторожах, у Никитских ворот. Место венчания с Н. Гончаровой.
начало февраля — середина мая 1831 — «дом Н. Н. Хитрово». Ныне — Мемориальная квартира Пушкина на Арбате, ул. Арбат, 53 (мемориальная доска).
1832 — дом Долгоруковых-Бобринских, Малая Дмитровка, 1/7 (мемориальная доска).
март—20.05.1836 — квартира П. В. Нащокина, Воротниковский переулок, 12 (мемориальная доска).

Московская область:
Государственный историко-литературный музей-заповедник А. С. Пушкина[186] в Одинцовском районе (Большие Вязёмы — Захарово).

Нижегородская область:
Музей-усадьба Пушкина в Большом Болдине.
Нижний Новгород. Музей Пушкина в здании бывшей гостиницы купца-промышленника Д. Г. Деулина, где поэт останавливался 2—3 сентября 1833 г. по пути в Оренбург за материалами по истории пугачёвского бунта.

Псковская область:
Музей-заповедник «Михайловское» в Пушкиногорском районе.

Адыгея
в Майкопе на улице Пушкина стоит пушкинский дом и перед ним бюст Пушкина.Здание, где была открыта первая общественная библиотека. Здесь работал городской комитет большевиков: улица Пушкина, 179, Майкоп, Адыгея

Основные биографические исследования

показать

Благой Д. Д. «Пушкин А. С.» (БСЭ — 1955)

Благой Д. Д. Проблемы построения научной биографии Пушкина

Благой Д. Д. Творческий путь Пушкина, 1826—1830.

Вацуро В. Э. Пушкин в сознании современников.

Вересаев В. В. «Пушкин в жизни»

Гершензон Д. Я. «Пушкин А. С.» (БСЭ — 1940)

Кирпичников А. И. «Пушкин» (словарь Брокгауза и Ефрона — 1890—1907)

Лотман Ю. М. А. С. Пушкин: Биография писателя.

Непомнящий В. С. «Пушкин А. С.» (БСЭ — 1975)

Томашевский Б. В. «Пушкин А. С.» (словарь института Гранат — 1929)

Тынянов Ю. Н. «Пушкин»

Тынянов Ю. Н. Пушкин и Кюхельбекер.

Тыркова-Вильямс, А. В. «Жизнь Пушкина» в двух томах. Париж: YMCA-Press, т. 1, 1929; т. 2, 1948.

Храпченко М. «Пушкин А. С.» (Литературная энциклопедия — 1935)

Цявловский М. А. Хронологическая канва биографии (ПСС — 1931)

А. А. Черкашин, Л. А. Черкашина. «Тысячелетнее древо А. С. Пушкина» (Либерея, 1998).

Чулков Г. И. Жизнь Пушкина. М.: Гослитиздат, 1938.

Литературные журналы и альманахи, сотрудничавшие с Пушкиным

показать

«Благонамеренный»

«Вестник Европы»

«Дамский журнал»

«Литературные листки»

«Литературный музеум на 1827 год»

«Мнемозина, собрание сочинений в стихах и прозе»

«Московский вестник»

«Московский телеграф»

«Невский альманах»

«Невский зритель»

«Новости литературы», или «Прибавления к „Русскому инвалиду“»

«Отечественные записки»

«Подснежник»

«Полярная звезда»

«Рецензент»

«Русский инвалид, или Военные ведомости»

«Северная пчела»

«Северные цветы»

«Соревнователь просвещения и благотворения»

«Сын отечества»

«Урания»

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Переписка, публицистика, планы сочинений, стихи на случай.

↑ См., например, работы: Виноградов В. В. А. С. Пушкин — основоположник русского литературного языка // Известия Академии наук СССР / АН СССР. Отделение литературы и языка. — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1949. — Т. VIII. — С. 187—215., Томашевский Б. Вопросы языка в творчестве Пушкина // Пушкин: Исследования и материалы / АН СССР. Институт рус. лит. (Пушкин. Дом). — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1956. — Т. 1. — С. 126—184.

↑ Сам А. С. Пушкин в «Моей родословной» отождествил Ратшу, родоначальника Пушкиных, с упоминаемым в летописях Ратшей, современником Александра Невского, погибшим в 1268 году в битве под Раковором, однако здесь он ошибался. Первый упоминаемый в источниках предок Пушкиных, Гаврила Алексич, который был, согласно родословной, правнуком Радши, участвовал в Невской битве в 1240, и, соответственно, сам был современником Александра Невского. Таким образом, Радша, родоначальник Пушкиных, должен был жить на 100 лет раньше[8].

↑ То есть майора

↑ Псевдоним составлен из согласных букв фамилии поэта, поставленных в обратном порядке.

↑ С Керн Пушкин познакомился в 1820 году в Петербурге в салоне Олениных.

↑ Эти произведения не переводились на русский язык, по замечанию Щёголева, они предназначены были «для внутреннего потребления». Известно, что австрийский посланник Шарль-Луи Фикельмон в своём письме Меттерниху приложил прозаический французский перевод «Клеветникам…». См.[80]:238-240.

↑ Пасквиль получили: Вяземские, Карамзины, Хитрово, Соллогуб (через тётку А. И. Васильчикову), Россеты, М. Ю. Виельгорский, и, вероятно, Н. А. Скалон[97].

↑ 2 аршина = 142.24 см, 4 вершка = 17.78 см

↑ Один из членов опеки над детьми поэта.

↑ Флигель-адъютант Николая I, автор «Истории лейб-гвардии Конного полка от 1731 по 1848 год», И. В. Анненков был сослуживцем П. П. Ланского.

↑ Показать компактно

↑ Пушкин Александр Сергеевич  (неопр.). ЭНИ «Словарь псевдонимов». Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ Гинзбург Л. Я. О лирике. — Второе, дополненное. — Ленинград: Советский писатель, 1974. — С. 172—243.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ивинский, 2015, с. 32.

↑ Перевалова Е. В. А. С. Пушкин — журналист, издатель, редактор // Rhema. Рема. — 2010. — Вып. 4. — С. 35–45. — ISSN 2500-2953. Архивировано 28 января 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ПУШКИН, АЛЕКСАНДР СЕРГЕЕВИЧ | Энциклопедия Кругосвет  (неопр.). www.krugosvet.ru. Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. И. Рейтблат. Как Пушкин вышел в гении. М.: НЛО, 2001, с. 53

↑ Лукомский В. К. Архивные материалы о родоначальнике Пушкиных — Радше // Пушкин: Временник Пушкинской комиссии / АН СССР. Институт литературы. — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1941. — [Вып.] 6. — С. 398—408. с. 398

↑ Веселовский С. Б. Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — С. 39—45.

↑ Старк В. П. Пушкины в «Истории Петра» и «Истории Пугачёва» // Пушкин: Исследования и материалы / РАН. Институт рус. лит. (Пушкин. Дом). — СПб.: Наука, 2004. — Т. XVI/XVII. — С. 188—197.

↑ Лотман, 1995, с. 28—29.

↑ Перейти обратно: 1 2 Романюк С. Где родился А. С. Пушкин? (рус.) // Наука и жизнь. — 1999. — № 4. Архивировано 5 мая 2016 года.

↑ Гомозова Т. Дом в Елоховском приходе (рус.) // Вокруг света. — 1999. — № 5. Архивировано 25 июля 2021 года.

↑ Татьяна Земцова. Прогулки с Пушкиным (рус.) // Наука и жизнь. — 2017. — № 9. — С. 134—140. Архивировано 8 февраля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ашукин Н. С. Пушкинская Москва. — СПб.: Академический проект, 1998. — 352 с. — 3200 экз. — ISBN 5-7331-0123-7.

↑ ПУШКИН Александр Сергеевич, предки поэта (1799—1837) (дерево, до 5-го поколения)  (неопр.). Исторический проект «БЫЛОЕ РОССИИ». www.russia-today.narod.ru. Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 4 августа 2019 года.

↑ Георгий Чулков. Жизнь Пушкина // Новый мир. — 1936. — № 5. — С. 6.

↑ Лотман, 1995, с. 34, 37.

↑ Аникин, 1989, с. 40.

↑ Аникин, 1989, с. 44.

↑ Живые страницы. А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, М. Ю. Лермонтов, В. Г. Белинский / сост., авт. сопроводит. текста, коммент. Б. В. Лунин — М.: Детская литература, 1970. — С. 17—18. — 544 с.

↑ Благой, 1959, с. 525—526.

↑ Лотман, 1995, с. 40—41.

↑ Модзалевский Л. «Тень Фонвизина»: Неизданная сатирическая поэма Пушкина Архивная копия от 20 июля 2020 на Wayback Machine // [Александр Пушкин]. — М.: Журнально-газетное объединение, 1934. — С. 815—824. — (Лит. наследство; Т. 16/18).

↑ Благой, 1959, с. 526.

↑ «К другу стихотворцу» Архивная копия от 20 июля 2020 на Wayback Machine / Тынянов Ю. Н. Заметки о лицейских стихах Пушкина // Пушкин: Временник Пушкинской комиссии / АН СССР. Институт литературы. — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1936. — [Вып.] 1. — С. 201—202.

↑ Олег Проскурин. Когда же Пушкин вступил в Арзамасское общество? (Из заметок к теме «Пушкин и Арзамас») Архивная копия от 25 октября 2016 на Wayback Machine // Toronto Slavic Annual, № 2, 2004—2005 / editors: Zahar Davydov, Kennet Lantz; Department of Slavic Languages and Literatures, University of Toronto, 2011. — P. 242—258. — ISSN 1708-3885.

↑ Виноградов В. В. Стиль Пушкина. — М.: Гос. издательство худож. лит., 1941. — С. 149—166. — 620 с. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Вяземский П. П. Александр Сергеевич Пушкин по документам Остафьевского архива и личным воспоминаниям, 1826—1837. — СПб.: Академический проект, 1880. — С. 71.

↑ В высочайших Его Императорского Величества указах… Июня 9 числа // Санктпетербургские сенатские ведомости : газета. — 1817. — 23 июня (№ 25). — С. 209—210. Архивировано 6 июля 2020 года.

↑ Поливанов Л. И. Александр Сергеевич Пушкин. Материалы для его биографии. 1817—1825 // Русская старина : журнал. — 1887. — Т. 53. — С. 236. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Тыркова-Вильямс, А. В. «Жизнь Пушкина»: в двух томах. — Париж: YMCA-Press. — Т. 1. (1929). 1799—1824. — 431 с.; т. 2. (1948). 1824—1837. — 481 с.

↑ Лотман, 1995, с. 45—46.

↑ Лотман, 1995, с. 52—53.

↑ Лотман, 1995, с. 57.

↑ Зыков Д. С. Письмо к сочинителю критики на поэму «Руслан и Людмила» // Сын отечества. — 1820. — Т. 64, № 38. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Виноградов В. Стиль Пушкина. — М.: ОГИЗ, 1941. — С. 45. — 620 с.

↑ Лотман, 1995, с. 55—56.

↑ Лотман, 1995, с. 60.

↑ Полякова О. А., Чегутаева Л. Ф. Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 1 /О. А. Полякова, Л. Ф. Чегутаева. — Ставрополь: Графа, 2012, — 68 с., ил.  (неопр.) Дата обращения: 18 июля 2023. Архивировано 17 апреля 2018 года.

↑ Пушкин А. Письмо Пушкину Л. С., 24 сентября 1820 г. Из Кишинёва в Петербург // Пушкин А. С. Полное собрание сочинений: В 10 т. — Л.: Наука, Ленингр. отделение, 1979. — Т. 10. Письма. — С. 18.

↑ Лотман, 1995, с. 60, 65.

↑ Пушкин А. С. Бахчисарайский фонтан, 1821—1823 // Пушкин А. С. Полное собрание сочинений: В 10 т. — Л.: Наука. Ленингр. отделение, 1977—1979.
Т. 4. Поэмы. Сказки. 1977. — С. 131—150. — В прил.: Выписка из «Путешествия по Тавриде» И. М. Муравьёва-Апостола; Отрывок из письма. с. 150.

↑ Ольга Батаева. «Про Кишинёв и про себя»  (неопр.). Пушкин в Молдавии. Дата обращения: 26 октября 2021. Архивировано 26 октября 2021 года.

↑ Эйдельман Н. Я. Пушкин и декабристы: Из истории взаимоотношений — М.: Художественная литература, 1979. — 422 с.

↑ Серков А. И. Русское масонство. 1731—2000 (Энциклопедический словарь) — М.: РОССПЭН, 2001—1224 с., ил. ISBN 5-8243-0240-5

↑ Дневники Пушкина  (неопр.). pushkin-lit.ru. Дата обращения: 8 августа 2019.

↑ Словарь Половцова. Т. 15, стр. 281.

↑ «Новости Литературы», 1824 год

↑ Лотман, 1995, с. 61.

↑ Благой, 1959, с. 529—533.

↑ Виноградов В. Стиль Пушкина. — М.: ОГИЗ, 1941. — С. 163—165.

↑ Лотман, 1995, с. 95.

↑ Поливанов Л. И. Александр Сергеевич Пушкин. Материалы для его биографии. 1817—1825 // Русская старина : журнал. — 1887. — Т. 53. — С. 246—247. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Бонди С. М. Рождение реализма в творчестве Пушкина // О Пушкине: Статьи и исследования. — М.: Художественная литература, 1978. — С. 93.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лотман, 1995, с. 96.

↑ Вацуро В. Э., Гиллельсон М. И., Иезуитова Р. В., Левкович Я. Л. Комментарии // Пушкин в воспоминаниях современников. — 3-е изд., доп. — СПб.: Академический проект, 1998. — Т. 1—2. Т. 1. — 1998. — С. 439—524. с. 524

↑ Пушкин А. С. Стихи, написанные в Михайловском. — Москва: Красный пароход, 2018. — 256 с. — ISBN 978-5-00028-216-8..

↑ Из воспоминаний Алексея Николаевича Вульфа

↑ От борта!  (неопр.) newtimes.ru. Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 8 августа 2019 года.

↑ Филин М. Д. Ольга Калашникова: «Крепостная любовь» Пушкина. — М.: Молодая гвардия, 2013. — С. 45—47. — 210 с. — ISBN 978-5-235-03621-5.. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Куприянова Н. И. К сему: Александр Пушкин. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1988. — С. 129—130. — 301 с. — ISBN 5-7420-0072-3..

↑ Благой Д. Д. Творческий путь Пушкина (1826—1830). — М.: Советский писатель, 1978. — С. 13—14. — 723 с. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Бонди С. М. Поэмы Пушкина // А. С. Пушкин. Собрание сочинений  в десяти томах / Под общ. ред. Д. Д. Благого, С. М. Бонди, В. В. Виноградова, Ю. Г. Оксмана. — М.: Художественная литература, 1960. — Т. 3. Поэмы; Сказки. — С. 481—521.

↑ Пушкин А. С. Собрание сочинений  в десяти томах. — М.: Гослитиздат, 1961. — Т. 6. — С. 490. — 582 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Словаря Половцова. Т. 15, стр. 282—283.

↑ Лотман, 1995, с. 122.

↑ Лотман, 1995, с. 123.

↑ Берёзкина С. В. Дело об элегии Пушкина «Андрей Шенье» и его судебно-правовые аспекты // Русская литература : журнал. — 2010. — № 1. — С. 26—41. Архивировано 23 октября 2021 года.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 43—44.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 45.

↑ Пушкин А. С. Собрание сочинений. В 10 томах. — М.: Художественная литература, 1974. — Т. 2. Стихотворения 1825—1836. Примечания Т. Цявловской. — С. 581.

↑ Благой, 1959, с. 551.

↑ Благой, 1959, с. 551—552.

↑ Благой Д. Драматургия. Проза // А. С. Пушкин. Драматургия. Проза. — М.: Правда. 1981. — С. 10.

↑ Шилова Н. Л. «Литературная газета», издаваемая бароном Дельвигом // Печать как печать. Хрестоматия-учебник / Сост. А. С. Кацев, Н. Л. Слободянюк, А. В. Куликовский; авт. пред. А. С. Кацев. — Бишкек: КРСУ, 2015.

↑ Биография Александра Сергеевича Пушкина Архивная копия от 30 июня 2019 на Wayback Machine, на сайте заповедника «Михайловское»

↑ Пеньковский А. Нина: культурный миф золотого века русской литературы в лингвистическом освещении. — Индрик, 2003. — С. 491. — 637 с.

↑ Ободовская И., Дементьев М. Наталья Николаевна Пушкина. — 2-е изд. — М.: Советская Россия, 1987.

↑ Михайлова Н. И. Витийства грозный дар… А. С. Пушкин и русская ораторская культура его времени. — М.: Русский путь, 1999.— 416 с. — С. 262. — ISBN 5-85887-050-3

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Раевский Н. А. Портреты заговорили // Избранное. — М.: Художественная литература, 1978. — 492 с.

↑ Вяземский П. А. Записные книжки. 1813-1848. — М., 1963. — С. 214—215.

↑ Пушкин. Документы…, 1900, с. 21—22.

↑ Пушкин. Документы…, 1900, с. 17.

↑ Пушкин. Документы…, 1900, с. 2.

↑ Д. Благой. Драматургия. Проза // А. С. Пушкин. Драматургия. Проза., М.: Правда, 1981, с. 13.

↑ Высочайшие указы // Санктпетербургские сенатские ведомости : газета. — 1834. — 13 января (№ 2). — С. 7. Архивировано 8 марта 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Серг. Пушкин // В звании камер-юнкеров // Прибавление к 1-й части адрес-календаря // Месяцослов и общий штат Российской империи на 1834. Часть первая. — СПб.: Типография при Императорской Академии наук, 1834. — С. III.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 106.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 116.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 150.

↑ Записи П. И. Бартенева, цитируется по Последний год жизни Пушкина. — М.: Правда, 1988. — С. 10. — 704 с.

↑ С. А. Фомичёв, цитируется по Последний год жизни Пушкина. — М.: Правда, 1988. — С. 13. — 704 с.

↑ Кунин, 1988, с. 160—166.

↑ «Отцы-пустынники...» — анализ главной поэтической молитвы А. С. Пушкина  (неопр.). Журнал «Фома». Дата обращения: 21 июля 2020. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ Фомичёв С. А. Последний лирический цикл Пушкина Архивная копия от 21 июля 2020 на Wayback Machine // Временник Пушкинской комиссии, 1981 / АН СССР. ОЛЯ. Пушкин. комис. — Л.: Наука. Ленингр. отделение, 1985. — С. 52—66.

↑ Кунин, 1988, с. 177.

↑ Кунин, 1988, с. 308—309.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 185—191.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 202.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 202—203.

↑ Наставник… Жуковский // При их императорских высочествах // Придворный штат // Месяцослов и общий штат Российской империи на 1837. Часть первая. — СПб.: Типография при Императорской Академии наук, 1837. — С. 53.

↑ Щёголев П. Дуэль и смерть Пушкина: с приложением новых материалов из нидерландских архивов / Вступ. ст. и примеч. Я. Л. Левкович. — СПб.: Академический проект, 1999. — С. 526.

↑ Лукьянов С. М. «О последних днях жизни и о смерти А. С. Пушкина, с медицинской точки зрения» (1899)

↑ Кунин, 1988, с. 595.

↑ Чулков Г. И. Жизниь Пушкина. — М.: Республика, 1999. — 447 с. — ISBN 5-250-02700-8.

↑ Собор Спиридона, епископа Тримифунтского, при Адмиралтействе  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2018. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ Никитенко А. В. Из «Дневника» // Пушкин в воспоминаниях современников : в 2 т.. — 3-е изд., доп. — СПб. : Академический проект, 1998. — Т. 2. — С. 283.

↑ ФЭБ: Мордвинов — Пещурову А. Н., 2 февраля 1837. — 1908 (текст)  (неопр.). feb-web.ru. Дата обращения: 21 июля 2020. Архивировано 13 марта 2019 года.

↑ Кунин, 1988, с. 585.

↑ Шереметевский В. В. Александр Сергеевич Пушкин // Русский провинциальный некрополь (рус.) / Издатель вел. кн. Николай Михайлович. — М.: Типо-лит. Т-ва И. Н. Кушнерев и К°, 1914. — Т. 1: Губернии: Архангельская, Владимирская, Вологодская, Костромская, Московская, Новгородская, Олонецкая, Псковская, С.-Петербургская, Тверская, Ярославская и Выборгской губернии монастыри Валаамский и Коневский. — С. 720. — IX, 1008 с. — 600 экз.

↑ Гдалин А. Д., Иванова М. Р. Новые факты к истории сооружения надгробного памятника А. С. Пушкину Архивная копия от 2 июля 2018 на Wayback Machine // Временник Пушкинской комиссии: Сб. науч. тр. / РАН. Истор.-филол. отделение. Пушкин. комис. — СПб.: Наука, 2004. — Вып. 29. — С. 350—358.

↑ Полина Борисова (2008-02-29). "Итак, она звалась Татьяна". Пермские Новости. Дата обращения: 6 июня 2012. (недоступная ссылка)

↑ 6 любопытных фактов о последнем потомке Пушкина Архивная копия от 29 марта 2019 на Wayback Machine — Аргументы и факты (2013 год)

↑ Пушкин Л. С. Биографическое известие об А. С. Пушкине до 1826 года // Пушкин в воспоминаниях современников. — 3-е изд., доп.. — СПб.: Академический проект, 1998. — Т. 2. — С. 50.

↑ «Нива», 1914. — № 25. — с. 494

↑ Казанский Б. Пушкинские материалы в Государственном литературном музее // [А. С. Пушкин: Исследования и материалы] / План тома, организация материала, литературная редакция, подбор материала и оформление И. С. Зильберштейна и И. В. Сергиевского. — М.: Журнально-газетное объединение, 1934. — С. 1170—1172. — (Лит. наследство; Т. 16—18).

↑ Пушкин А. С. XIII. Деловые документы // Полное собрание сочинений в 19 томах / отв. ред. Я. Л. Левкович, С. А. Фомичёв. — 2-е изд. (переработанное). — М.: Воскресенье, 1997. — Т. 17 (дополнительный): Рукою Пушкина: Выписки и записи разного содержания. Официальные документы. — С. 626—628. — 744 с. — ISBN 5885281025. — ISBN 5885280525.

↑ Юрий Дружников. Главный свидетель // Пушкин. Изнанка роковой интриги. — М.: Алгоритм, 2014.

↑ И. Ободовская, М. Дементьев. После смерти Пушкина. — М.: Советская Россия, 1980. — С. 220.

↑ Вяземский П. А., Вяземская В. Ф. Рассказы о Пушкине, записанные П. И. Бартеневым // Пушкин в воспоминаниях современников. — 3-е изд., доп.. — СПб.: Академический проект, 1998. — Т. 2. — С. 171.

↑ Примечания // Литературоведческий журнал: Материалы III Международного симпозиума «Русская словесность в мировом культурном контексте». — № 28.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 47.

↑ Ободовская, Дементьев, 1987, с. 94.

↑ Н. В. Лапшина, И. К. Романович, Б. И. Ярхо. Метрический справочник к стихотворениям Пушкина. — М.: Академия, 1934. — С. 23. Архивировано 4 августа 2017 года.

↑ Кирпичников А. И. Пушкин, Александр Сергеевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. — Т. XXVа. — С. 826—851.

↑ Сиповский В. В. Пушкин, Александр Сергеевич // Русский биографический словарь : в 25 томах / Под наблюдением председателя Императорского Русского Исторического Общества А. А. Половцева. — СПб., 1910. — Т. 15: Притвиц — Рейс. — С. 176—292.

↑ Храпченко М., Цейтлин А., Нечаева В. Пушкин А. С. // Литературная энциклопедия : в 11 т. : т. 9 / Гл. ред. Луначарский А. В. ; учёный секретарь Михайлова Е. Н. — М. : ОГИЗ РСФСР, Гос. ин-т. «Сов. Энцикл.», 1935. — Стб. 378—450. — 832 стб. : ил.

↑ Aleksandr Pushkin (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 11 марта 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сборник публикаций «Пушкин дорог нам всем» (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 14-05-2013 [3974 дня])

↑ там же, с. 59-61

↑ Ашукин Н. С., Ашукина М. Г. Крылатые слова. — М.: Художественная литература, 1988. — С. 325—326. — 528 с.

↑ В. Г. Белинский. Полное собрание сочинений. АН СССР, т. VII, с.с.316, 320, 326

↑ Григорьев А. А. Взгляд на русскую литературу со смерти Пушкина // Апология почвенничества / Составление и комментарии А. В. Белова. — М. : Институт русской цивилизации, 2008.

↑ Соловьёва А. А. Профессиональная направленность в обучении математике студентов специальности «Лингвистика» (рус.) // Ярославский педагогический вестник. — 2004. — № № 1—2. — С. 4. — ISSN 1813-145X. Архивировано 31 января 2023 года.

↑ Lib.ru/Классика: Писарев Дмитрий Иванович. Пушкин и Белинский. Глава вторая  (неопр.). az.lib.ru. Дата обращения: 21 июля 2020. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ Эйхенбаум Б. Пушкин и Толстой // Эйхенбаум Б. О прозе: Сб. ст. / Сост. и подгот. текста И. Ямпольского; Вступ. ст. Г. Бялого // Худож. лит. Ленингр. отделение. — 1969. — С. 167—184. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ Встречи с Толстым. Из дневника А. В. Жиркевича. Публикация Э. Зайденшнур // Л. Н. Толстой. Книга II / АН СССР. Институт лит. (Пушкинский Дом). — М.: Издательство Академии наук СССР, 1939. — С. 417—442. — (Литературное наследство. Том 37/38).

↑ Бурлюк, А. Кручёных, В. Кандинский, Б. Лившиц, В. Маяковский, В. Хлебников. Пощёчина общественному вкусу: [стихи, проза, статьи]. — М.: Издатель Г. Л. Кузьмин, 1912. — 112, [1] с. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Пушкин и цензура // Типы Пушкина / Под ред. Н. Д. Носкова при сотрудничестве С. И. Поварнина. — СПб.: Слов. лит. типов, 1912. — Т. VI, вып. 7/8. — С. 300—306, 332—338.

↑ Тарасенко-Отрешков, Наркиз Иванович // Типы Пушкина / Под ред. Н. Д. Носкова при сотрудничестве С. И. Поварнина. — СПб.: Издательство «Слов. лит. типов», 1912. — С. 242 [= 274]. — (Слов. лит. типов; Т. VI, вып. 7/8).

↑ Материалы для биографии Пушкина вошли в дополнительный том (1857) этого издания

↑ Перейти обратно: 1 2 Фридлендер Г. Вступительная статья // П. В. Анненков. Материалы для биографии А. С. Пушкина. — М.: Современник, 1984.

↑ (сочин. III, 366)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Фризман Л. Семинарий по Пушкину. — Харьков: Энграм, 1995. — С. 367. Архивировано 22 июля 2020 года.

↑ Скатов Н. Н. Драма одного издания Архивная копия от 24 июля 2021 на Wayback Machine: [Об изд. акад. собр. соч. А. С. Пушкина (1935—1949 гг.)] // Вестн. РАН. 1995. Т. — 65, № 2. — С. 153—158.

↑ Авторство Пушкина доказано М. А. Цявловским.

↑ Домгерр Л. Из истории советского академического издания полного собрания сочинений Пушкина 1937—1949 гг. (Материалы и комментарии) // Записки русской академической группы в США. Т. 20. — 1987.

↑ Пушкин А. С. Полное собрание сочинений, 1837—1937: В 16 т. / Ред. комитет: М. Горький, Д. Д. Благой, С. М. Бонди, В. Д. Бонч-Бруевич, Г. О. Винокур, А. М. Деборин, П. И. Лебедев-Полянский, Б. В. Томашевский, М. А. Цявловский, Д. П. Якубович. — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1937—1959: Описание издания Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine

↑ Произведения Пушкина. Отдельные издания писем Пушкина  (неопр.). ФЭБ: Русская литература и фольклор: ЭНИ «Пушкин». Дата обращения: 28 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Каталог издательства «Слово/Slovo». А. С. Пушкин. Собрание сочинений в 11 томах.  (неопр.) Дата обращения: 9 июня 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бельчиков Ю. А. Русский язык. XX век. М.: 2003 г. Архивная копия от 23 января 2022 на Wayback Machine ISBN 5-94556-031-6

↑ Виноградов В. В. А. С. Пушкин — основоположник русского литературного языка //Известия академии наук СССР. Отделение литературы и языка, 1949, том VIII, вып. 3.

↑ История русского литературного языка: Учебно-методические разработки и указания для студентов отделения русского языка и литературы филологического факультета / Казан. государственный университет. Филол. фак-т. Каф. истории русского языка и языкознания; Авт.-сост. Т. М. Николаева.- Казань: Казан. государственный университет, 2004. — 40 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Г. Федотов. Певец империи и свободы Архивная копия от 15 апреля 2019 на Wayback Machine

↑ Франк С. Л. Пушкин как политический мыслитель // Пушкин в русской философской критике: Конец XIX — первая половина XX в. — М.: Книга, 1990. — С. 409—410.

↑ Алексеев М. П. Пушкин и наука его времени: (Разыскания и этюды) Архивная копия от 21 июля 2020 на Wayback Machine // Пушкин: Исследования и материалы / АН СССР. Институт рус. лит. (Пушкин. Дом). — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1956. — Т. 1. — С. 9—125.

↑ Алексеев, 1984, с. 24.

↑ Алексеев, 1984, с. 172.

↑ Алексеев, 1984, с. 85—86.

↑ Алексеев, 1984, с. 26—33, 42.

↑ Алексеев, 1984, с. 44.

↑ Алексеев, 1984, с. 59—60.

↑ Алексеев, 1984, с. 63.

↑ Алексеев, 1984, с. 64.

↑ Алексеев, 1984, с. 64—81.

↑ Алексеев, 1984, с. 95—97.

↑ Алексеев, 1984, с. 101—107.

↑ Алексеев, 1984, с. 110—118.

↑ Алексеев, 1984, с. 133—134.

↑ Алексеев, 1984, с. 163—170.

↑ Алексеев, 1984, с. 165.

↑ Аникин, 1989, с. 39—51.

↑ Аникин, 1989, с. 13—27.

↑ Аникин, 1989, с. 52—68.

↑ Аникин, 1989, с. 81—89.

↑ Аникин, 1989, с. 100—111.

↑ Аникин, 1989, с. 112—126.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Красовская В. М. Сюжеты Пушкина в искусстве русской хореографии  (неопр.). Пушкин: Исследования и материалы / АН СССР. Институт русской литературы. (Пушкинский Дом), Институт театра, музыки и кинематографии. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1967. Т. 5. Пушкин и русская культура. — С. 255—277. Дата обращения: 5 мая 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Сайт Малого театра  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2018. Архивировано из оригинала 27 октября 2014 года.

↑ Балетная и танцевальная музыка  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2009. Архивировано 23 октября 2019 года.

↑ Гозенпуд А. А. Пушкин и русская оперная классика  (неопр.). Пушкин: Исследования и материалы / АН СССР. Институт русской литературы. (Пушкинский Дом), Институт театра, музыки и кинематографии. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1967. Т. 5. Пушкин и русская культура. — С. 200—216. Дата обращения: 5 мая 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Музей А.С.Пушкина в Гурзуфе  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ РБК 26 декабря 2019 года Евгения Кузнецова Россияне назвали события и людей года Архивная копия от 25 декабря 2019 на Wayback Machine

↑ У Чёрной речки рядом с местом дуэли Пушкина освящён православный храм  (недоступная ссылка с 14-05-2013 [3974 дня] — история)//ИТАР-ТАСС, 01.04.2008, 09.21

↑ Альбом к 100-летию А. С. Пушкина. 1899 год. Издательство А. Ф. Маркса. Переиздание: Юбилейный альбом А. С. Пушкина. — Спб.: Издательство В. А. Михайлова, 2004 год. — С.120. ISBN 5-8016-0230-5 стр. 9

↑ Государственный историко-литературный музей-заповедник А. С. Пушкина  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2009. Архивировано 4 апреля 2019 года.

Литература

Запрос «

Библиография работ об А. С. Пушкине» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

↑ Показать компактно

Алексеев М. П. Пушкин: Сравнительно-исторические исследования / Отв. ред. Г. В. Степанов, В. Н. Баскаков. — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1984. — 476 с.

Аникин А. В. Муза и мамона. Социально-экономические мотивы у Пушкина. — М. : Мысль, 1989.

Благой Д. Д. Творческий путь Пушкина (1813-1826). — М. : Издательство Академии наук СССР, 1950.

Благой Д. Д. Творческий путь Пушкина (1826-1830). — М. : Советский писатель, 1967.

Благой Д. Д. Стихотворения Пушкина // Собрание сочинений А. С. Пушкина в десяти томах. — М. : Государственное издательство художественной литературы, 1959. — Т. 1.

Бурсов, Б. И. Судьба Пушкина: Роман-исследование. — Л.: Советский писатель, 1985, 1989.

Васькин А. А. Я не люблю московской жизни, или Что осталось от пушкинской Москвы. — М., 2010. — 320 с.

Веселовский С. Б. Род и предки А. С. Пушкина в истории // Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — С. 39—181.

Волович Н. М. Пушкинские места Москвы и Подмосковья. — М. : Московский рабочий, 1979. — 231 с. : ил.

Грановская Н. И. Если ехать вам случится… — Л. : Лениздат, 1989.

Захаров Н. В., Луков Вал. А., Луков Вл. А. Драматургия А. С. Пушкина: проблема сценичности : [арх. 27 июня 2016] / Н. В. Захаров, Вал. А. Луков, Вл. А. Луков и др. — М. : Издательство Моск. гуманит. университета, 2015. — 412 с. — 600 экз.

Живые страницы. А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, М. Ю. Лермонов, В. Г. Белинский / комп., сост., сопр. текст и комм. Б. В. Лунин. — М.: Детская литература, 1970. — 534 с. — (Школьная библиотека). — 100 000 экз.

Иванов Вс. Н. Александр Пушкин и его время. — М. : Молодая гвардия, 1977. — 448 с. — 100 000 экз.

Пушкин, Александр Сергеевич / Ивинский Д. П. // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 38—42. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.

Книга в России до середины XIX века / Под ред. А. А. Сидорова, С. П. Луппова.. — Л. : Наука, 1978.

Кирпичников А. И. Пушкин, Александр Сергеевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1898. — Т. XXVa. — С. 826–851.

Купреянова Е. Н. История русской литературы. В четырёх томах / Институт русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР, редактор тома: Купреянова Е. Н.. — Л. : Наука, 1981. — Т. 2. От сентиментализма к романтизму и реализму. — С. 235—323. — 656 с. — 50 000 экз.

Лацис А. Почему плакал Пушкин? — М.: Алгоритм, 2013. — 4900 с. — (Жизнь Пушкина). — 2000 экз. — ISBN 978-5-4438-0408-8.

Летопись жизни и творчества А. С. Пушкина: В 4 т / Сост. М. А. Цявловский, Н. А. Тархова; Науч. ред. Л. Я. Левкович; Худож. В. В. Медведев. — М. : СЛОВО/SLOVO, 1999.

Лотман Ю. М. Александр Сергеевич Пушкин: Биография писателя // Пушкин: Биография писателя; Статьи и заметки, 1960—1990; «Евгений Онегин»: Комментарий. — СПб. : Искусство-СПБ, 1995. — С. 21—184.

Маймин Е. А. Пушкин. Жизнь и творчество. — М. : Наука, 1982.

Непомнящий В. С. Дар: Заметки о духовной биографии Пушкина // Новый мир : журнал. — 1989. — № 6. — С. 256—260.

Ободовская И., Дементьев М. Наталья Николаевна Пушкина. — 2-е издание. — М.: Советская Россия, 1987.

Ободовская И., Дементьев М. Вокруг Пушкина. — М., 1975.

Ободовская И., Дементьев М. После смерти Пушкина: Неизвестные письма.. — М.: Советская Россия, 1980.

Последний год жизни Пушкина / Составление, вступительные очерки и примечания В. В. Кунина. — М.: Правда, 1988. — 704 с. — 400 000 экз.

Пушкин Александр Сергеевич / Д. П. Ивинский // Пустырник — Румчерод. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 38—42. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.

Пушкин А. С. Сочинения : в 10 т.. — 3-е изд. — СПб. : Изд. А. С. Суворина, 1887.

Пушкин. Документы Государственного и С.-Петербургского главного архивов Министерства иностранных дел, относящиеся к службе его 1831—1837 гг. / сост. Н. А. Гастфрейнд. — Типография А. Бенке, 1900. — 64 с.

Род и предки А. С. Пушкина / Сост. и предисловие О. В. Рыковой. — М.: Васанта, 1995. — 448 с. — (Пушкинская библиотека). — ISBN 5-8448-0031-1.

Русаков В. М. Рассказы о потомках А. С. Пушкина. — СПб.: Лениздат, 1992. — 447 с. — ISBN 5-289-01238-9.

Рыскин Е. И. Журнал А. С. Пушкина «Современник» : 1836—1837 : Указ. содерж.. — М. : Книга, 1967. — 93 с.

Сиповский В. Пушкин, Александр Сергеевич // Русский биографический словарь : в 25 томах / Под наблюдением председателя Императорского Русского Исторического Общества А. А. Половцева. — СПб., 1910. — Т. 15: Притвиц — Рейс. — С. 176—292.

Трубецкой Б. Пушкин в Молдавии. — Кишинёв : Литература артистикэ, 1983. — 395 с. — 50 000 экз.

Халиппа И. Н. Город Кишинёв времён жизни в нём Александра Сергеевича Пушкина. 1820-23 гг. — Кишинёв: Бессарабская губернская учёная архивная комиссия, 1899. — 72 с.

Чернышевский Н. Г. Александр Сергеевич Пушкин. Его жизнь и сочинения // Чернышевский Н. Г. Полное собрание сочинений : в 15 т. — М., 1947. — Т. 3. — С. 310—339.

Чулков Г. И. Жизнь Пушкина. М.: Гослитиздат, 1938.

Щёголев П. Е. Злой рок Пушкина: Он, Дантес и Гончарова. — М.: Алгоритм, Эксмо, 2012. — 384 с. — (Жизнь Пушкина). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-55039-5.

Эйдельман Н. Я. Пушкин. История и современность в художественном сознании поэта. — М. : Советский писатель, 1984.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Электронное научное издание «Пушкин» в электронной библиотеке «Русская литература и фольклор»

Работы Пушкина в проекте «Гутенберг»



Пушкин, Александр Сергеевич в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMusic ČSFD Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Movie Database International Music Score Library Project Проект «Гутенберг» Internet Speculative Fiction Database Лаборатория Фантастики Открытый каталог (рус.) The Peerage Словари и энциклопедии Башкирская Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кирилла и Мефодия Кругосвет Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Литературная Литературная Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Русский биографический Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Истории Украины Справка РИА Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree WeRelate показать В библиографических каталогах BIBSYS: 97000967 BNC : a10141716 BNE : XX910058 BNF : 12007375v CiNii : DA00383486 CONOR : 5923939 EGAXA : vtls001098006 GND : 118641816 GTAA : 259638 , 142432 ICCU : CFIV001053 ISNI : 0000000121372055 , 0000000069424291 J9U : 987007310784505171 LCCN : n80036579 LNB : 000011860 NDL : 00453465 NLC : : 000201208 NKC : jn19990210513 NLA : 36246179 NLG : 231773 , 171112 NLR : 000184310 NLP : : a0000001181049 NSK : 000043891 NTA : 068556977 NUKAT : n94207218 PTBNP : 58530 , 1068768 , 1461005 , 1654974 , 87934 , 237468 РГБ : 000080362 LIBRIS : 75kmjwfr4d93z03 SUDOC : 028188012 VcBA : 495/124769 , 495/367584 VIAF : 66477450 , 100017534 WorldCat VIAF : 66477450 , 100017534 ULAN : 500324476 РНБ : 771614

показать Произведения Александра Сергеевича Пушкина (1799—1837) Роман в стихах Евгений Онегин 1831 Поэмы Руслан и Людмила 1820 Кавказский пленник 1821 Гавриилиада 1821 Вадим 1822 Братья разбойники 1822 Бахчисарайский фонтан 1823 Цыганы 1824 Граф Нулин 1825 Полтава 1828 Тазит 1830 Домик в Коломне 1830 Езерский 1833 Анджело 1833 Медный всадник 1833 Стихотворения Стихотворения 1813—1825 (список) Стихотворения 1826—1836 (список) Драматургия Борис Годунов 1825 Русалка 1829 Сцены из рыцарских времён 1835 Маленькие трагедии (1830) Скупой рыцарь Моцарт и Сальери Каменный гость Пир во время чумы Сказки Царь Никита и сорок его дочерей 1822 Жених 1825 Сказка о попе и о работнике его Балде 1830 Сказка о медведихе 1830 Сказка о царе Салтане 1831 Сказка о рыбаке и рыбке 1833 Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях 1833 Сказка о золотом петушке 1834 Художественная проза Арап Петра Великого 1827 История села Горюхина 1830 Рославлев 1831 Дубровский 1833 Пиковая дама 1833 Кирджали 1834 Египетские ночи 1835 Капитанская дочка 1836 Роман в письмах 1829 Повесть о стрельце 1834 Повести Белкина (1830—1831) Выстрел Метель Гробовщик Станционный смотритель Барышня-крестьянка Историческая и публицистическая проза История Пугачёва 1833—1834 История Петра I 1835 Путешествие в Арзрум 1829—1835 Путешествие из Москвы в Петербург 1833—1835 Прочее Переводы Пушкина с иностранных языков Неоконченные произведения выделены курсивом

показать Первый выпуск Царскосельского Императорского лицея Александр Бакунин Сильверий Броглио Владимир Вольховский Александр Горчаков Павел Гревениц Константин Данзас Антон Дельвиг Семён Есаков Алексей Илличевский Сергей Комовский Александр Корнилов Николай Корсаков Модест Корф Константин Костенский Вильгельм Кюхельбекер Сергей Ломоносов Иван Малиновский Аркадий Мартынов Дмитрий Маслов Фёдор Матюшкин Павел Мясоедов Александр Пушкин Иван Пущин Николай Ржевский Пётр Саврасов Фёдор Стевен Александр Тырков Павел Юдин Михаил Яковлев

показать Литературное общество «Арзамас» Члены К. Н. Батюшков (Ахилл) Д. Н. Блудов (Кассандра) Ф. Ф. Вигель (Ивиков Журавль) А. Ф. Воейков (Дымная Печурка / Две Огромные Руки) П. А. Вяземский (Асмодей) Д. В. Давыдов (Армянин) Д. В. Дашков (Чу) С. П. Жихарев (Громобой) В. А. Жуковский (Светлана) Д. А. Кавелин (Пустынник) Н. М. Муравьёв (Адельстан / Статный Лебедь) М. Ф. Орлов (Рейн) А. А. Плещеев (Чёрный Вран) П. И. Полетика (Очарованный Челнок) В. Л. Пушкин (Вот) А. С. Пушкин (Сверчок) Д. П. Северин (Резвый Кот) А. И. Тургенев (Эолова Арфа) Н. И. Тургенев (Варвик) С. С. Уваров (Старушка) Почётные члены Н. М. Карамзин И. И. Дмитриев Г. И. Гагарин Ю. А. Нелединский-Мелецкий А. Н. Салтыков М. А. Салтыков Адреса У Уварова Малая Морская, 21 У Блудова Невский, 80 У Тургенева набережная Фонтанки, 20 У Плещеева Галерная, 12

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пушкин,_Александр_Сергеевич&oldid=136890502

Категории:

Родившиеся 6 июня

Родившиеся в 1799 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Москве

Умершие 10 февраля

Умершие в 1837 году

Умершие в Санкт-Петербурге

Выпускники Царскосельского лицея

Поэты по алфавиту

Поэты Российской империи

Поэты Санкт-Петербурга

Поэты России XIX века

Писатели по алфавиту

Писатели Российской империи

Писатели России XIX века

Писатели России по алфавиту

Драматурги по алфавиту

Драматурги XIX века

Драматурги Российской империи

Литературные критики по алфавиту

Литературные критики Российской империи

Литературные критики XIX века

Переводчики по алфавиту

Переводчики России

Переводчики Российской империи

Переводчики XIX века

Переводчики поэзии на русский язык

Публицисты по алфавиту

Публицисты Российской империи

Публицисты XIX века

Учёные по алфавиту

Историки по алфавиту

Историки Российской империи

Историки XIX века

Похороненные в Пушкинских Горах

Александр Пушкин

Издатели России

Пушкины

Первый выпуск Царскосельского лицея

Переводчики Адама Мицкевича

Многоязычные писатели

Переводчики Джорджа Гордона Байрона

Сказочники XIX века

Русские писатели по алфавиту

Русские писатели XIX века

Русские поэты

Редакторы России

Члены Московского Английского клуба до 1917 года

Члены Академии Российской

Исследователи Слова о полку Игореве

Масоны России

Персоналии:Одесса:Литература

Титулярные советники

Камер-юнкеры (почётное звание Российской империи)

Детские поэты

Работники Московского главного архива

Убитые на дуэли в Российской империи

Умершие от перитонита

Похороненные в монастырях

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Материалы ЭСБЕ

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Многоязычная Викитека

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Алтай тил

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bislama

Banjar

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Қазақша

한국어

Kurdî

Коми

Kernowek

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 11:30.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



