45°06′42″ с. ш. 7°38′04″ в. д.HGЯO

Ювентус

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Ювентус.

Ювентус  Полное название Juventus Football Club S.p.A. Прозвища Старая синьора ( итал. Vecchia Signora ) Чёрно-белые ( итал. Bianconeri ) Зебры ( итал. Zebre ) Основан 1 ноября 1897 ; 126 лет назад ( 1897-11-01 ) Стадион « Альянц Стадиум », Турин Вместимость 41 507 Владелец Семья Аньелли (через компанию Exor ) Президент Джанлука Ферреро Главный тренер Массимилиано Аллегри Капитан Данило Рейтинг 12-е место в рейтинге УЕФА [1] Спонсор Jeep Сайт juventus.com Соревнование Серия A 2022/23 7-е Форма Основная Гостевая Сезон 2023/24

итал.

Juventus Football Club,

[juˈvɛntus]; от

лат.

iuventus — юность

[2]

итальянский профессиональный

футбольный клуб из

Турина, один из самых старых, титулованных и сильнейших клубов в мире. Основан в 1897 году как «Спорт-клуб Ювентус» группой учащихся средней школы Турина

[3]

Серии А. С 1920-х годов клубом владеет

семья Аньелли

[4]

самым титулованным клубом в Италии

[5]

[6]

[7]

Суперкубок УЕФА в 1984, Межконтинентальный кубок в 1985 и кубок Интертото в 1999 году он стал единственным в мире клубом, которому покорились все турниры

[8]

«Ювентус» занял 7-е место в списке лучших футбольных клубов XX века по версии ФИФА, 9-е место — по версии журнала kicker. Также IFFHS поставил «Ювентус» на 2-е место в рейтинге лучших европейских клубов XX века[9].

В сентябре 2012 года были опубликованы результаты опроса, который показал, что «Ювентус» — самая популярная команда в Италии[10]. Кроме того, по данным компании Sport + Markt AG, всего в Европе за «Ювентус» болеет 14,1 миллиона человек[11].

Содержание

1 История

2 Достижения

2.1 Национальные титулы
2.2 Международные титулы

3 Текущий состав

4 Трансферы 2023/2024

5 Прозвища команды

6 Цвета и эмблема

7 Стадионы клуба

8 Количество сезонов по дивизионам

9 Вклад «Ювентуса» в национальную сборную и сборные других стран

10 Структура

10.1 Совет директоров
10.2 Почётные президенты
10.3 Менеджмент
10.4 Департамент спорта

11 Социальная сфера

12 Молодёжная команда

12.1 Титулы молодёжной команды

13 Женская команда

14 Персоны

14.1 Тренеры клуба
14.2 Президенты клуба

15 Главные офисы клуба

16 Клубные рекорды

16.1 Статистика команды
16.2 Игроки-рекордсмены
16.3 Личные достижения футболистов «Ювентуса»

16.3.1 Чемпионы мира
16.3.2 Чемпионы Европы
16.3.3 Олимпийские чемпионы
16.3.4 Обладатели Кубка конфедераций
16.3.5 Игроки — обладатели «Золотого мяча»
16.3.6 Игроки года по версии ФИФА
16.3.7 Лучшие игроки чемпионата мира
16.3.8 Лучшие бомбардиры чемпионата мира
16.3.9 Лучшие игроки чемпионата Европы
16.3.10 Лучшие бомбардиры чемпионата Европы
16.3.11 Футболисты года по версии УЕФА
16.3.12 Лучшие бомбардиры Лиги чемпионов УЕФА
16.3.13 Лучшие вратари мира по версии МФФИИС
16.3.14 Лучший вратарь Европы по версии УЕФА

17 Болельщики

17.1 Знаменитые болельщики клуба

18 Принципиальные соперники

19 Поставщики формы и титульные спонсоры

20 Примечания

21 Ссылки и источники

21.1 Документы историко-статистического характера
21.2 Литература

История[править | править код]

Основная статья: 

История футбольного клуба «Ювентус»

Эудженио Канфари

1 ноября 1897 года студенты из лицея «Massimo d’Azeglio» основали в Турине спортивный клуб «Ювентус»[12]. Первоначальная форма клуба была розового цвета, но уже в 1903 году «Ювентус» стал играть в чёрно-белых футболках[13].

В 1900 году «Ювентус» впервые участвовал в национальном чемпионате[14]. Первый титул команда выиграла в 1905 году[3]. В 1906 году президентом «Ювентуса» стал Альфред Дик, но из-за разногласий с командой он её покинул[15]. В результате банкротства клуб был на грани вылета из Серии А в 1913 году.

После первой мировой войны «Ювентус» смог закрепиться в лиге[16].

Омар Сивори

FIAT

Эдоардо Аньелли. В том же году был построен новый стадион

[3]

[3]

Джованни Феррари,

Раймундо Орси,

Луис Монти и оборонительное трио Комби-Розетта-Кальярис сформировали костяк команды, которая пять сезонов подряд побеждала в национальном первенстве. Тренером команды в четырёх из пяти сезонов был

Карло Каркано

[3]

[17]

чемпионате мира в 1934 году в составе

сборной Италии было 9 игроков из «Юве»

[18]

После смерти Эдуардо Аньелли в 1935 году многие игроки ушли из «Ювентуса» и клуб не выигрывал скудетто до сезона 1949/50.

С 1943 по 1945 год клуб из-за фашистского вмешательства назывался «Ювентус-Кастилья». Кастилья — это название фирмы по производству машин[19]. Президент фирмы Петр Дузио стал президентом клуба, а FIAT стал спонсором «Торино»[19].

Основатели клуба (1898)

Джанни Аньелли, а затем его брат

Умберто. В команду пришли

Омар Сивори и

Джон Чарльз, которые вместе с капитаном клуба

Джампьеро Бониперти сформировали тандем, названный в прессе «магическим трио»

[20]

[21]

[22]

Золотой Мяч». Бониперти ушёл из футбола в 1961 году и продолжительное время оставался лучшим бомбардиром клуба со 182 мячами во всех турнирах. Только через 45 лет этот рекорд был побит

Алессандро Дель Пьеро

[23]

13 июля 1971 года Джампьеро Бониперти стал президентом клуба, и в первый же сезон под его управлением «Юве», ведомый тренером Честмиром Выцпалеком, выиграл чемпионат 1971/72. Туринцы повторили свой успех в сезоне 1972/73. Однако в следующий раз отпраздновать скудетто «Юве» удастся лишь через год в сезоне 1974/75 под руководством тренера Карло Паролы.

Джованни Трапаттони, который привёл «Ювентус» к 6 титулам чемпиона Италии, к 2 победам в кубке страны, также клуб выигрывал 3 Кубка УЕФА и по одному разу Кубок европейских чемпионов, Кубок обладателей кубков и Межконтинентальный кубок. В той команде играли

Дино Дзофф,

Антонелло Куккуредду,

Клаудио Джентиле,

Джузеппе Фурино,

Франческо Морини,

Гаэтано Ширеа,

Франко Каузио,

Марко Тарделли,

Роберто Бонинсенья,

Лучано Спинози,

Ромео Бенетти и

Роберто Беттега

[24]

La Stampa окрестила «незабываемой»

[25]

Мишель Платини, 3 раза подряд становившейся обладателем «Золотого Мяча»

[26]

Ливерпуля» произошло

столкновение между фанатами, в результате которого погибли 39 болельщиков «Юве». Перед этим Мишель Платини забил победный гол в ворота соперников. Эта трагедия оказала влияние на весь европейский футбол

[27]

[28]

[29]

[30]

Антонио Кабрини, Гаэтано Ширеа и Марко Тарделли оказались также первыми игроками в истории, которые стали чемпионами мира как на клубном уровне, так и на уровне сборных

[31]

чемпионата мира 1978 и

1982 годов

[32]

[33]

После этого из-за смены поколений в течение 9 лет «Зебры» не выигрывали скудетто, хотя дважды завоевали Кубок УЕФА в сезонах 1989/90 под руководством Дино Дзоффа и 1992/93, ведомые вернувшимся на 3 года Трапаттони[34]. В 1990 году «Юве» переехал на новый стадион, «Делле Альпи», который был построен к ЧМ-1990[35].

Марчело Липпи тренировал «Ювентус» с 1994 по 1999 и с 2001 по 2004 год

Марчелло Липпи. Командой были приобретены такие игроки, как

Роберто Баджо,

Джанлука Виалли,

Аттилио Ломбардо,

Фабрицио Раванелли,

Анджело Ди Ливио,

Алессандро Дель Пьеро и

Кристиан Вьери

[36]

[37]

Аякс», а также завоевал

Суперкубок УЕФА и Межконтинентальный кубок

[37]

Боруссии» и «

Реалу»

[37]

[37]

Зинедин Зидан,

Филиппо Индзаги и

Эдгар Давидс

[37]

В 1999 году «Ювентус» возглавил Карло Анчелотти, который выиграл только один трофей — Кубок Интертото[38].

Джанлуиджи Буффон,

Павел Недвед и

Лилиан Тюрам, которые помогли клубу выиграть ещё два скудетто: в сезонах 2001/02 и 2002/03

[39]

Милану» в серии послематчевых пенальти. В следующем году Липпи покинул клуб и был назначен главным тренером сборной Италии

[40]

Фабио Капелло тренировал «Ювентус» с 2004 по 2006 год

В 2004 году «Ювентус» возглавил Фабио Капелло, тренировавший в предыдущем сезоне «Рому». В течение двух лет под управлением Капелло «Ювентус» выиграл два чемпионата в сезонах 2004/05 и 2005/06, однако, из-за коррупционного скандала клуб был лишён этих титулов — чемпионство сезона 2004/05 не было присвоено никому, а скудетто 2005/06 судом было решено «отдать» «Интернационале». Также в результате Кальчополи «Ювентус» был понижен в Серию B.

Сезон в Серии B «Ювентус» по решению суда должен был начать с отрицательным количеством очков (-9)[41]. В 42 матчах низшей лиги команда под руководством Дидье Дешама добыла 28 побед и 10 ничейных результатов, что позволило ей занять первое место и вернуться в Серию А. Игрок «Ювентуса» Алессандро Дель Пьеро стал лучшим бомбардиром турнира[42]. По окончании сезона тренер Дидье Дешам подал в отставку из-за разногласий с руководством клуба.

В сезоне 2007/08 команду тренировал Клаудио Раньери[43]. Клуб закончил чемпионат на третьем месте, что позволило ему принять участие в Лиге чемпионов 2008/09. «Ювентус» без труда прошёл групповой этап, где дважды обыграл мадридский «Реал», но проиграл в 1/8 «Челси». Под конец сезона у команды начались проблемы в чемпионате, в результате которых Раньери был уволен за два тура до окончания сезона. Два последних тура командой руководил отвечавший за молодёжный состав «Ювентуса» Чиро Феррара[44]. Оба матча были выиграны, а туринцы заняли итоговое второе место. Это произвело благоприятное впечатление на руководство туринского клуба, назначившее Феррару главным тренером на сезон 2009/10.

Деятельность Феррары на посту главного тренера оказалась неудачной. Клуб рано выбыл из Лиги чемпионов и Кубка Италии. К середине сезона в чемпионате «Ювентус» был на шестом месте. В конце января 2010 года Феррара был уволен с поста главного тренера, а на его место был назначен Альберто Дзаккерони. Дзаккерони не смог помочь клубу и только ухудшил ситуацию в чемпионате: по итогам сезона «Юве» опустился на седьмое место.

Сезон 2010/11 ознаменовался для клуба большими переменами как в руководстве, так и в тренерском штабе. Андреа Аньелли сменил Блана в должности президента клуба. Одним из первых решений Аньелли на новом посту было пригласить в клуб Луиджи Дельнери и Джузеппе Маротту на должности главного тренера команды и генерального директора соответственно[45]. Однако по итогам сезона «Ювентус» вновь занял седьмое место в чемпионате, и Дельнери был уволен[46].

Антонио Конте

[47]

[48]

[49]

Сиену»

[50]

Наполи» на 9 очков

[51]

Сезон 2013/14 «Ювентус» так же завершил в ранге чемпиона страны, набрав рекордные среди

топ-лиг 102 очка в чемпионате и не потеряв ни одного очка в домашних матчах итальянского первенства

[52]

Лиги Европы, финал которой должен был пройти на домашнем

стадионе «Ювентуса», где потерпел поражение от «

Бенфики» по сумме двух матчей (2:1; 0:0).

Перед началом нового сезона у «Ювентуса» вновь сменился тренер — вместо ушедшего в сборную Италии Конте, команду возглавил бывший тренер «Милана» Массимилиано Аллегри. Под его руководством «Старая синьора» в четвёртый раз подряд стала первой в Серии А, впервые с 1995 года завоевала Кубок Италии, а также вышла в финал Лиги чемпионов, где уступила «Барселоне» со счётом 1:3.

Серджио Маттарелла вручает трофей

Джорджо Кьеллини после победы в финальном матче

Кубка Италии против  «

Лацио», 2015 год

Сезон 2015/16 «Ювентус» провёл неоднозначно. В летнее трансферное окно команду покинуло несколько лидеров клуба. Начальный отрезок сезона для клуба выдался неудачным — команда отстала от первого места и занимала невысокое место в турнирной таблице, однако ближе к концу, во многом благодаря Пауло Дибале, «Ювентус» вновь вышел на первую позицию в Италии и завоевал «золотой дубль», выиграв Серию А и Кубок Италии. В Лиге чемпионов «бьянконери» вылетели от «Баварии» с общим счётом 4:6 в стадии 1/8 финала. В сезоне 2016/17 команда повторила прежний сезон в Италии и в шестой раз подряд завоевала титул чемпионата Италии, побив свой предыдущий рекорд. В Лиге чемпионов клуб провёл успешную кампанию, выйдя в финал турнира, но проиграв «Реалу» Мадрид, забив один гол и пропустив четыре.

Между сезоном 2016/17 и 2017/18 клуб провёл активную трансферную кампанию. Самым громким стал уход тогдашнего лидера команды[53] Леонардо Бонуччи в «Милан». В первом официальном матче сезона клуб потерпел поражение от «Лацио» со счётом 2:3.

В летнее трансферное окно 2018 года произошёл самый громкий трансфер сезона 2018/2019[54] — в «Ювентус» из мадридского «Реала» перешёл Криштиану Роналду[55].

Достижения[править | править код]

«Ювентус» является самым титулованным клубом Италии и одним из самых титулованных в мире[5][6]. Первый раз в чемпионате клуб победил в 1905 году и после этого выиграл ещё 37 трофеев, в том числе пять титулов подряд, с 1931 по 1935 год, и девять титулов подряд, с 2012 по 2020 год, что является рекордом среди футбольных топ-лиг. «Ювентус» также 13 раз, в том числе 4 раза подряд, выигрывал Кубок Италии по футболу, и данный результат является абсолютным рекордом в стране. Наконец, клуб 9 раз побеждал в Суперкубке Италии — последний трофей был выигран в сезоне 2020/2021. В общей сложности у команды 58 побед в итальянских чемпионатах и кубках, что также является рекордом.

Шесть раз «Ювентусу» покорялся «золотой дубль». Это произошло в сезонах 1959/1960, 1994/1995, 2014/15, 2015/16, 2016/17 и 2017/18. Примечательно, что «Ювентус» стал первым клубом в истории итальянского футбола, который выигрывал «золотой дубль» 3 года подряд. Аналогичное достижение записал в свой актив Массимилиано Аллегри — главный тренер «бьянконери».

Первым международным кубком для «Ювентус» стал Кубок УЕФА[56] выигранный им в 1977 году. Клуб выиграл два титула Лиги чемпионов (1985 и 1996) и два Межконтинентальных кубка в эти же годы. «Ювентус» — одна из трёх команд в Италии, которой удалось выиграть международный турнир и чемпионат[56].

Национальные титулы[править | править код]

Чемпионат Италии (Серия A)
Чемпион (36[57], рекорд): 1905, 1925/26, 1930/31, 1931/32, 1932/33, 1933/34, 1934/35, 1949/50, 1951/52, 1957/58, 1959/60, 1960/61, 1966/67, 1971/72, 1972/73, 1974/75, 1976/77, 1977/78, 1980/81, 1981/82, 1983/84, 1985/86, 1994/95, 1996/97, 1997/98, 2001/02, 2002/03, (2004/05, 2005/06), 2011/12, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2018/19, 2019/20
Вице-чемпион (21): 1903, 1904, 1906, 1937/38, 1945/46, 1946/47, 1947/48, 1952/53, 1953/54, 1962/63 1973/74, 1975/76, 1979/80, 1982/83, 1986/87, 1991/92, 1993/94, 1995/96, 1999/00, 2000/01, 2008/09

Кубок Италии
Победитель (14, рекорд): 1937/38, 1941/42, 1958/59, 1959/60, 1964/65, 1978/79, 1982/83, 1989/90, 1994/95, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2020/21
Финалист (7): 1972/73, 1991/92, 2001/02, 2003/04, 2011/12, 2019/20, 2021/22

Суперкубок Италии
Победитель (9, рекорд): 1995, 1997, 2002, 2003, 2012, 2013, 2015, 2018, 2020.

Серия Б
Чемпион: 2006/07

Международные титулы[править | править код]

Лига чемпионов УЕФА / Кубок европейских чемпионов
Победитель (2): 1985, 1996
Финалист (7): 1973, 1983, 1997, 1998, 2003, 2015, 2017

Кубок обладателей кубков УЕФА
Победитель: 1984

Кубок УЕФА
Победитель (3): 1977, 1990, 1993
Финалист: 1995

Суперкубок УЕФА
Победитель (2): 1984, 1996

Кубок ярмарок
Финалист (2): 1964/65, 1970/71

Кубок Интертото
Победитель: 1999

Межконтинентальный кубок
Победитель (2): 1985, 1996
Финалист: 1973

Кубок Жоана Гампера
Победитель: 2005
Финалист: 2021

Кубок Альп
Победитель: 1963
Финалист: 1966

Кубок Турина
Победитель (2, рекорд): 1902, 1903

Трофей Луиджи Берлускони
Победитель (10): 1991, 1995, 1998, 1999, 2000, 2001, 2003, 2004, 2010, 2012

Кубок Рио
Финалист: 1951

Текущий состав[править | править код]

По состоянию на 19 марта 2024 года

[58]

№ Поз. Имя Год рождения 1 Вр Войцех Щенсный 1990 23 Вр Карло Пинсольо 1990 36 Вр Маттия Перин 1992 2 Защ Маттия Де Шильо 1992 3 Защ Глейсон Бремер 1997 4 Защ Федерико Гатти 1998 6 Защ Данило ( капитан ) 1991 12 Защ Алекс Сандро 1991 24 Защ Даниеле Ругани 1994 27 Защ Андреа Камбьязо 2000 33 Защ Тиагу Джало 2000 5 ПЗ Мануэль Локателли 1998 10 ПЗ Поль Погба 1992 11 ПЗ Филип Костич 1993 № Поз. Имя Год рождения 16 ПЗ Уэстон Маккенни 1998 20 ПЗ Фабио Миретти 2003 21 ПЗ Николо Фаджоли 2001 22 ПЗ Тимоти Веа 2000 25 ПЗ Адриен Рабьо 1995 26 ПЗ Карлос Алькарас 2002 41 ПЗ Ханс Николусси-Кавилья 2000 7 Нап Федерико Кьеза 1997 9 Нап Душан Влахович 2000 14 Нап Аркадиуш Милик 1994 15 Нап Кенан Йылдыз 2005 17 Нап Сэмьюэл Илинг-Джуниор 2003 18 Нап Мойзе Кен 2000

Трансферы 2023/2024[править | править код]

Пришли

Поз. Игрок Прежний клуб ПЗ Деян Кулушевски ** Тоттенхэм Хотспур Защ Джанлука Фработта ** Лечче Защ Кони Де Винтер ** Эмполи Вр Стефано Гори ** Перуджа Защ Раду Дрэгушин ** Дженоа Защ Андреа Камбьязо ** Болонья ПЗ Филиппо Раноккия ** Монца Нап Марле Аке ** Дижон ПЗ Николо Ровелла ** Монца Нап Марко Пьяца ** Эмполи ПЗ Артур Мело ** Ливерпуль ПЗ Денис Закариа ** Челси ПЗ Ханс Николусси-Кавилья ** Салернитана ПЗ Уэстон Маккенни ** Лидс Юнайтед Защ Лука Пеллегрини ** Лацио ПЗ Мануэль Локателли Сассуоло Нап Аркадиуш Милик Олимпик Марсель Нап Мойзе Кен Эвертон Нап Тимоти Веа Лилль Защ Факундо Гонсалес Валенсия Месталья

Ушли

Поз. Игрок Новый клуб ПЗ Леандро Паредес ** Пари Сен-Жермен Нап Мойзе Кен ** Эвертон ПЗ Мануэль Локателли ** Сассуоло Нап Аркадиуш Милик ** Олимпик Марсель ПЗ Филиппо Раноккия * Эмполи Нап Артур Мело * Фиорентина Нап Марко Пьяца * Риека Нап Каю Жоржи * Фрозиноне Нап Матиас Суле * Фрозиноне Защ Джанлука Фработта * Бари Защ Факундо Гонсалес * Сампдория ПЗ Энцо Барренечеа * Фрозиноне Нап Марле Аке * Удинезе Вр Стефано Гори * Монца Защ Лука Пеллегрини * Лацио ПЗ Николо Ровелла * Лацио Защ Кони Де Винтер * Дженоа Защ Раду Дрэгушин Дженоа ПЗ Денис Закариа Монако ПЗ Деян Кулушевски Тоттенхэм Хотспур ПЗ Анхель Ди Мария *** Бенфика Защ Хуан Куадрадо *** Интернационале Защ Леонардо Бонуччи *** Унион

В аренду.

** Из аренды.

*** Свободный агент

Прозвища команды[править | править код]

Самое известное прозвище «Ювентуса» — «Старая синьора» (итал. la Vecchia signora). Есть несколько версий на этот счёт. Одна из них связана с формой клуба. Существует ещё одна версия происхождения этого прозвища: «синьора» в прозвище клуба появилось из-за эмблемы команды, которая до 1930-х годов напоминала веер[59]. Также есть мнение, что слово «старая» обозначает раннее основание клуба, а «синьора» — это дань памяти синьорам Аньелли (но в итальянском языке «Ювентус» женского рода и поэтому не синьор, а синьора)[60].

Команду также называют «La Fidanzata d’Italia» (Невеста Италии) из-за того, что многие мигранты с юга Италии приезжали работать на завод FIAT и начинали болеть за «Ювентус», так как автоконцерном владела семья Аньелли, многие члены которой были президентами «Ювентуса»[61].

«Ювентус» называют «бьянконери» (чёрно-белые) и «Зебры» из-за цвета формы команды[62].

Цвета и эмблема[править | править код]

С 1903 года «Ювентус» играет в форме с чёрными и белыми полосами. Шорты белые, иногда чёрные[13].

Изначально форма была розового цвета. Такая форма быстро теряла цвет при стирках и поставщику было поручено разработать другую форму[3].

Поставлять форму нанялся англичанин Джон Сэвидж; он дружил с болельщиком «Ноттс Каунти», где форма была чёрно-белой; Сэвидж привёз форму «Ноттс», цвет которой был устойчивей чем розовый[63].

С тех пор «Ювентус» и носит эти футболки, обязывающие его быть агрессивно-мощным.

Это отличный пример того, как «Ноттс» помог в организации одного из величайших клубов мира, чем может гордиться, ведь сейчас форма «Ювентуса» узнаваема по всему миру

[64].

В 1970-х и 1990-х годах эмблема «Ювентуса» не была традиционной. Тогда в качестве герба использовался силуэт зебры[65][66]. Но в течение почти всей истории эмблема была неизменной и лишь изредка подвергалась модификациям, последняя из которых произошла в 2004 году[67].

На эмблеме изображён чёрно-белый щит — всего полос семь: белых четыре — чёрных три[67]. Название клуба напечатано на белом фоне чёрными буквами. В логотипе используется игра теней, что даёт ему трёхмерность[67]. В нижней части герба, в белом на чёрном фоне изображён бык, символ Турина.

В прошлом фон названия клуба был синий — это традиция Савойской династии. Также название клуба было вогнуто[66], а бык был жёлто-золотистого цвета[66]. С 1982 года на эмблеме были две звезды, но в 2005 году от них отказались[67].

Нынешний официальный гимн «Ювентуса», написанный Алессандрой Торре и Клаудио Гвидетти, — пятый в истории клуба. Название — Juve Storia di un grande amore (История большой любви)". Официальная версия — запись певца и музыканта Эмилия Паоло Белли, сделанная в 2007 году[68].

Есть и другие песни, написанные в память о команде. Например, «Чёрно-белое небо», «Старая Леди», «Давайте мечтать» — все написаны композитором Франческо де Феличе[69]. В 1997 году по случаю столетия «Юве» Пиранджело Бертоли написал оперу «Juvecentus»[70].

16 января 2017 президент клуба Андреа Аньелли презентовал новую эмблему. "Мы потратили год, пытаясь выяснить, чего хочет рынок, но и смотрели в будущее. Этот новый логотип является символом жизненного пути «Ювентуса», — сказал Аньелли[71].

Стадионы клуба[править | править код]

Первыми стадионами клуба были «Парк Валентино» и «Цитадель» (1897—1898 годы). С 1898 по 1908 год использовался стадион «Piazza d’Armi», за исключением сезона 1905/06, в течение которого домашней ареной «Юве» был стадион «Велодром Умберто I»[72].

Делле Альпи»

С 1909 по 1922 год стадионом клуба был «Корсо Себастополи», а с 1922 по 1933 год — «Корсо Марсилья». На этих стадионах «Ювентус» завоевал 4 титула чемпиона подряд[73].

С 1933 по 1990 год «Ювентус» играл на «Стадио Комунале». Сначала стадион назывался «Бенито Муссолини» и был построен к чемпионату мира 1934 года. После войны арену переименовали в обычное название «Стадио Комунале», а после этого — в Стадио Комунале «Витторио Поццо». На этом стадионе прошли 890 встреч чемпионата с участием «Ювентуса»[74], и начиная с 1963 года «Юве» делил стадион с «Торино»; арена вмещала 65000 тысяч зрителей. В 1990 году «Ювентус» переехал на новый стадион «Делле Альпи»[75].

На «Делле Альпи», построенному по проекту Аква Марсии, «Ювентус» играл до сезона 2005/06; стадион, расположенный в центре района Валлетты, на северо-западе Турина, вмещал чуть более 69000 зрителей. Также на нём была хорошая акустика, поэтому его использовали ещё как концертную площадку. В период использования «Альпи» клуб в иногда проводил свои матчи на стадионах и в других городах: в северной Италии в Чезене (матчи кубка Италии и Кубка Интертото), на стадионе «Джузеппе Меацца» в Милане (полуфинал и финал Кубка УЕФА 1994/95) или в Палермо (Суперкубок УЕФА 1996 года, 1-й и 3-й раунды Кубка УЕФА 1999/2000)[76].

Ювентус Стадиум» перед матчем

18 июня 2002 года город бесплатно отдал «Ювентусу» «Стадио Олимпико» (через несколько лет стадион вернули городу) с условием, что будет произведён ремонт для проведения Зимних олимпийских игр 2006 года, и, в то же время, Турин арендовал «Делле Альпи» на 99 лет[76].

С сезона 2006/07 по 2011 год «Ювентус» играл на «Стадио Олимпико», вмещающем после реконструкции 27 тысяч человек[74].

18 марта 2008 года совет директоров «Ювентуса» одобрил проект нового стадиона, который располагается на месте снесённого «Делле Альпи»[77]. Стоимость стадиона — 105 миллионов евро[78].

Архитекторами стали Джино Дзаванелла и Элой Суарес, а инженером — Максимум Майовеки. О строительстве было официально объявлено 20 ноября 2008 года в Линготто[79]: всего было отведено 355000 м2 (из которых 45000 предназначены для стадиона, 155000 — для услуг, 34000 — для предпринимательской деятельности и 30000 — для зелёных зон и площадей)[77]. Конструкция имеет прямоугольный план, в окружении двух полуэллиптических структур, в которых расположены рестораны и бары. Также есть ложи VIP — спроектированные компанией Pininfarina Extra — с видом прямо на поле[77].

«Ювентус Стадиум» вмещает 41000 зрителей и предназначен только для футбола: он не имеет легкоатлетических дорожек вокруг поля[77]. Нижние ярусы уходят в землю на полтора метра; барьеров разделяющих поле и стадион нет[80].
Стадион покрыт 40000 листами алюминия, вес кровли увеличивает аэродинамическая труба. Крыша полупрозрачная, чтобы свет проникал на поле.

Открытие нового стадиона произошло 8 сентября 2011 года в рамках празднования 150-летия объединения Италии. Стадион используется клубом с сезона 2011/12[81].

Начиная с 1 июля 2017 домашняя арена «Ювентуса» носит название «Альянц Стадиум», контракт рассчитан на 7 лет.

8 сентября

2011 года

Количество сезонов по дивизионам[править | править код]

Дивизион Количество сезонов Дебют Последний сезон A 106 1900 2023/2024 B 1 2006/2007 2006/2007

Вклад «Ювентуса» в национальную сборную и сборные других стран[править | править код]

Раймундо Орси

По состоянию на 4 февраля 2013 года, «Ювентус» — это клуб, за который играло самое большее количество футболистов сборной Италии: 135. У второго места, на котором расположился «Интернационале» было 105 таких футболистов, а у третьего («Милан») — 94[82].

Комби, Феррари,

Монти,

Орси, Розетта и Варгилен), 2 в 1938 году (Фони и Рава), 6 в 1982 году (

Дзофф,

Джентиле,

Кабрини,

Ширеа,

Тарделли и

Росси) и 5 в 2006 году (

Буффон,

Ф. Каннаваро,

Каморанези,

Дзамбротта и

Дель Пьеро)

[83]

чемпионате мира 1978 года в заявке сборной числились девять игроков из «Ювентуса». Это был один из самых больших «вкладов» в сборную за всю историю футбола

[84]

[85]

Каузио, Тарделли,

Беттега и

Куккуредду

[86]

сборной Аргентины 10 июня

[87]

Нидерландов, 21 июня

[88]

Структура[править | править код]

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 3 сентября 2023 )

Juventus Football Club S.p.A. итал. Juventus Football Club   Тип Акционерное общество Листинг на бирже BIT : JUVE Основание 1 ноября 1897 [90] Основатели Энрико Канфари , Эудженио Канфари , Джоаккино Армано [d] , Альфредо Армано [d] , Луиджи Джибецци [d] , Умберто Малвано , Карло Витторио Варетти , Доменико Донна [d] и Луиджи Форлано [d] Расположение Турин , Италия Ключевые фигуры Андреа Аньелли Джузеппе Маротта Альдо Мацция Оборот ▲ €315,783,101 (2013–14) €283,801,473 (2012–13) Операционная прибыль ▲ €8,846,018 (2013–14) (€3,806,006) (2012–13) Чистая прибыль ▲ (€6,674,430) (2013–14) (€15,910,649) (2012–13) Активы ▲ €495,921,231 (2013–14) €443,366,100 (2012–13) Капитализация ▼ €42,626,500 (2013–14) €48,631,015 (2012–13) Число сотрудников ▲ 598 (2012–13) 583 (2011–12) [89] Материнская компания Exor Сайт juventus.com Медиафайлы на Викискладе

[91]

Exor. Компания возникла в результате слияния IFIL Investment S.p.A и других финансовых учреждений. Все холдинги получены от Джованни Аньелли

[92]

[91]

[93]

[94]

[95]

Тренировочный лагерь «Ювентуса» находится в собственности компании Campi di Vinovo SpA. 71,3 % акций компании контролируется «Ювентусом»[91].

В настоящее время в клубе действуют такие внутренние организации: управление и финансы, управление персоналом, информационные технологии, коммерция, планы, контроль и специальные проекты, спортивные зоны[96]. Управление клубом во главе с Советом директоров состоит из 10 членов, в том числе президента Андреа Аньелли и генерального директора Альдо Мацции[97].

С 3 декабря 2001 года «Ювентус» котируются на итальянской фондовой бирже[98][99] в сегменте STAR. Фондовый сегмент — один из наиболее успешных в Европе и в мире[100].

С 1 июля 2008 года в клубе внедрена система безопасности менеджмента для работников и спортсменов в соответствии с требованиями, предъявляемыми международным стандартом OHSAS[101] и системы управления качеством медицинской отрасли в соответствии с международным стандартом ISO 9001:2000[102].

В 2013 году Deloitte Football Money League заявила, что «Ювентус» является 10-м клубом по доходам (по итогам сезона 2011/12 клуб выручил 195 миллионов евро)[103]. «Ювентус» является одним из основателей европейского союза клубов, который занимается защитой прав команд.

По данным официального сайта «Ювентуса»[104].

Имя Должность Андреа Аньелли Президент Джузеппе Маротта Генеральный директор, спортивный директор Альдо Мацциа Генеральный директор Джулия Бонджорно Директор Энрико Веллано Директор Маурицио Арривабене Директор Паоло Гаримберти Директор Ася Грациоли Вернер Директор Камилло Венезио Директор Павел Недвед Директор

Совет директоров[править | править код]

Почётные президенты[править | править код]

Джампьеро Бониперти

Францо Гранде Стивенс

Менеджмент[править | править код]

Основной источник: 

[105]

Генеральный менеджер по спорту: Фабио Паратичи

Исполнительный директор по администрированию и финансам: Марко Ре

Заведующий планированием, контролем и специальными проектами: Стефано Бертола

Отдел кадров и организационный директор: Фабио Туччи

Директор по связям с общественностью: Клаудио Альбанезе

Главный по информационным технологиям: Клаудио Леонарди

Директор по недвижимости: Риккардо Абрате

Главный по маркетингу: Лука Адорнато

Ответственный по внутреннему аудиту: Алессандра Борелли

Департамент спорта[править | править код]

Координатор по техническим вопросам: Фабио Паратичи

Организационный менеджер молодёжного сектора: Джанлука Пессотто

Менеджер молодёжного сектора: Джованни Росси

Координатор скаутинга: Мауро Сандреани

Спортивный секретариат: Франческо Джанелло

Менеджер команды: Маттео Фабрис

Социальная сфера[править | править код]

«Ювентус» работает в социальной и гуманитарной сфере. Среди осуществляемых социальных программ есть проекты для молодёжи, направленные на улучшение качества жизни и обеспечения доступа к образованию для молодых людей из стран не входящих в Евросоюз[106]. Через центр приёма и реализации в сотрудничестве с факультетом Экономики Университета Турина действует учебный курс для занятий спортом[106].

В области здравоохранения в сотрудничестве с Больницей Святой Анны в Турине клуб принимает участие в проекте «Расти вместе со Святой Анной»[107]. Также клуб спонсировал реконструкцию отдела для новорождённых в больнице Святой Анны и поддерживает деятельность Итальянского фонда по исследованию рака[107].

Другой проект «Ювентуса» — «Центр гостеприимства», который Эдоардо Аньелли осуществлял в сотрудничестве с Ассоциацией Волонтёрских Групп «Vincenziano», чтобы дать жильё всем матерям, оказавшихся в трудных условиях[106].

В 2000 году «Ювентус» начал проект по оснащению оборудованием института детской медицины имени Гаслини в Генуе, построенного как учебное заведение и место для госпитализации детей. Клуб помог восстановить здание аббатства святого Иеронима, которое находится внутри больницы. Для достижения поставленной цели потребовалось 4,5 млн евро, из которых два дала семья Гаслини. Остальные деньги были собраны «Ювентусом» за счёт пожертвований и благотворительных инициатив, организованных игроками, в том числе участие в фестивале Сан-Ремо 2003[108], телевизионная программа «Ювентус, команда, друзья»[109], реализация и продажа книг, фотографии и CD, особенную известность получила песня «Il mio canto libero»[110].

Молодёжная команда[править | править код]

В юношеской академии «Ювентуса» существуют 17 футбольных клубов, которые играют в национальном чемпионате и международных турнирах[91]. Все тренируются на тренировочной базе «Ювентус Центр» в Виново[111].

Как и нидерландский «Аякс», «Ювентус» создал футбольные школы в форме клубов, в которых игроки старшей команды тренируются с молодёжью[112]. У клуба есть летние лагеря по всей Италии и за рубежом, в которых тренируются дети от 8 до 16 лет[113].

«Ювентус» часто создаёт проекты для молодых футболистов, например «Ювентус Университет», Мировой университет футбола (при поддержке Туринского университета)[114] и «Национальная Академия Ювентуса», которая занимается созданием футбольных школ, расположенных на территории страны и за рубежом для детей в возрасте от 6 до 12 лет[115]. Также действует программа, по которой «Ювентус» следит за 18-ю футбольными школами и спонсирует их[116].

[112]

Пьетро Анастази (пришёл в 20 лет из «

Катании»),

Франко Каузио (пришёл в клуб из «

Лечче»),

Джузеппе Фурино (пришёл из «

Палермо»),

Роберто Беттега,

Паоло Росси.

Из них только Фурино вызвали на чемпионат мира 1970 года, в 1974 году вызвали Анастази и Каузио. Они играли на мундиале и в 1978 году. Беттега также участвовал в турнире 1978 года, равно как и Паоло Росси[117][118]. Вышеупомянутый Росси стал чемпионом мира в 1982 году. В том же году он выиграл «Золотой мяч», а также «Золотую бутсу» как лучший бомбардир турнира (6 голов).

Карло Бигатто,

Джампьеро Комби,

Пьетро Рава,

Карло Парола,

Джованни Виола и

Джампьеро Бониперти, который сейчас занимает должность почётного президента клуба. Из этих игроков некоторые становились чемпионами мира в 1934 или 1938 году, а также выигрывали Олимпийские игры в 1936 году. За последние годы из академии вышли

Антонио Ночерино,

Себастьян Джовинко,

Клаудио Маркизио,

Паоло Де Челье и

Доменико Кришито. Они играют в клубах Серии А, кроме последнего, который выступает за

петербургский «

Зенит»

[119]

[120]

[121]

3 августа 2018 года резервная команда «Ювентуса» была допущена к участию в Серии C[122].

Титулы молодёжной команды[править | править код]

Молодёжная команда «Ювентуса» является одной из наиболее успешных как на национальном уровне, где она выиграла 9 титулов чемпиона, так и международном — с более чем 70 трофеями. Некоторые из них очень престижны: например, турнир Вияреджо, который «Юве» выиграл 8 раз, последний из которых в 2012 году. Команда наряду с «Миланом» и «Фиорентиной» является рекордсменом по титулам в этом турнире[123].

«Ювентус» — финалист Молодёжного кубка ФИФА 1962 года[124]. В августе 2007 года команда до 19 лет принимала участие в Юношеской лиге в Малайзии, которую назвали «чемпионатом мира»[125].

Женская команда[править | править код]

Основная статья: 

Ювентус (женский футбольный клуб)

Персоны[править | править код]

Тренеры клуба[править | править код]

Основная статья: 

Список главных тренеров ФК «Ювентус»

Джованни Трапаттони — самый успешный тренер «Ювентуса»

За всю историю у клуба было 44 тренера, 10 из них были исполняющими обязанности[126].

До конца второго десятилетия XX века футболисты не готовились к матчам. На практике, игроки — студенты и рабочие — имели привычку встречаться раз в неделю на велодроме Корсо Ре Умберто для тренировки. Обязанности тренера исполнял капитан команды[127].

Первым тренером в истории «Ювентуса» был венгерский специалист Йено Карой, которого в 1923 году назначил президент Эдуардо Аньелли с целью сделать работу команды более слаженной[3]. Карой проработал с командой вплоть до своей смерти в 1926 году[3].

В клубе часто менялись тренеры, вплоть до появления Джованни Трапаттони. Он руководил «Ювентусом» 13 сезонов, из которых десять — подряд. Эти 10 сезонов стали рекордом итальянского футбола[126]. Под руководством Трапаттони «Ювентус» провёл 596 игр. Ему принадлежит рекорд по количеству трофеев с одним клубом (14)[126].

Карло Каркано, тренер клуба в 30-е годы, является единственным специалистом в Италии, который выиграл четыре чемпионских титула подряд[128].

Антонио Конте. Под его руководством «Ювентус» стал одним из лидеров

Серии А и трижды выиграл скудетто (сезоны 2011/12, 2012/13, 2013/14). В

Лиге чемпионов «Чёрно-белые» показывали непостоянные результаты: в сезоне 2012/13 они дошли до четвертьфинала, где проиграли будущему победителю — «

Баварии», но уже в следующем году они не вышли из группы в стадию плей-офф, лишь раз выиграв у датского «

Копенгагена» 3:1 (к слову,

Артуро Видаль в том матче забил три мяча и стал третьим в истории, после

Филиппо Индзаги и

Алессандро Дель Пьеро, футболистом «Юве», сумевшим оформить хет-трик в матчах главного европейского футбольного турнира). 15 июля 2014 года, проведя три успешных сезона в «Юве» и став любимцем болельщиков, Антонио Конте ушёл с поста главного тренера «Ювентуса». Причины ухода Конте остаются неясны: некоторые говорят, что он был не согласен с трансферной политикой клуба. Однако капитан команды

Джанлуиджи Буффон опроверг эти слухи:

Я не знаю, почему Антонио решил уйти, но это точно не из-за трансферных вопросов. Возможно, было нечто другое[129].

Также по поводу ухода Конте высказался Павел Недвед:

Антонио ушёл в отставку не из-за каких-то разногласий с руководителями клуба. Просто у него не было сил продолжать работу[130].

16 июля 2014 года главным тренером «Ювентуса» стал Массимилиано Аллегри[131]. Его назначение вызвало немалый резонанс среди общественности, многие болельщики клуба были недовольны назначением тренера, который провёл провальный сезон в «Милане»; некоторые из них требовали вернуть деньги за приобретённые абонементы на сезон 2014/15[132].

Президенты клуба[править | править код]

За всё время существования клуба у «Ювентуса» было 23 президента[133]. Первым президентом клуба был Эуджение Канфари, один из основателей клуба[3].

Дольше всех пост президента занимал Джампьеро Бониперти: с 1971 по 1990 год[133]. Бониперти, вместе с его преемником Витторио ди Кьюзано, является президентом, за срок которого было выиграно больше всего трофеев[134].

Предприниматель Умберто Аньелли стал самым молодым президентом в истории клуба[3]. Альфред Дик, Йозеф Хесс и Жан-Клод Блан стали единственными президентами не-итальянцами. Дик был президентом в 1905 году, то есть когда клуб выиграл первое скудетто.

С 28 апреля 2010 года на посту президента находился Андреа Аньелли, который был избран на эту должность на собрании акционеров клуба[135]. В ноября 2022 года покинул должность[136].

18 января 2023 года на собрании акционеров на пост президента был избран Джанлука Ферреро[137].

Главные офисы клуба[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 3 сентября 2023 )

Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности неэнциклопедичного характера . Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения . (3 сентября 2023)

Монтевеккио (1898)

Пьяцци, 4 (1899)

Гасометро, 14 (1900—1902)

Пастренго (1903—1904)

Донати, 1 (1905—1906)

Карло Альберто, 43 (1919—1921)

Ботеро, 16 (1921—1922)

Проспект Марсиглия (1923—1933)

Богино, 12 (1934—1943)

Проспект IV ноября, 151 (1944—1947)

Площадь Сан Карло, 206 (1948—1964)

Галерея Сан Федерико, 54 (1965—1985)

Площадь Кримея, 7 (1986—2000)

Проспект Галлилео Феррариса, 32 (с 2001)

Клубные рекорды[править | править код]

Основная статья: 

Статистика и рекорды футбольного клуба «Ювентус»

Футболка, выпущенная в честь 500-го матча 

Алессандро Дель Пьеро в составе «Ювентуса»

Статистика команды[править | править код]

«Ювентус» начал играть в чемпионате Италии 11 марта 1900 года. Сезон 2014/15 стал 110-м сезоном в истории клуба. В ходе 107 сезонов в высшем дивизионе «Ювентус» выиграл чемпионат 34 раза (итальянский рекорд), заняв второе и третье место в 20 и 11 турнирах соответственно.

Самую крупную победу «Ювентус» одержал во втором раунде Кубка Италии над «Ченто» — 15:0[138]. В чемпионате рекордом был счёт 11:0. такое поражение туринцы нанесли «Фиорентине» в сезоне 1928/29[138].

Самое крупное поражение в истории клуба — 0:8 было от «Торино» в сезоне 1912/13[139].

«Юве» одержал 11 побед в Кубке Италии, а также 5 раз проиграл в финале этого турнира[140]. Причём рекордсмены по выигранным Кубкам Италии «Рома» и «Ювентус» никогда не встречались в финалах этого турнира[140].

По количеству набранных очков «Ювентус» первый в Италии и четвёртый в Европе. Кроме того, итальянский клуб лидирует в Италии по матчам (352), выигранным играм (193), голам (623), разнице забитых и пропущенных мячей (+295) и проценту побед (54,83 %) в соревнованиях УЕФА[141][142] .

«Ювентус» является единственным итальянским клубом, который выиграл международный турнир с составом исключительно из местных футболистов (Кубок УЕФА 1976/77)[143].

Клуб выходил в финал в 19 официальных соревнованиях международного уровня. По этому показателю команда находится на шестом месте в мире, четвёртом в Европе и втором в Италии. Восемь из них были сыграны в Кубке европейских чемпионов/Лиге чемпионов УЕФА, 4 — в Кубке кубков, ещё 4 — в Кубке УЕФА[56], 1 — в Кубке Интертото[144], 2 — в Суперкубке УЕФА[145] и 3 — в Межконтинентальном кубке[146].

«Ювентус» — единственный клуб в мире, который выиграл все возможные международные турниры[147], один из четырёх клубов, выигравших все три крупных турнира УЕФА — и стал первым клубом, достигшим этой цели — в 1985 году. За это в 1988 году клуб был награждён премией УЕФА[148].

Игроки-рекордсмены[править | править код]

Рекордсменом по количеству матчей, проведённых в Серии А, является Алессандро Дель Пьеро (478 игр), в сумме с ещё 35 матчами в Серии B Дель Пьеро принадлежит рекорд клуба по числу сыгранных матчей в чемпионатах Италии — 513. Предыдущий рекорд принадлежал Джампьеро Бониперти, который сыграл 443 матча в период с 1946 по 1961 год[149].

В настоящее время Дель Пьеро принадлежит абсолютный рекорд по матчам за клуб — 705. В них он забил 290 голов (также рекорд). Дель Пьеро забил 188 мячей в Серии А, 20 в Серии B, 28 в национальном кубке, 53 в европейских соревнованиях и 1 в матче за Межконтинентальный кубок[150][151]. Предыдущий рекорд также принадлежал Бониперти и был побит в 2006 году[149][151].

Рекордсменом клуба по количеству голов за сезон в Серии А является Феличе Борель. Он огорчил соперников 32 раза в 34-х играх в сезоне 1933/34[152].

Венгру Ференцу Хирзеру принадлежит рекорд по мячам, забитым в чемпионате за один сезон. Он забил 35 голов за 26 матчей в чемпионате Италии 1925/26 (тогда Серии А ещё не существовало). Такое же количество мячей забил только швед Гуннар Нордаль, выступая за «Милан» в сезоне 1949/50[153].

Игрок «Ювентуса» Омар Сивори вместе с Сильвио Пиолой держит рекорд по количеству голов, забитых в одном матче — 6[154].

За более чем 110-летнюю историю «Ювентуса» более 700 футболистов, в основном, итальянцы[155], играли в сборных[156].

Карло Бигатто

[157]

Джампьеро Бониперти

[158]

Карло Парола

[159]

Дино Дзофф

[160]

Паоло Росси, лучший бомбардир 1982 года и обладатель «

Золотого мяча», а также

Гаэтано Ширеа,

Серхио Мартинес,

Антонио Кабрини и

Стефано Таккони, они выиграли все официальные соревнования под эгидой УЕФА

[161]

Роберто Баджо, обладатель «Золотого мяча» 1993, и

Алессандро Дель Пьеро, игрок-символ команды, который шесть раз был чемпионом Италии, стал победителем Лиги чемпионов и Межконтинентального кубка в 1996 году, а также был чемпионом мира 2006 года

[162]

Джанлуиджи Буффон, нынешний капитан команды.

Омар Сивори (в 1961 году он получил «Золотой мяч») и валлиец

Джон Чарльз, прозванный за его рост добрым великаном. Вместе с Бониперти они образовали «магическое трио» и помогли «Ювентусу» завоевать 3 скудетто; в семидесятые годы из иностранцев выделялся немец

Хельмут Халлер. В 1982 году в «Ювентус» пришёл

Мишель Платини, чемпион Европы 1984 года со сборной Франции и победитель Лиги чемпионов в 1985 году (обладатель «Золотого мяча» 1983, 1984, 1985). В 1996 году клуб купил

Зинедина Зидана (обладатель «Золотого мяча» 1998). В 2001 году он ушёл в «

Реал Мадрид», и его заменил чех

Павел Недвед

[150]

Давид Трезеге, который является лучшим иностранным бомбардиром в истории команды

[151]

Лучшие бомбардиры клуба Игрок Голы 1. Алессандро Дель Пьеро 289 2. Джампьеро Бониперти 179 3. Роберто Беттега 177 4. Давид Трезеге 171 5. Омар Сивори 167 6. Борель Феличе 157 7. Пьетро Анастази 130 8. Йон Хансен 124 9. Роберто Баджо 115 10. Федерико Мунерати 112 Рекордсмены клуба по матчам Игрок Матчи 1. Алессандро Дель Пьеро 705 2. Джанлуиджи Буффон 685 3. Джорджо Кьеллини 561 4. Гаэтано Ширеа 552 5. Джузеппе Фурино 528 6. Леонардо Бонуччи 502 7. Роберто Беттега 482 8. Дино Дзофф 476 9. Джампьеро Бониперти 459 10. Сандро Сальвадоре 450

Данные на 6 июля 2022 года.

Личные достижения футболистов «Ювентуса»[править | править код]

За клуб в качестве вратаря сыграл 30 матчей чемпионата Италии в качестве вратаря известный итальянский художник-академист Доменико Дуранте (1879—1944). В составе клуба он стал чемпионом Италии в 1905 году[163][значимость факта?].

Чемпионы мира[править | править код]

Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Ювентуса»:

Луиджи Бертолини — 1934

Феличе Борель — 1934

Марио Варльен — 1934

Умберто Калигарис — 1934

Джанпьеро Комби — 1934

Луис Монти — 1934

Раймундо Орси — 1934

Вирджинио Розетта — 1934

Джованни Феррари — 1934

Пьетро Рава — 1938

Альфредо Фони — 1938

Клаудио Джентиле — 1982

Дино Дзофф — 1982

Антонио Кабрини — 1982

Паоло Росси — 1982

Марко Тарделли — 1982

Гаэтано Ширеа — 1982

Дидье Дешам — 1998

Зинедин Зидан — 1998

Джанлуиджи Буффон — 2006

Алессандро Дель Пьеро — 2006

Джанлука Дзамбротта — 2006

Мауро Каморанези — 2006

Фабио Каннаваро — 2006

Блез Матюиди — 2018

Анхель Ди Мария — 2022

Леандро Паредес — 2022

Чемпионы Европы[править | править код]

Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Ювентуса»:

Луис Дель Соль — 1964

Джанкарло Берчеллино — 1968

Эрнесто Кастано — 1968

Сандро Сальвадоре — 1968

Мишель Платини — 1984

Зинедин Зидан — 2000

Федерико Бернардески — 2020

Леонардо Бонуччи — 2020

Федерико Кьеза — 2020

Джорджо Кьеллини — 2020

Олимпийские чемпионы[править | править код]

Следующие футболисты становились Олимпийскими чемпионами, являясь игроками «Ювентуса»:

Пьетро Рава — 1936

Альфредо Фони — 1936

Обладатели Кубка конфедераций[править | править код]

Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, являясь игроками «Ювентуса»:

Лилиан Тюрам — 2003

Эмерсон — 2005

Игроки — обладатели «Золотого мяча»[править | править код]

Следующие футболисты получили «Золотой мяч», выступая за «Ювентус»:

Омар Сивори — 1961

Паоло Росси — 1982

Мишель Платини — 1983, 1984, 1985

Роберто Баджо — 1993

Зинедин Зидан — 1998

Павел Недвед — 2003

Игроки года по версии ФИФА[править | править код]

Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за «Ювентус»:

Роберто Баджо — 1993

Зинедин Зидан — 1998, 2000

Фабио Каннаваро — 2006

Лучшие игроки чемпионата мира[править | править код]

Следующие футболисты были признаны лучшими игроками чемпионата мира, являясь игроками «Ювентуса»:

Паоло Росси — 1982

Сальваторе Скиллачи — 1990

Лучшие бомбардиры чемпионата мира[править | править код]

Следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами чемпионата мира, являясь игроками «Ювентуса»:

Паоло Росси — 1982

Сальваторе Скиллачи — 1990

Лучшие игроки чемпионата Европы[править | править код]

Следующие футболисты были признаны лучшими игроками чемпионата Европы, являясь игроками «Ювентуса»:

Зинедин Зидан — 2000

Лучшие бомбардиры чемпионата Европы[править | править код]

Следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами чемпионата Европы, являясь игроками «Ювентуса»:

Мишель Платини — 1984

Криштиану Роналду — 2020

Футболисты года по версии УЕФА[править | править код]

Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за «Ювентус»:

Джанлуиджи Буффон — 2003

Лучшие бомбардиры Лиги чемпионов УЕФА[править | править код]

Следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами Лиги чемпионов УЕФА, выступая за «Ювентус»:

Паоло Росси — 1982/1983

Мишель Платини — 1984/1985

Алессандро Дель Пьеро — 1997/1998

Лучшие вратари мира по версии МФФИИС[править | править код]

Следующие вратари были признаны Лучший вратарь мира по версии МФФИИС, выступая за «Ювентус»:

Джанлуиджи Буффон — 2003, 2004, 2006, 2017

Лучший вратарь Европы по версии УЕФА[править | править код]

Следующие вратари были признаны Лучший вратарь Европы по версии УЕФА, выступая за «Ювентус»:

Джанлуиджи Буффон — 2003, 2016, 2017

Болельщики[править | править код]

Болельщики «Ювентуса» празднуют завоевание 29-го скудетто

на «Ювентус Стадиуме»

[164]

La Repubblica опубликовало следующие результаты своего исследования: доля болельщиков клуба среди общего числа опрошенных болельщиков составила 28,5 %, из чего следует, что туринский клуб является самым популярным в Италии

[164]

[11]

[165]

[166]

В основном за клуб болеют по социологическим и географическим соображениям[164]. Также у клуба очень много фанатов на юге Италии и на Сицилии[164]. Из-за этого «Юве» часто называют «национальной командой»[167]. Многие болельщики, чтобы посмотреть матчи команды, едут в Турин из отдалённых мест[167].

Что касается политической ориентации организаций болельщиков, согласно докладу сотрудников полиции 2003 года, «Ювентино» в основном правые[168][169]. Тем не менее, в 2004 году журналом Diario было установлено, что фанаты «Ювентуса» являются одним из немногих, которые почти не имеют ярко выраженных правых или левых взглядов[170].

В начале XX века за «Ювентус» болели в основном люди из буржуазных классов[171]. В середине XX века за клуб болели рабочие, механики и машиностроители, так как команду купил автоконцерн FIAT. После второй мировой войны за «Ювентус» стали болеть мигранты и жители севера Италии[172][173].

По мере усиления внутренней миграции, произошедшего между 50-ми и 70-ми годами, за «Ювентус» стали болеть в основном мигранты, а коренные жители Турина поддерживают «Торино»[172]. В последние годы противостояние ослабло, в определённой мере это связано с разной статусностью клубов.

Знаменитые болельщики клуба[править | править код]

Жан Алези[174], бывший пилот Формулы-1;

Лорис Капиросси[175], мотоциклист;

Михаил Горбачёв[174], экс-глава СССР;

Лучано Паваротти[176], тенор;

Эрос Рамазотти[174], эстрадный певец;

Вальтер Вельтрони[177], экс-мэр Рима;

Каролина Костнер[178], итальянская фигуристка;

Микеле Плачидо[179], итальянский актёр и кинорежиссёр.

Принципиальные соперники[править | править код]

Авеллино»

[180]

[181]

АДО Ден Хааг и «

Легией»

[182]

Ноттс Каунти»

[183]

Эльче»

[184]

Торино». Также принципиальным является

Дерби Италии с «

Интернационале». Противостояние стало ещё более напряжённым из-за

Коррупционного скандала 2006 года

[185]

Миланом» ведётся ещё с 50-х годов прошлого века

[186]

Принципиальным соперником «Ювентуса» является «Фиорентина». Начало этому противостоянию положил чемпионат Италии 1981/82, когда эти две команды боролись за чемпионство[187]. Принципиальным также является соперничество с «Ромой»[188].

На стадионе «Делле Альпи» фанаты сидели на трибуне Curva Scirea. На Олимпийском стадионе самые активные болельщики пребывали на Curva Filadelfia. На «Ювентус Стадиум» ультрас сидят на трибуне Curva Sud.

Поставщики формы и титульные спонсоры[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 3 сентября 2023 )

Period Поставщик формы Титульный спонсор 1979—1989 Kappa Ariston 1989—1992 Upim 1992—1995 Danone 1995—1998 Sony / Sony Minidisc 1998—1999 D+Libertà digitale / Tele+ 1999—2000 CanalSatellite / D+Libertà digitale / Sony 2000—2001 Lotto Sportal.com / Tele+ 2001—2002 FASTWEB / Tu Mobile 2002—2003 FASTWEB / Tamoil 2003—2004 Nike 2004—2005 SKY Sport / Tamoil 2005—2007 Tamoil 2007—2008 FIAT 2008—2010 New Holland FIAT Group / Iveco 2010—2012 BetClic / Balocco 2012—2015 Jeep 2015— н. в. Adidas

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Club coefficients | UEFA Coefficients (англ.). UEFA.com. Дата обращения: 3 сентября 2023. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ Juventus — литературный эквивалент пьемонтского диалекта латинскому iuventus. Выбор названия обусловлен, прежде всего, возрастом первых игроков клуба: в основном, им было по 16-18 лет.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 "La storia di una leggenda" (итал.). juventus.com. Архивировано из оригинала 13 марта 2012. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Елена Чаблина. Giovanni, Gianni, John…  (рус.) forzajuve.ru (13 апреля 2009). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 5 сентября 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Old Lady sits pretty" (англ.). Union des Associations Européennes de Football. 2003-06-26. Архивировано из оригинала 21 июля 2011. Дата обращения: 5 августа 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Juventus building bridges in Serie B" (англ.). Fédération Internationale de Football Association. 2006-11-20. Архивировано из оригинала 23 февраля 2015. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Sorteo de las competiciones europeas de fútbol: el Fram de Reykjavic, primer adversario del F.C. Barcelona en la Recopa" (pdf) (исп.). La Vanguardia. 1988-07-13. p. 53. Архивировано из оригинала 13 декабря 2010. Дата обращения: 15 ноября 2009.

↑ "La primera final italiana" (pdf) (исп.). 2003-05-15. p. 55. Архивировано из оригинала 20 июля 2011. Дата обращения: 15 ноября 2009. {{cite news}}: Неизвестный параметр |publiser= игнорируется (|publisher= предлагается) (справка)

↑  Official website of IFFHS: El Club del Siglo de Europa  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2014. Архивировано 22 сентября 2009 года.

↑ "XXXV Osservatorio sul Capitale Sociale degli italiani – Il tifo calcistico in Italia" (pdf). Demos & Pi. 2012-09-18. p. 4, 7. Архивировано (PDF) из оригинала 29 апреля 2016. Дата обращения: 19 апреля 2020.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Europe's Top 20 – the most popular football clubs". Sport+Markt AG. 2010-09-09. p. 2. Архивировано из оригинала 8 марта 2016. Дата обращения: 20 июля 2011.

↑ "La Sede" (итал.). juventus.com. Архивировано из оригинала 13 марта 2012. Дата обращения: 2 сентября 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 "The Old Lady Climbs to the Top of the World" (англ.). FIFA. 2006-12-15. Архивировано из оригинала 26 октября 2012. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Archivio Storico Città di Torino – Calcio (2005)" (PDF) (итал.). comune.torino.it. Архивировано (PDF) из оригинала 3 марта 2016. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Torino FC: La fondazione  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 22 сентября 2008 года.

↑ Maurizio Mariani (2001-12-18). "Italy – International Matches 1920-1929" (англ.). Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 14 июля 2003. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Lino Cascioli. Storia fotografica del calcio italiano: dalle origini al campionato del mondo 1982 (итал.) / Newton & Compton. — Roma, 1982. — С. 324.

↑ Maurizio Mariani (2001-12-18). "Italy – International Matches 1930-1939" (англ.). Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 14 июля 2003. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Carlo Durante (15 June 2004). Spalti di guerra: La storia del campionato di calcio 1943-1944. Архивировано из оригинала 22 июня 2013. Дата обращения: 30 июня 2013. {{cite AV media}}: Проверьте значение даты: |date= (справка); Неизвестный параметр |Publisher= игнорируется (|publisher= предлагается) (справка)

↑ "Campioni del passato: gli attaccanti". Архивировано из оригинала 14 февраля 2012. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Marco Ruiz (2008-11-05). "Vi a Del Piero con 18 años y lo contraté en 24 horas" (исп.). AS. Дата обращения: 6 ноября 2008.

↑ "4 maggio 1958, la Juve si cuce la stella". juventus.com. 2011-05-04. Архивировано из оригинала 21 октября 2013. Дата обращения: 8 мая 2011.

↑ "Tanti auguri, Presidente!" (итал.). Juventus Football Club S.p.A official website. Архивировано из оригинала 6 июля 2009. Дата обращения: 3 июля 2009.

↑ Sergio Di Cesare (2008-04-01). "Hard work pays off for Zoff". Union des Associations Européennes de Football. Архивировано из оригинала 11 декабря 2019. Дата обращения: 8 февраля 2010. {{cite news}}: Неизвестный параметр |lingua= игнорируется (|language= предлагается) (справка)

↑ Ferruccio Cavallero (1977-05-23). "Juve e Toro, due squadroni". La Stampa. p. 11. Архивировано из оригинала 14 декабря 2011. Дата обращения: 13 декабря 2011.

↑ European Footballer of the Year ("Ballon d'Or")  (неопр.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Дата обращения: 8 июня 2007. Архивировано из оригинала 17 декабря 2008 года.

↑ "Olsson urges anti-racism action". Union des Associations Européennes de Football. 2005-05-13. Архивировано из оригинала 14 марта 2013. Дата обращения: 22 января 2011.

↑ "Giovanni Trapattoni". Union des Associations Européennes de Football. 2010-05-31. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012. Дата обращения: 27 декабря 2010.

↑ "Un dilema histórico" (PDF) (исп.). El Mundo Deportivo. 2003-09-23. Архивировано из оригинала 20 сентября 2011. Дата обращения: 23 сентября 2008.

↑ Football Philosophers (неопр.) // The Technician. — Union des Associations Européennes de Football (UEFA), 2010. — May (т. 46). Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Juventus - Tutte le notizie sulla Juventus  (неопр.). goal.com. Дата обращения: 26 июня 2013. Архивировано из оригинала 10 мая 2013 года.

↑ Italy – International Matches 1970-1979  (неопр.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Дата обращения: 4 января 2009. Архивировано из оригинала 13 февраля 2009 года.

↑ Italy – International Matches 1980-1989  (неопр.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Дата обращения: 4 января 2009. Архивировано из оригинала 10 февраля 2009 года.

↑ "La Juve mette le mani sulla Coppa". Union des Associations Européennes de Football. 1993-06-01. Архивировано из оригинала 5 июля 2017. Дата обращения: 2 декабря 2012.

↑ Goldblatt, David. The Ball is Round: A Global History of Football (англ.). — London: Penguin, 2007. — P. 602. — ISBN 978-0-14-101582-8.

↑ К. Гиффорд. Энциклопедия Футбола. — АСТ, 2009. — С. 85. — 144 с. — ISBN 978-5-17-074446-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Триумф Липпи (1995-1998)  (неопр.). forzajuve.ru. Дата обращения: 26 июня 2013. Архивировано из оригинала 27 августа 2013 года.

↑ "Capitale del calcio senza l' Europa" (итал.). repubblica.it. 1999-11-05. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014. Дата обращения: 26 июня 2013.

↑ В новом тысячелетии (2001-2004)  (неопр.). forzajuve.ru. Дата обращения: 2 января 2015. Архивировано 2 января 2015 года.

↑ Albo d'oro Serie A TIM (итал.). Lega Nazionale Professionisti Serie A. Дата обращения: 21 мая 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2010 года.

↑ "Sconti di 8 punti a Juve e Lazio; di 4 alla Fiorentina. Milan al palo". La Gazzetta dello Sport. 2006-10-27. Архивировано из оригинала 27 ноября 2006. Дата обращения: 30 июня 2013. {{cite news}}: Неизвестный параметр |accesso= игнорируется (|access-date= предлагается) (справка)

↑ "Del Piero, la felicità in 20 gol Orgoglioso di questo traguardo" (итал.). repubblica.it. 2007-05-20. Архивировано из оригинала 4 марта 2016. Дата обращения: 27 июня 2013.

↑ "Ranieri appointed Juventus coach". BBC News. 2007-06-04. Архивировано из оригинала 23 июня 2007. Дата обращения: 4 июня 2007.

↑ "Via Ranieri, ecco Ferrara" (итал.). Union des Associations Européennes de Football. Архивировано из оригинала 21 мая 2009. Дата обращения: 19 мая 2009.

↑ EMANUELE GAMBA (2010-04-06). "La Juve è pronta a ricominciare da zero" (итал.). repubblica.it. Архивировано из оригинала 11 августа 2014. Дата обращения: 28 июня 2013.

↑ TIMOTHY ORMEZZANO (2011-05-21). "Delneri ai saluti Non è una sconfitta" (итал.). repubblica.it. Архивировано из оригинала 11 августа 2014. Дата обращения: 28 июня 2013.

↑ "Ecco Antonio Conte, nuovo tecnico della Juventus". Tuttosport. 2011-05-31. Архивировано из оригинала 3 июня 2011. Дата обращения: 31 мая 2011.

↑ "Juventus return to the summit" (англ.). Fédération Internationale de Football Association. 2012-05-14. Архивировано из оригинала 16 мая 2012. Дата обращения: 14 мая 2012.

↑ ""Ho ancora voglia di giocare Da adesso la Juve è storia"" (итал.). repubblica.it. 2012-05-20. Архивировано из оригинала 18 мая 2014. Дата обращения: 30 июня 2013.

↑ Тренер «Ювентуса» Конте дисквалифицирован на 10 месяцев за договорные матчи  (неопр.). gazeta.ru. Дата обращения: 18 мая 2014. Архивировано 18 мая 2014 года.

↑ "Il Palermo perde a Torino la lotta si fa disperata" (итал.). repubblica.it. 2013-05-05. Архивировано из оригинала 18 мая 2014. Дата обращения: 30 июня 2013.

↑ «Ювентус», набрав 102 очка, установил рекорд среди топ-чемпионатов Европы  (неопр.). championat.com. Дата обращения: 18 мая 2014. Архивировано 18 мая 2014 года.

↑ Бонуччи в Милане: трансфер стратегического значения  (неопр.). football.ua. Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Романов, Анатолий 10 лучших трансферов 2018 года  (рус.). www.championat.com (3 января 2019). Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Криштиану Роналду перешёл в «Ювентус»  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 30 декабря 2022. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 "UEFA Europa League Competition Book 2009-12" (pdf) (англ.). Union des Associations Européennes de Football. p. 21, 36-37. Архивировано (PDF) из оригинала 17 декабря 2013. Дата обращения: 7 февраля 2010.

↑ «Ювентус» был лишён двух чемпионских титулов 2004/2005 и 2005/2006 годов.

↑ Roster — Juventus Men’s First Team Squad (англ.). Juventus.com. Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 30 июня 2020 года.

↑ Карен Адамян. Прозвища. «Ювентус», «Милан», «Интер»  (рус.). euro-football.ru (9 октября 2010). Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано 2 февраля 2015 года.

↑ Alberto Gencarelli. Pillole di juventinità: perché la Juve viene chiamata “Vecchia Signora” o la “Fidanzata d’Italia”? (итал.). spaziojuve.it (19 апреля 2012). Дата обращения: 2 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 февраля 2015 года.

↑ Jem Bosatta. Who Is This Old Lady? The Origin Of Juve’s Nickname  (неопр.). italianfootballdaily.com (4 июля 2014). Дата обращения: 4 февраля 2015. Архивировано из оригинала 4 февраля 2015 года.

↑ Логотипы и прозвища Ювентуса  (неопр.). avejuve.ru. Дата обращения: 14 февраля 2015. Архивировано из оригинала 14 февраля 2015 года.

↑ "Black and White" (англ.). nottscountyfc.co.uk. 2008-05-21. Архивировано из оригинала 11 мая 2012. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Black & white – A design for life.  (неопр.) nottscountyfc.premiumtv.co.uk. — Отрывки взяты из официальной истории «Ноттс Каунти» и статьи, частично воспроизведенной Daily Mail. 12 сентября 2006. Дата обращения: 27 февраля 2007. Архивировано из оригинала 3 марта 2007 года.

↑ Santa D'Innocenzo. Il merchandising come contratto sportivo. — Милан: Wolters Kluwer Italia, 2010. — С. 17. — ISBN 88-13-29956-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 FC Juventus Torino (нем.). Дата обращения: 1 Murch 2009. Архивировано из оригинала 3 декабря 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Juventus, verso una nuova era con Interbrand  (неопр.) (PDF). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 24 июня 2004 года.

↑ Paolo Belli: biografia e discografia  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2009. Архивировано из оригинала 15 апреля 2013 года.

↑ Inni non ufficiali  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 24 июля 2008 года.

↑ Bertoli Fans Club: Partecipazioni – Juvecentus  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 16 мая 2009 года.

↑ «Ювентус» представил новый логотип — Футбол — Sports.ru  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года.

↑ Giovanni De Luna (26 Murch 2005). "La storia nel pallone". La Stampa. p. 1. Архивировано из оригинала 2 октября 2013. Дата обращения: (Строка «26 Murch 2005» не является верной датой, пожалуйста, укажите дату в формате ГГГГ-ММ-ДД). {{cite news}}: Проверьте значение даты: |accessdate= and |date= (справка)

↑ Renato Tavella, Franco Ossola,. Il Romanzo della Grande Juventus. — Newton & Compton. — Roma, 2003. — ISBN 88-8289-900-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Gli stadi della Juve  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 26 сентября 2013 года.

↑ MARCO E. ANSALDO (1990-08-28). "GLI STADI NON TORNANO" (итал.). repubblica.it. Архивировано из оригинала 4 марта 2016. Дата обращения: 2 июля 2013.

↑ Перейти обратно: 1 2 Enrica Tarchi. Finalmente nostro! (итал.). — Hurrà Juventus. — P. 8—12.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Juventus: Il nuovo stadio  (неопр.). juventus.com. Дата обращения: 1 Murch 2009. Архивировано из оригинала 9 августа 2014 года.

↑ "Il Cda approva la realizzazione del nuovo stadio". juventus.com. 18 Murch 2008. Архивировано из оригинала на 21 марта 2008. Дата обращения: 26 сентября 2008. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)Википедия:Обслуживание CS1 (бот: изначальный URL статус неизвестен) (ссылка)

↑ "Nasce il nuovo stadio della Juventus". juventus.com. 2008-11-20. Архивировано из оригинала на 26 ноября 2008. Дата обращения: 20 ноября 2008.{{cite news}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (бот: изначальный URL статус неизвестен) (ссылка)

↑ Massimiliano Nerozzi (2008-11-21). "Juve, lo stadio dei sogni". La Stampa. Архивировано из оригинала 19 января 2012. Дата обращения: 20 ноября 2008.

↑ "Nuovo Stadio, inaugurazione l'8 settembre". juventus.com. 2011-07-14. Архивировано из оригинала 29 марта 2013. Дата обращения: 13 августа 2011.

↑ Nazionali in cifre: i convocati di una società alla Nazionale A  (неопр.). Federazione Italiana Giuoco Calcio. Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 13 марта 2016 года.

↑ "Speciale Germania 2006: Italia – i convocati". Архивировано из оригинала 1 октября 2013. Дата обращения: 17 октября 2008. {{cite news}}: Неизвестный параметр |data= игнорируется (|date= предлагается) (справка); Неизвестный параметр |pulisher= игнорируется (|publisher= предлагается) (справка)

↑ Renato Tavella, Franco Ossola,. Il Romanzo della Grande Juventus. — Newton & Compton. — Roma, 2003. — ISBN 88-8289-900-4.

↑ Bruno Perucca (6 Murch 1994). "Juventus e Milan vestite d'azzurro". La Stampa. p. 4. Архивировано из оригинала 2 октября 2013. Дата обращения: 13 декабря 2011. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Italy's World Cup squad 1978  (неопр.). planetworldcup.com. Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано из оригинала 27 февраля 2014 года.

↑ "1978 FIFA World Cup Argentina Match Report: Italy – Argentina" (англ.). Fédération Internationale de Football Association. 1978-06-10. Архивировано из оригинала 14 июня 2010. Дата обращения: 4 июня 2010.

↑ "1978 FIFA World Cup Argentina Match Report: Netherlands – Italy" (англ.). Fédération Internationale de Football Association. 1978-06-21. Архивировано из оригинала 15 июня 2010. Дата обращения: 1 августа 2010.

↑ "Annual Review of Football Finance 2014" (итал.). deloitte.com. Архивировано из оригинала 7 января 2015. Дата обращения: 7 января 2015.

↑ La storia di una leggenda (итал.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Prospetto informativo OPV 24 maggio 2007  (неопр.) (PDF). Дата обращения: 5 Murch 2009. Архивировано из оригинала 10 апреля 2008 года.

↑ Juventus Football Club: Company Profile – Azionisti  (неопр.). Borsa Italiana S.p.A (30 июня 2012). Дата обращения: 7 ноября 2012. Архивировано из оригинала 2 октября 2013 года.

↑ Azionariato  (неопр.). Exor S.p.A. Дата обращения: 11 ноября 2012. Архивировано из оригинала 2 октября 2013 года.

↑ "Nasce l'associazione «Piccoli azionisti della Juventus»". Tuttosport. 2010-09-24. Архивировано из оригинала 27 сентября 2010. Дата обращения: 11 ноября 2012.

↑ Juventus: Capitale sociale e azionariato  (неопр.). Дата обращения: 22 Murch 2009. Архивировано из оригинала 17 мая 2013 года.

↑ Juventus: Management  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года.

↑ Juventus: Organigramma  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2009. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года.

↑ Juventus Football Club: Finance (Faq – Quotazione in Borsa)  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано 2 января 2010 года.

↑ IPO: Juventus Football Club  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 11 января 2012 года.

↑ "Indice FTSE Italia STAR: Titoli che appartengono all'Indice". Borsa Italiana S.p.A. p. 3. Архивировано из оригинала 11 января 2012. Дата обращения: 24 января 2011.

↑ Juventus: Mission  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года.

↑ Juventus: Staff tecnico  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2009. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года.

↑ "The Deloitte Football Money League 2013" (PDF) (англ.). Deloitte Touche Tohmatsu. 2013-01-24. p. 3-4, 8, 24. Архивировано из оригинала (pdf) 18 июля 2014. Дата обращения: 24 января 2013.

↑ Board of Directors  (неопр.). juventus.com. Дата обращения: 6 января 2015. Архивировано из оригинала 10 апреля 2015 года.

↑ juventus.com  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2020. Архивировано 29 марта 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Charity: Altre iniziative  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Charity: Crescere insieme al Sant'Anna  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2011. Архивировано из оригинала 13 марта 2012 года.

↑ Marcello Giannotti. L'enciclopedia di Sanremo. 55 anni di storia del Festival dalla A alla Z, Roma. — Gremese Editore, 2005. — ISBN 88-8440-379-0.

↑ "Juventus, una squadra per amico". RAI Italia. 29 January 2003. Архивировано из оригинала 13 апреля 2013. Дата обращения: (Строка «29 January 2003» не является верной датой, пожалуйста, укажите дату в формате ГГГГ-ММ-ДД). {{cite news}}: Проверьте значение даты: |accessdate= (справка)

↑ Il mio canto libero. I calciatori della Juventus e i più grandi artisti italiani insieme per il progetto 'Un sogno per il Gaslini' (CD). AA.VV. 2003. {{cite AV media}}: |format= требует |url= (справка)

↑ Juventus: Media Center Vinovo  (неопр.). Дата обращения: 1 Murch 2009. Архивировано из оригинала 4 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "6 domande a Camillo De Nicola". FIGC – Settore Giovanile e Scolastico. Архивировано из оригинала 15 мая 2006. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Juventus Soccer Schools: Summer Camps". juventus.com. Архивировано из оригинала 11 апреля 2013. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Juventus University". Juventus Soccer School. Архивировано из оригинала 8 апреля 2013. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Juventus National Academy". Juventus Soccer School. Архивировано из оригинала 5 июня 2012. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Juventus Soccer Schools International". Juventus Soccer School. Архивировано из оригинала 23 марта 2013. Дата обращения: 26 сентября 2009.

↑ Maurizio Mariani (2002-05-25). "Italy – International Matches 1970-1979" (англ.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 13 февраля 2009. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Maurizio Mariani (2002-06-06). "Italy – International Matches 1980-1989" (англ.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 10 февраля 2009. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Zenit: Criscito dal Genoa". Union des Associations Européennes de Football. 2011-06-27. Архивировано из оригинала 3 октября 2013. Дата обращения: 9 декабря 2011.

↑ "Bejing 2008: Italy Squad List" (англ.). Fédération Internationale de Football Association. Архивировано из оригинала 2 октября 2013. Дата обращения: 15 февраля 2009.

↑ "Campionato europeo di calcio Under-21 Svezia 2009: Italia – i convocati". Federazione Italiana Giuoco Calcio. 2009-06-01. Архивировано из оригинала 8 ноября 2017. Дата обращения: 8 февраля 2010.

↑ "La seconda squadra bianconera è realtà!" (итал.). 2018-08-03. Архивировано из оригинала 13 мая 2019. Дата обращения: 4 декабря 2019.

↑ "La Juventus vince la 64ª edizione della Viareggio Cup". viareggiocup.com. 2012-02-20. Архивировано из оригинала 15 марта 2016. Дата обращения: 21 февраля 2012.

↑ "Blue Stars/FIFA Youth Cup" (PDF) (англ.). Fédération Internationale de Football Association. p. 7-8. Архивировано (PDF) из оригинала 13 апреля 2013. Дата обращения: 2 декабря 2012.

↑ Erik Garin (2008-01-03). "Champions Youth Cup 2007 (Malaysia)" (англ.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 25 октября 2008. Дата обращения: 14 июля 2009.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 "Elenco allenatori della Juventus F.C." Архивировано из оригинала 6 октября 2008. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Marotta e Delneri alla Juventus". juventus.com. 2010-05-19. Архивировано из оригинала 9 августа 2014. Дата обращения: 19 мая 2010.

↑ "Italy – Coaches of Championship Teams". The Record Sport Soccer Statistics Foundation (англ.). 2008-06-06. Архивировано из оригинала 2 января 2010. Дата обращения: 26 сентября 2008. {{cite news}}: Неизвестный параметр |authore= игнорируется (справка)

↑ Буффон: «Конте ушёл не из-за трансферов»  (неопр.) (15 июля 2014). Дата обращения: 27 июля 2014. Архивировано 25 июля 2014 года.

↑ Павел Недвед: «Конте устал, он хотел уйти из «Ювентуса» ещё в мае»  (неопр.) (19 июля 2014). Дата обращения: 27 июля 2014. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ Официально. Массимилиано Аллегри - новый главный тренер «Ювентуса»  (неопр.) (16 июля 2014). Дата обращения: 27 июля 2014. Архивировано из оригинала 19 июля 2014 года.

↑ Болельщики «Ювентуса» хотят вернуть сезонные абонементы из-за назначения Аллегри  (неопр.) (17 июля 2014). Дата обращения: 27 июля 2014. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 emporale_presidenti.aspx "Elenco presidenti della Juventus F.C." Дата обращения: 26 сентября 2008. {{cite news}}: Проверьте значение  |url= (справка) (недоступная ссылка)

↑ "Presidenti della Juventus F.C.: Palmarès". Архивировано из оригинала 25 июля 2017. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Elkann: «Andrea Agnelli presidente»". juventus.com. 2010-04-28. Архивировано из оригинала 11 апреля 2013. Дата обращения: 24 марта 2013.

↑ Революция в «Ювентусе» — Аньелли и Недвед ушли в отставку. Наконец-то это случилось!  (рус.) sport-express.ru (29 ноября 2022). Дата обращения: 29 декабря 2022. Архивировано 29 декабря 2022 года.

↑ Туманов, Владислав В «Ювентусе» объявили о назначении нового директора клуба  (рус.). www.championat.com (18 января 2023). Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 19 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Statistiche: Record partite (vittorie)  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 6 января 2009 года.

↑ Statistiche: Record partite (sconfitte)  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 11 декабря 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Igor Kramarsić (2008-05-28). "Italy – List of Cup Finals" (англ.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 26 декабря 2022. Дата обращения: 29 сентября 2008.

↑ Maurizio Mariani, Roberto Di Maggio (2008-06-06). "Italian Clubs in European Cups" (англ.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 2 октября 2018. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "All-time statistics, UEFA competitions" (pdf) (англ.). Union des Associations Européennes de Football. 2012-09-14. p. 76. Архивировано (PDF) из оригинала 26 ноября 2012. Дата обращения: 20 сентября 2012."All-time statistics, UEFA competitions (2012-13)" (PDF) (англ.). Union des Associations Européennes de Football. 2012-09-16. p. 100. Архивировано (PDF) из оригинала 9 ноября 2013. Дата обращения: 20 сентября 2012.Top 125. Champions Magazine (неопр.). — 2008. — С. 30.

↑ James M. Ross (2008-01-09). "European Competitions 1976-77" (англ.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 30 июля 2017. Дата обращения: (Строка «2008-01-09» не является верной датой, пожалуйста, укажите дату в формате ГГГГ-ММ-ДД). {{cite news}}: Проверьте значение даты: |accessdate= (справка)

↑ Albo d'oro della Coppa Intertoto dell'UEFA (англ.). EFP – European Football Pool. Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано 14 марта 2012 года.

↑ Storia della Supercoppa UEFA  (неопр.). Union des Associations Européennes de Football. Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 7 мая 2010 года.

↑ "1973: Independiente resist Juve challenge" (англ.). Union des Associations Européennes de Football. 1973-11-28. Архивировано из оригинала 12 января 2016. Дата обращения: 3 декабря 2012.

↑ "Legend – UEFA club competition" (pdf) (англ.). Union des Associations Européennes de Football. p. 99. Архивировано (PDF) из оригинала 23 октября 2012. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Tutto iniziò con un po' di poesia". La Gazzetta dello Sport. 1997-05-24. Архивировано из оригинала 30 апреля 2011. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Statistiche: Classifiche giocatori – presenze (campionato a girone unico)  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2010. Архивировано из оригинала 12 июня 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Statistiche: Classifiche giocatori – presenze (totale)  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2012. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Statistiche: Classifiche giocatori – gol fatti (totale)  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2012. Архивировано из оригинала 15 октября 2013 года.

↑ Tutti i giocatori della Juventus: Felice Placido Borel II (stagione 1933-1934)  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 13 июня 2010 года.

↑ Tutti i giocatori della Juventus: Ferenc Hirzer (stagione 1925-1926)  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 17 марта 2014 года.

↑ Omar SIVORI (итал.) (magliarossonera.it). Дата обращения: 22 июля 2013. Архивировано из оригинала 7 октября 2013 года.

↑ Area statistica: Tutti i giocatori della Juventus FC  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 6 января 2009 года.

↑ Про них смотрите в этом разделе. Ювентус#Вклад «Ювентуса» в национальную сборную и сборные других стран

↑ Campioni del passato: I difensori  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2009. Архивировано 8 февраля 2012 года.

↑ "La Juventus festeggia Boniperti". juventus.com. 2008-07-04. Архивировано из оригинала на 7 июля 2008. Дата обращения: 26 сентября 2008.{{cite news}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (бот: изначальный URL статус неизвестен) (ссылка)

↑ "Addio mister rovesciata". RAI Sport. 22 Murch 2000. Архивировано из оригинала 20 декабря 2011. Дата обращения: 15 февраля 2009. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ "Golden Players take centre stage" (англ.). Union des Associations Européennes de Football. 2003-11-29. Архивировано из оригинала 12 января 2012. Дата обращения: 15 февраля 2009.

↑ Didier Fort (2005-06-05). "Trivia on Players regarding European Club Cups" (англ.). The Record Sport Soccer Statistics Foundation. Архивировано из оригинала 21 июня 2009. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ "Giocatori – Prima squadra: Alessandro Del Piero". juventus.com. Архивировано из оригинала 4 апреля 2012. Дата обращения: 8 мая 2011.

↑ Un pittore campione d’Italia. Domenico Maria Durante e la Juventus delle prime vittorie (итал.). Comino, Danilo. Arte & Football. Дата обращения: 2 июля 2017. Архивировано 17 июня 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 "XXXV Osservatorio sul Capitale Sociale degli italiani – Il tifo calcistico in Italia" (pdf). Demos & Pi. 2012-09-18. p. 4, 7. Архивировано (PDF) из оригинала 29 апреля 2016. Дата обращения: 18 сентября 2012.

↑ Centro Coordinamento Juventus Club DOC: I club esteri  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2008. Архивировано из оригинала 26 сентября 2008 года.

↑ "Napoli: Back where they belong" (англ.). Fédération Internationale de Football Association. 2007-06-22. Архивировано из оригинала 1 января 2015. Дата обращения: 26 сентября 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Accade oggi: 1º novembre 1897. Nasce la Juve. La Stampa. 1 November 2008. Дата обращения: 4 ноября 2008.

↑ Rapporto della Polizia di Stato sulla connotazione politica delle tifoserie (2003)  (неопр.) (PDF) (1 Murch 2009). Дата обращения: 23 июля 2013. Архивировано из оригинала 22 февраля 2016 года.

↑ Ian Hawkey (2005-04-03). "Political Football" (англ.). The Times. Дата обращения: 14 октября 2008. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |accessdate= (справка)

↑ Giacomo Papi. Il ragazzo che portava il pallone (неопр.). — Diario della settimana, 2004. — 8 April.

↑ "Speciale 100 anni del Derby di Torino". La Stampa. 30 Sptember 2007. Архивировано из оригинала 29 октября 2013. Дата обращения: (Строка «30 Sptember 2007» не является верной датой, пожалуйста, укажите дату в формате ГГГГ-ММ-ДД). {{cite news}}: Проверьте значение даты: |accessdate= and |date= (справка)

↑ Перейти обратно: 1 2 "Injuries clouding Turin derby" (англ.). Fédération Internationale de Football Association. Архивировано из оригинала 3 июня 2013. Дата обращения: 10 февраля 2010.

↑ Antonio Papa, Guido Panico,. Storia sociale del calcio in Italia. — Болонья: Il Mulino, 2002. — С. 273. — ISBN 88-15-08764-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «Старая Синьора» Михаила Горбачева Архивная копия от 3 июля 2009 на Wayback Machine. Новые Известия, Александр Кочетков, 17 сентября 2008

↑ Rossi e Capirossi Sfida davanti alla tv Архивная копия от 20 сентября 2020 на Wayback Machine La Gazzetta dello Sport, 3 ноября 2007

↑ Интервью Ларри Кинга с Лучано Паваротти Архивная копия от 12 августа 2007 на Wayback Machine (транскрипция). CNN, Larry King Live, www.cnn.com, 27 сентября 2003.

↑ День выборов Архивная копия от 27 марта 2009 на Wayback Machine Sports.ru, Владимир Стогниенко, 13 апреля 2008  первый абзац

↑ Ювентус. Ру — сайт болельщиков футбольного клуба «Ювентус»  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2012. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Michele Placido in Vinovo  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано из оригинала 17 февраля 2013 года.

↑ Fanzine n. 194 dei Rangers Empoli, 17-1-2009  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2009. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ La Storia dell’U.S. Avellino 1912 S.p.A.  (неопр.) Дата обращения: 2 апреля 2009. Архивировано 5 июля 2009 года.

↑ Przyjaciele (польск.). Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано из оригинала 31 июля 2013 года.

↑ Italian Magpies – Notts County F.C. Official Supporters Club: Fratelli bianconeri  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано из оригинала 26 августа 2018 года.

↑ "Intercambio de camisetas con la Juventus" (исп.). elchefc.es. 2012-11-13. Архивировано из оригинала 15 ноября 2012. Дата обращения: 1 декабря 2012.

↑ "Juve-Inter, storia di una rivalità". Tuttosport. 2008-09-22. Архивировано из оригинала 30 сентября 2009. Дата обращения: 4 марта 2009.

↑ Corrado Sannucci (2003-05-15). "Juve e Milan, la sfida infinita: storia di rivalità e di campioni". la Repubblica. Архивировано из оригинала 6 января 2010. Дата обращения: 4 марта 2009.

↑ Giuseppe Bagnati (2009-01-22). "Quell'antica ruggine tra Juve e Fiorentina". La Gazzetta dello Sport. Архивировано из оригинала 25 января 2009. Дата обращения: 4 марта 2009.

↑ "Juve-Roma, rivalità antica". Tuttosport. 2008-10-31. Архивировано из оригинала 29 августа 2013. Дата обращения: 4 марта 2009.

Ссылки и источники[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт футбольного клуба Ювентус (итал.) (англ.) (кит.) (индон.) (яп.)

Документы историко-статистического характера[править | править код]

Статистика Чемпионатов Италии с сезона 1929/1930 по сегодняшний день (англ.)

Литература[править | править код]

Роберто Беккантини, Juve, ti amo lo stesso, Mondadori, 2007. ISBN 88-04-56906-9.

Джанни Брера, Storia Critica del Calcio Italiano, Baldini Castoldi Dalai, 1998. ISBN 88-8089-544-3

Владимиро Каминити, Juventus, 90 anni di gloria (4 voll.), Milano, Forte, 1987.

Джампьеро Муньини, Un sogno chiamato Juventus. Cento anni di eroi e vittorie bianconere, Milano, Mondadori, 2004. ISBN 88-04-52765-X.

Манер Пальма, Juventus. 110 anni della nostra storia, Libri di Sport, 2007. ISBN 88-87676-93-3.

Марио Пароди, Андреа Пароди, In bianco e nero: una grande Juve negli anni del piombo, ED Bradipolibri, 2003. ISBN 88-88329-33-1.

Марио Пеннакья, Gli Agnelli e la Juventus, Milano, Rizzoli, 1985. ISBN 88-17-85651-7.

Антонио Сарчинелла, Novecento bianconero, un secolo di storia della Juventus, Fornacette, Mariposa Editrice, 2001. ISBN 88-7359-000-4.

Ренато Тавелла, Dizionario della grande Juventus. Dalle origini ai nostri giorni, Roma, Newton Compton, 2001. ISBN 88-8289-639-0.

Ренато Тавелла, Франко Оссола, Il Romanzo della Grande Juventus, Roma, Newton Compton, 2000. ISBN 88-8289-900-4.

М. С. Дашян. Партизанские войны в сфере интеллектуального права. М., 2008.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер (итал.) Facebook Instagram Sina Weibo Snapchat Twitch Фото, видео и аудио TikTok YouTube Тематические сайты BDFutbol eu-football.info FootballDatabase.eu Fussballdaten.de L’Équipe Soccerway playmarkerstats.com Transfermarkt worldfootball.net Серия A УЕФА Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах GND : 4493359-9 ISNI : 000000041795824X J9U : 987007348224605171 LCCN : n79058447 NKC : ko2016916873 VIAF : 241856258 WorldCat VIAF : 241856258

показать Футбольный клуб «Ювентус» — текущий состав 1 Щенсный (в) 2 Де Шильо 3 Бремер 4 Гатти 5 Локателли 6 Данило 7 Кьеза 9 Влахович 10 Погба 11 Костич 12 Сандро 14 Милик 15 Йылдыз 17 Илинг-Джуниор 18 Кен 20 Миретти 21 Фаджоли 22 Веа 23 Пинсольо (в) 24 Ругани 25 Рабьо 26 Алькарас 32 Паредес 33 Джало 36 Перин (в) 41 Николусси-Кавилья 47 Нонге главный тренер: Массимилиано Аллегри

показать Главные тренеры ФК «Ювентус» Карой (1923—1926) Виола (1926—1928) Эйткен (1928—1930) Каркано (1930—1935) Бигатто / Гола (1935) Розетта (1935—1939) Калигарис (1939—1940) Мунерати (1940) Феррари (1941—1942) Монти (1942) Борель (1942—1946) Чезарини (1946—1947) Чалмерс (1948—1949) Карвер (1949—1951) Комби (1951) Бертолини (1951) Шароши (1951—1953) Оливьери (1953—1955) Пуппо (1955—1957) Брочич (1957—1959) Депетрини (1959) Чезарини (1959—1961) Парола (1961) Грен (1961) Коростелев (1961) Парола (1961—1962) Амарал (1962—1964) Мондзельо (1964) Эррера (1964—1969) Карнилья (1969—1970) Рабитти (1970) Пикки (1970—1971) Выцпалек (1971—1974) Парола (1974—1976) Трапаттони (1976—1986) Маркези (1986—1988) Дзофф (1989—1990) Майфреди (1990—1991) Трапаттони (1991—1994) Липпи (1994—1999) Анчелотти (1999—2001) Липпи (2001—2004) Капелло (2004—2006) Дешам (2006—2007) Коррадини ( и. о. ) (2007) Раньери (2007—2009) Феррара (2009—2010) Дзаккерони (2010) Дельнери (2010—2011) Конте (2011—2014) Аллегри (2014—2019) Сарри (2019—2020) Пирло (2020—2021) Аллегри (2021 — н. в. )

показать Футбольный клуб « Ювентус » Тренеры Резервисты и Академия Рекорды и Статистика Трофеи Текущий сезон Женская команда История История Сезоны Международные турниры Домашний стадион Ювентус Олимпийский стадион Делле Альпи Тренировочные базы Juventus Center Медиа Hurrà Juventus Игроки Все игроки 100 и более матчей Соперничества Дерби Италии Туринское дерби Фиорентина Прочее Эйзельская трагедия G-14 Трофей Луиджи Берлускони Ассоциация европейских клубов Juventus Ultras

показать Сезоны футбольного клуба «Ювентус» 1897/98 1899 1900 1901 1902 1902/03 1903/04 1904/05 1905/06 1906/07 1907/08 1908/09 1909/10 1910/11 1911/12 1912/13 1913/14 1914/15 1915/16 1916/17 1917/18 1918/19 1919/20 1920/21 1921/22 1922/23 1923/24 1924/25 1925/26 1926/27 1927/28 1928/29 1929/30 1930/31 1931/32 1932/33 1933/34 1934/35 1935/36 1936/37 1937/38 1938/39 1939/40 1940/41 1941/42 1942/43 1943/44 1944/45 1945/46 1946/47 1947/48 1948/49 1949/50 1950/51 1951/52 1952/53 1953/54 1954/55 1955/56 1956/57 1957/58 1958/59 1959/60 1960/61 1961/62 1962/63 1963/64 1964/65 1965/66 1966/67 1967/68 1968/69 1969/70 1970/71 1971/72 1972/73 1973/74 1974/75 1975/76 1976/77 1977/78 1978/79 1979/80 1980/81 1981/82 1982/83 1983/84 1984/85 1985/86 1986/87 1987/88 1988/89 1989/90 1990/91 1991/92 1992/93 1993/94 1994/95 1995/96 1996/97 1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02 2002/03 2003/04 2004/05 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24 2024/25 2025/26 2026/27

показать Матчи футбольного клуба « Ювентус » Финалы Кубка Италии 1938 1942 1959 1960 1965 1973 1979 1983 1990 1992 1995 2002 2004 2012 2015 2016 2017 2018 2020 2021 2022 Суперкубки Италии 1990 1995 1997 1998 2002 2003 2005 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Финалы Лиги чемпионов УЕФА 1973 1983 1985 1996 1997 1998 2003 2015 2017 Финалы Кубка обладателей кубков УЕФА 1984 Финалы Кубка Интертото 1999 Финалы Кубка УЕФА 1977 1990 1993 1995 Суперкубки УЕФА 1984 1996 Межконтинентальные кубки 1973 1985 1996 Финалы Кубка ярмарок 1965 1971 Прочие матчи Кубок Рио 1951 Кубок Жоана Гампера 2005 Список трофеев ФК «Ювентус» [en]

показать Футбольные клубы итальянской Серии А сезона 2023/24 Аталанта Болонья Дженоа Интернационале Кальяри Лацио Лечче Милан Монца Наполи Рома Салернитана Сассуоло Торино Удинезе Фиорентина Фрозиноне Эллас Верона Эмполи Ювентус

показать Чемпионы Италии по футболу Ювентус ( 36 ) Интернационале ( 19 ) Милан ( 19 ) Дженоа ( 9 ) Болонья ( 7 ) Про Верчелли ( 7 ) Торино ( 7 ) Наполи ( 3 ) Рома ( 3 ) Лацио ( 2 ) Фиорентина ( 2 ) Казале ( 1 ) Кальяри ( 1 ) Новезе ( 1 ) Сампдория ( 1 ) Специя ( 1 ) Эллас Верона ( 1 )

показать Победители Кубка европейских чемпионов и Лиги чемпионов УЕФА Кубок европейских чемпионов 1956 : Реал Мадрид 1957 : Реал Мадрид 1958 : Реал Мадрид 1959 : Реал Мадрид 1960 : Реал Мадрид 1961 : Бенфика 1962 : Бенфика 1963 : Милан 1964 : Интер 1965 : Интер 1966 : Реал Мадрид 1967 : Селтик 1968 : Манчестер Юнайтед 1969 : Милан 1970 : Фейеноорд 1971 : Аякс 1972 : Аякс 1973 : Аякс 1974 : Бавария 1975 : Бавария 1976 : Бавария 1977 : Ливерпуль 1978 : Ливерпуль 1979 : Ноттингем Форест 1980 : Ноттингем Форест 1981 : Ливерпуль 1982 : Астон Вилла 1983 : Гамбург 1984 : Ливерпуль 1985 : Ювентус 1986 : Стяуа 1987 : Порту 1988 : ПСВ 1989 : Милан 1990 : Милан 1991 : Црвена звезда 1992 : Барселона Лига чемпионов УЕФА 1993 : Олимпик Марсель 1994 : Милан 1995 : Аякс 1996 : Ювентус 1997 : Боруссия (Дортмунд) 1998 : Реал Мадрид 1999 : Манчестер Юнайтед 2000 : Реал Мадрид 2001 : Бавария 2002 : Реал Мадрид 2003 : Милан 2004 : Порту 2005 : Ливерпуль 2006 : Барселона 2007 : Милан 2008 : Манчестер Юнайтед 2009 : Барселона 2010 : Интер 2011 : Барселона 2012 : Челси 2013 : Бавария 2014 : Реал Мадрид 2015 : Барселона 2016 : Реал Мадрид 2017 : Реал Мадрид 2018 : Реал Мадрид 2019 : Ливерпуль 2020 : Бавария 2021 : Челси 2022 : Реал Мадрид 2023 : Манчестер Сити

показать Победители Кубка УЕФА и Лиги Европы Кубок УЕФА 1971 : Тоттенхэм Хотспур 1973 : Ливерпуль 1974 : Фейеноорд 1975 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1976 : Ливерпуль 1977 : Ювентус 1978 : ПСВ 1979 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1980 : Айнтрахт (Франкфурт) 1981 : Ипсвич Таун 1982 : Гётеборг 1983 : Андерлехт 1984 : Тоттенхэм Хотспур 1985 : Реал Мадрид 1986 : Реал Мадрид 1987 : Гётеборг 1988 : Байер 04 1989 : Наполи 1990 : Ювентус 1991 : Интер 1992 : Аякс 1993 : Ювентус 1994 : Интер 1995 : Парма 1996 : Бавария 1997 : Шальке 04 1998 : Интер 1999 : Парма 2000 : Галатасарай 2001 : Ливерпуль 2002 : Фейеноорд 2003 : Порту 2004 : Валенсия 2005 : ЦСКА 2006 : Севилья 2007 : Севилья 2008 : Зенит 2009 : Шахтёр Лига Европы 2010 : Атлетико Мадрид 2011 : Порту 2012 : Атлетико Мадрид 2013 : Челси 2014 : Севилья 2015 : Севилья 2016 : Севилья 2017 : Манчестер Юнайтед 2018 : Атлетико Мадрид 2019 : Челси 2020 : Севилья 2021 : Вильярреал 2022 : Айнтрахт (Франкфурт) 2023 : Севилья

показать Обладатели Суперкубка УЕФА Барселона (Испания) ( 5 ) Милан (Италия) ( 5 ) Ливерпуль (Англия) ( 4 ) Реал Мадрид (Испания) ( 4 ) Атлетико Мадрид (Испания) ( 3 ) Андерлехт (Бельгия) ( 2 ) Аякс (Нидерланды) ( 2 ) Бавария (Германия) ( 2 ) Валенсия (Испания) ( 2 ) Челси (Англия) ( 2 ) Ювентус (Италия) ( 2 ) Абердин (Шотландия) ( 1 ) Астон Вилла (Англия) ( 1 ) Галатасарай (Турция) ( 1 ) Динамо (Киев, Украина) ( 1 ) Зенит (Россия) ( 1 ) Лацио (Италия) ( 1 ) Манчестер Юнайтед (Англия) ( 1 ) Мехелен (Бельгия) ( 1 ) Ноттингем Форест (Англия) ( 1 ) Парма (Италия) ( 1 ) Порту (Португалия) ( 1 ) Севилья (Испания) ( 1 ) Стяуа (Румыния) ( 1 )

показать Победители Кубка обладателей кубков УЕФА 1961 : Фиорентина 1962 : Атлетико (Мадрид) 1963 : Тоттенхэм Хотспур 1964 : Спортинг 1965 : Вест Хэм Юнайтед 1966 : Боруссия (Дортмунд) 1967 : Бавария 1968 : Милан 1969 : Слован 1970 : Манчестер Сити 1971 : Челси 1972 : Рейнджерс 1973 : Милан 1974 : Магдебург 1975 : Динамо (Киев) 1976 : Андерлехт 1977 : Гамбург 1978 : Андерлехт 1979 : Барселона 1980 : Валенсия 1981 : Динамо (Тбилиси) 1982 : Барселона 1983 : Абердин 1984 : Ювентус 1985 : Эвертон 1986 : Динамо (Киев) 1987 : Аякс 1988 : Мехелен 1989 : Барселона 1990 : Сампдория 1991 : Манчестер Юнайтед 1992 : Вердер 1993 : Парма 1994 : Арсенал 1995 : Реал Сарагоса 1996 : Пари Сен-Жермен 1997 : Барселона 1998 : Челси 1999 : Лацио

показать Обладатели Межконтинентального кубка Бока Хуниорс (Аргентина) ( 3 ) Милан (Италия) ( 3 ) Насьональ (Уругвай) ( 3 ) Пеньяроль (Уругвай) ( 3 ) Реал Мадрид (Испания) ( 3 ) Аякс (Нидерланды) ( 2 ) Бавария (Германия) ( 2 ) Индепендьенте (Аргентина) ( 2 ) Интернационале (Италия) ( 2 ) Порту (Португалия) ( 2 ) Сан-Паулу (Бразилия) ( 2 ) Сантос (Бразилия) ( 2 ) Ювентус (Италия) ( 2 ) Атлетико Мадрид (Испания) ( 1 ) Боруссия Дортмунд (Германия) ( 1 ) Велес Сарсфилд (Аргентина) ( 1 ) Гремио (Бразилия) ( 1 ) Манчестер Юнайтед (Англия) ( 1 ) Олимпия Асунсьон (Парагвай) ( 1 ) Расинг Авельянеда (Аргентина) ( 1 ) Ривер Плейт (Аргентина) ( 1 ) Фейеноорд (Нидерланды) ( 1 ) Фламенго (Бразилия) ( 1 ) Црвена звезда (Югославия) ( 1 ) Эстудиантес (Аргентина) ( 1 )

показать Клубы-основатели Ассоциации европейских клубов Андерлехт (Бельгия) Аякс Амстердам (Нидерланды) Бавария (Германия) Биркиркара (Мальта) Динамо Загреб (Хорватия) Копенгаген (Дания) Манчестер Юнайтед (Англия) Милан (Италия) Олимпиакос Пирей (Греция) Лион (Франция) Порту (Португалия) Реал Мадрид (Испания) Рейнджерс (Шотландия) Челси (Англия) Ювентус (Италия)

показать Обладатели Кубка Интертото 1995 : Бордо , Страсбур 1996 : Генгам , Карлсруэ , Силькеборг 1997 : Бастия , Лион , Осер 1998 : Болонья , Валенсия , Вердер 1999 : Вест Хэм Юнайтед , Монпелье , Ювентус 2000 : Сельта , Удинезе , Штутгарт 2001 : Астон Вилла , Пари Сен-Жермен , Труа 2002 : Малага , Фулхэм , Штутгарт 2003 : Вильярреал , Перуджа , Шальке 04 2004 : Вильярреал , Лилль , Шальке 04 2005 : Гамбург , Ланс , Марсель 2006 : Ньюкасл Юнайтед 2007 : Гамбург 2008 : Брага

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ювентус&oldid=136762619

Категории:

Футбольные клубы по алфавиту

Футбольные клубы, основанные в 1897 году

Компании, имеющие листинг акций на Итальянской бирже

Компании по алфавиту

Компании, основанные в 1897 году

Сезоны ФК «Ювентус»

Футбольные клубы Италии

Организации Турина

ФК «Ювентус»

Скрытые категории: 

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Обслуживание CS1 (бот: изначальный URL статус неизвестен)

Википедия:Ошибки CS1 (format без URL)

Википедия:Ошибки CS1 (URL)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем

Википедия:Статьи для обновления с сентября 2023 года

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Изображение в статье дублирует изображение в карточке

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2023 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Италия)

Википедия:Статьи без источников (тип: футбольный клуб)

Википедия:Разделы с сомнительной значимостью

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Furlan

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

Ligure

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

IsiXhosa

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 11:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



