Богородица

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Богородица (значения).

Мари́я др.-евр. ‏ מרים ‏‎ — «Мирья́м» « Владимирская икона Божией Матери » — наиболее почитаемое изображение
Богоматери на Руси. Византия. XII век Пол женский Толкование имени «прекрасная» [1] [2] , «сильная» [1] , «горькая» [2] , «непокорство» [2] , «просвещающая» [2] , «госпожа» [2] и «возлюбленная Богом» [2] Имя на других языках греч. Μαρία лат. Maria В иных культурах Марьям Местность Галилея , Назарет Занятие рукоделие , прядение , домашнее хозяйство Происхождение Галилея , Назарет Упоминания Новый Завет Отец Святой Иоаким Мать Святая Анна Супруг Иосиф Обручник Дети Иисус Христос Место погребения Гробница Богородицы Связанные понятия Риза Богородицы , Пояс Пресвятой Богородицы Связанные персонажи Иисус Христос , Архангел Гавриил , Праведная Елисавета , Иосиф Обручник , Иоанн Богослов Атрибуты Богомладенец; пурпурный мафорий и синяя туника Медиафайлы на Викискладе

[1]

[2]

[3]

[4]

[1]

[3]

[1]

[2]

[1]

[5]

арам.,

др.-евр. ‏

מרים‏‎ —

[1]

[6]

[2]

[7]

христианстве: земная

мать

Иисуса Христа

[1]

святых

[2]

исторических церквях и ряде других почитается как

[1]

[2]

Царица Небесная

лат.

Regina Caeli)

[4]

Библии нет термина

Евангелия от Матфея и

Евангелия от Луки (

Мф.

1:16—25 и

Лк.

1:26—56,

Лк.

2:1—7)

[8]

галилеянской

(англ.) (рус.

[9]

Назарета, обручённой с

Иосифом; будучи

девственницей,

зачала Иисуса чудесным образом — посредством

Святого Духа

[2]

араб.

مريم‎) — единственная женщина, упомянутая по имени в

Коране (

сура № 19). Она чудесным образом родила

Божьего посланника и пророка Ису. В исламе известна как

Сеиде

Мариам (

[10]

Содержание

1 О наименовании

1.1 Именования Марии в крупнейших христианских конфессиях

2 Источники

2.1 В Священном Писании

2.1.1 Пророчества


2.2 В апокрифах

3 Жизнеописание

3.1 Рождество Богоматери
3.2 Детство Богородицы
3.3 Введение во храм
3.4 Обручение с Иосифом
3.5 Благовещение
3.6 Встреча Марии и Елизаветы
3.7 Рождество Христово
3.8 Дальнейшая жизнь
3.9 Успение Богородицы

4 Почитание

4.1 Дева Мария у ранних христиан
4.2 Православная традиция

4.2.1 Почитание
4.2.2 Богородичные праздники
4.2.3 Богослужение
4.2.4 Уделы Богородицы
4.2.5 Чтимые иконы
4.2.6 Явления


4.3 Католическая традиция

4.3.1 Католические догматы
4.3.2 Отцы церкви о Марии
4.3.3 Праздники, посвящённые Деве Марии в католичестве
4.3.4 Мощи и контактные реликвии
4.3.5 Чудотворные иконы и статуи
4.3.6 Литургия и гимнография
4.3.7 Явления
4.3.8 Богородица в католической культуре


4.4 Дева Мария в протестантизме
4.5 Прочие традиции

4.5.1 В гностицизме
4.5.2 В несторианстве
4.5.3 Сирийская традиция
4.5.4 Коптская традиция
4.5.5 Маронитская традиция
4.5.6 У свидетелей Иеговы


4.6 В исламе
4.7 В славянской традиции

5 Образ Девы Марии в исторической науке

6 Богородица в произведениях культуры

6.1 Иконография и символы Богородицы

6.1.1 Православная иконография Богородицы
6.1.2 Католическая иконография Богородицы
6.1.3 Символы Богородицы


6.2 Богородица в музыке
6.3 Богородица в светской культуре

6.3.1 В живописи
6.3.2 В поэзии
6.3.3 В скульптуре

7 Предки

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

О наименовании[править | править код]

Мелиоре ди Якопо, 1270—1280)

Мари́я

греч.

Μαρία к еврейскому личному имени

др.-евр. ‏

מרים‏‎ (

Пятикнижии это имя носит

старшая сестра

пророка Моисея. Также существует предположение, что имя могло произойти от корня MRH, что значит «быть тучным», а в переосмыслении — «сильная», «прекрасная»; ср. также корень MRR («быть горьким»)

[11]

[12]

[13]

Во 2-й главе Евангелия от Иоанна Мария называется матерью Иисуса (Иоанна. 2:1).

лат.

Virgo Maria («Дева Мария»):

англ.

Mary,

валл.

Y Forwyn Fair,

словацк.

Panna Mária,

словен.

Devica Marija,

фин.

Neitsyt Maria,

швед.

Jungfru Maria.

По личному имени мать Иисуса называется также в странах исламской традиции: араб. مريم‎, тур. Meryem.

греч.

Θεοτόκος:

слав.

русск.,

болг.

серб.

Богородица,

укр.

Богородиця,

белор.

Багародзіца);

груз.

ღვთისმშობელი —

рум.

Născătoare de Dumnezeu. Ср. также

лат.

Deipara,

эспер.

Dipatrino,

англ.

Theotokos. Полное же именование Богородицы в православной традиции —

др.-греч.

Ὑπεραγία δεσποινίς ἡμῶν Θεοτόκος καὶ ἀειπαρθένος Μαρία,

церк.-слав.

Прест҃а́ѧ влⷣчица на́ша бцⷣа и҆ прⷭ҇нод҃ва мр҃і́а).

Сократа Схоластика, Дева Мария была названа «Богородица» в сочинении

Оригена (середина

III века): «Ориген в первом томе толкований на

Послание апостола Павла к Римлянам, объявил, почему она называется Богородицей, и подробно исследовал этот предмет»

[14]

Олег Давыденков предполагает, что термин «Богородица» появился в

Александрийской школе и не раньше III века

[15]

[11]

итал.

Madonna, сокр. от

итал.

Mia Donna («моя Госпожа»),

фр.

Notre Dame,

англ.

Our Lady).

Именования Марии в крупнейших христианских конфессиях[править | править код]

Мария в крупнейших христианских конфессиях именуется следующим образом:

Де́ва (др.-греч. Παρθένος — «дева»), потому что так она названа ангелом в Евангелии Лк. 1:26—38.

Богоро́дица (др.-греч. Θεοτόκος, от Θεός — «Бог» + τόκος — «рождение»), потому что от неё в облике человека рождается Бог-Слово (Ин. 1:1-14) — Сын Божий, которого крупнейшие церкви христианского мира считают всемогущим Богом. При этом Дева Мария не родила саму божественную природу — ведь такая природа вечна и не может претерпеть рождения во времени[16], — а стала матерью лишь тела Сына Божьего[17]. Наименование «Богородица» было утверждено Третьим Вселенским Собором[18]; в Согласительном исповедании 433 года сказано: «Сообразно с этой мыслию о неслиянном единении мы исповедуем святую Деву — Богородицей»; термин «Богородица» употреблён в текстах догматов Четвёртого и Седьмого Вселенских соборов[19]. См. Богоматеринство.

Присноде́ва (др.-греч. Ἀειπαρθένος, от ἀεί — «всегда, постоянно» + παρθένος — «дева»), потому как, в первую очередь согласно католико-православным традициям, Мария являлась девственной до, во время и после рождения Иисуса[2]. Евангелия от Луки и Матфея сообщают о девственности Марии лишь до рождения Христа, а также в них и Евангелии Марка упоминаются братья и сёстры Иисуса (Мк. 3:32, 6:3; Мф. 12:46, 13:55, 56; Лк. 8:19); впрочем, современные церкви не приходят к согласию, кем была их мать, а на основе Священного Предания была принята доктрина о вечной девственности Марии. Эта доктрина, или «post partum», отрицавшаяся Тертуллианом и Иовинианом, была решительно защищена позднейшими ортодоксами, в результате чего был выработан термин Приснодева, закреплённый на Пятом Вселенском соборе в Константинополе[2]. Начиная с IV века общепринятыми становятся формулы, подобные августиновской: «Девой зачала, девой родила, девой осталась». Учение о приснодевственности Марии впервые было выдвинуто в ответ на отрицание её девственности некоторыми гностиками, в частности Керинфом около 100 года, и языческими критиками типа Цельса[2]. Однако при этом речь шла не только о самой непорочности зачатия, но и о сохранении девственности при и после рождения. В католической церкви метафизичность рождения Иисуса без разрушения девственности Марии была подтверждена энцикликой Папы Пия XII «Mystici corporis Christi»[2].

Источники[править | править код]

Евангелист Лука, пишущий

Владимирскую икону Богородицы с позирующей ему Марии

В Священном Писании[править | править код]

Библейские стихи, посвящённые Марии, делятся на прямые упоминания в

Евангелиях,

Деяниях апостолов и

посланиях Павла, а также

ветхозаветные пророчества о Деве, которой надлежит стать матерью

Христа, и библейские

прообразы, символически говорящие о спасительной миссии Марии. Выражения «Ма́терь Бо́жья» и «Богоро́дица» прямо не встречаются в Библии.

Новый Завет о жизни Марии говорит очень кратко, лишь несколько эпизодов в нём связаны с именем матери Иисуса[20][2]:

Мф. 1:16, Мф. 1:18—25, Мф. 2:11, Мф. 2:13—15, Мф. 2:19—23, Мф. 12:46-50, Мф. 13:55

Мк. 3:31—35, Мк. 6:3

Лк. 1:26—56, Лк. 2:1—40, 48, Лк. 2:4—7, Лк. 2:16—52, Лк. 8:19—21

Ин. 2:1—12, Ин. 19:25—27

Деян. 1:14

Подробнее других пишут о Марии евангелисты Матфей и Лука, однако в годы общественного служения Христа редко упоминается об участии матери Иисуса в общественных событиях, как это было, в частности, в Кане Галилейской. Три автора синоптических евангелий приводят рассказ о приходе Марии вместе с братьями Христа к дому, где он был с учениками и некоторыми людьми. Иоанн пишет, что Мария была свидетельницей распятия Христа[2].

Пророчества[править | править код]

ветхозаветным пророчеством о Марии, матери Иисуса, считаются слова пророка

Исаии:

Ис.

7:14)

[2]

Кроме этого церковная традиция относит к ветхозаветным образам Богородицы следующие библейские сюжеты[2][18]:

Лестница Иакова как символ того, что через рождение Иисуса Христа от Богородицы небо соединилось с землёй (Быт. 28:12—17).

Неопалимая купина как символ её непорочного зачатия (Исх. 3:2—5). К нему также относят сосуд с ма́нной, дарованной Богом евреям во время их странствий по пустыне (Исх. 16:32—34).

Слова о Дще́ри Сио́на из пророчества Софонии о рождении Христа (Соф. 3:14).

Ворота храма как символ непорочности Богородицы — в пророчестве Иезекииля (Иез. 44:1—4).

Символическая Премудрость в Книге притчей Соломоновых (Прит. 9:1—11).

Жена Царя (символически: Царица рядом с Мессией) в Пс. 44:10—18.

И новозаветный символический прообраз (в католицизме), традиционно относимый к Богородице[2][21][22][23]:

Жена, облечённая в солнце в Откровении Иоанна (Откр. 12:1).

В апокрифах[править | править код]

зачатия Богородицы, о

рождении Девы Марии, о её

введении во храм, о жизни до

благовещения, после

пятидеся́тницы и о её

успении. Эти подробности жизни Богородицы известны из раннехристианских

апокрифов безымянных авторов. Эти апокрифы надписаны именами новозаветных персонажей, но им не принадлежали. Первоначальными источниками внебиблейских сведений о жизни Богородицы явились следующие

апокрифы:

«История Иакова о рождении Марии» («Протоевангелие Иакова»), вторая половина — конец II века, Египет[24],

«Евангелие детства» («Евангелие детства от Фомы»), II век,

«Книга Иосифа Плотника», около 400 года, Египет,

«Святого Иоанна Богослова сказание об успении Святой Богородицы», IV—V века[18], но более вероятно конец V — начало VI века[25].

гностического элемента и согласованы с каноническим рассказом о Богородице, содержащимся в

Четвероевангелии. Популярности апокрифических сюжетов о Богородице способствовали также многочисленные переводы древних апокрифов на различные языки. Так, «Евангелие детства» было переведено на

сирийский,

коптский,

армянский,

грузинский языки. Известна также его версия на

латыни («

Евангелие Псевдо-Матфея», иначе «Книга о рождестве Блаженнейшей Марии и детстве Спасителя», конец VI — середина VII века),

эфиопская версия,

арабская и

славянская («История Фомы израильтянина», «Детство Христово»). Длительная работа по исключению из апокрифических материалов о Богородице неправославных идей и сюжетов привела к сложению единого и внутренне непротиворечивого Предания о земной жизни Богородицы.

Церковного Предания, относящихся к жизни Девы Марии: различные поздние сказания, поздние церковно-исторические сочинения, поздние

гомилетические памятники,

гимнографические богослужебные тексты. Все рассказы о жизни Богородицы, касающиеся внебиблейского повествования её жизни, появляются у христианских авторов лишь после V—VI века. Гимнографические сочинения, рассказывающие о данных событиях, появляются лишь в VIII—IX веке. Памяти главных событий жития Богородицы были внесены в

богослужебный годичный круг

неподвижных праздников. Апокрифические сказания о Богородице использовали известные песнописцы, такие как святитель

Андрей Критский,

Косма Маюмский и

Иоанн Дамаскин. Сказания о жизни Богородицы были распространённым чтением. Они входили в различные

агиографические традиции поместных церквей и на церковные праздники нашли отражение в проповедях святых отцов:

Ефрема Сирина,

Иоанна Златоуста, Иоанна Дамаскина,

Григория Паламы и др.

[18]

В XI веке агиографом Епифанием Монахом на основе ранневизантийского «Слова о родстве Пресвятой Богородицы» было составлено «Житие Богородицы», которое стало самым популярным жизнеописанием Богоматери в Византии (сохранилось более 100 списков)[26].

Жизнеописание[править | править код]

Евангелию от Луки, Мария была родственницей

Елизаветы, жены

Захарии, священника Авиевой чреды, потомка

Аарона, из

колена Левия (

Лк.

1:5,

8;

1Пар.

24:10). Некоторые предполагают, что Мария — как и

Иосиф, с которым она была обручена, — происходит из

дома Давида и, таким образом, из

колена Иуды. Согласно этой теории, описанная Лукой

родословная была по линии Марии, хоть и не содержит её имени и упоминает Иосифа

[27]

[28]

Назарете в

Галилее, предположительно со своими родителями. В то время, когда Мария была обручённой — предварительная стадия

иудейского брака —

ангел

Гавриил объявил ей, что та станет матерью обещанного

Мессии,

зачав посредством

Святого Духа

[2]

[29]

физической близости. Когда она родила сына, Иосиф назвал его

Иисусом (

Мф.

1:18-24)

[2]

[30]

1434—

1435).

Жак Даре.

Берлин, Государственные музеи

Лк.

1:19), что Елизавета, прежде бесплодная, теперь чудесным образом забеременела, Мария поспешила

посетить Елизавету, которая жила со своим мужем Захарией в гористой местности, в одном городе в земле Иуды (

Лк.

1:39)

[2]

Луки.

1:41—45). Тогда Мария произнесла слова, ныне известные среди католиков и протестантов как «

Магнификат» (

Лк.

1:46—55)

[2]

Лк.

1:56—57). По повелению императора

Августа в стране проводилась

перепись. Иосиф и его родные отправились в свой родной город

Вифлеем. Когда они прибыли в Вифлеем, в гостинице места не оказалось и им пришлось остановиться в пещере для скота, где Иисус родился и был положен в

кормушку для животных (

Лк.

2:1—7)

[2]

обрезан и получил имя Иисус, как назвал его ангел ещё до беременности Марии. Когда закончились дни их очищения по

закону Моисея, они принесли младенца в

Иерусалимский храм в соответствии с требованиями для первенцев, предписанными в законе Моисея (

Лк.

2:21—38). Если полагать, что

Евангелие от Матфея дополняет историю Луки, а не представляет иную версию рождения Иисуса, то после этих событий семья вернулась в Вифлеем и

сбежала в Египет по

посещении

волхвов. Мария, Иосиф и Иисус вернулись в Назарет после смерти царя

Ирода (

Мф.

2:1–19)

[2]

[31]

Рождество Богоматери[править | править код]

Мастер жития Марии,

Старая пинакотека, ок.

1460

Основные статьи: 

Зачатие Богородицы

Рождество Пресвятой Богородицы

апокрифическому

Протоевангелию Иакова, родителями Марии были

святой Иоаким и

святая Анна. Позднее так учили святые

Иоанн Дамаскин,

Григорий Нисский, Герман Константинопольский,

Фульберт Шартрский, а также Псевдо-Эпифаний, Псевдо-Иларий и многие другие учителя Церкви, это стало неотъемлемой частью

Священного Предания.

Иерусалим; так утверждал святой

Софроний и с ним соглашался святой

Иоанн Дамаскин. По другой версии, Мария родилась в

Сепфорисе близ

Назарета, в

Галилее.

первосвященник отказал Иоакиму в праве принести

Богу

жертву, так как он «

[32]

ангела, возвестившего, что «

После этого Анна зачала, затем «прошли положенные ей месяцы, и Анна в девятый месяц родила». Дата зачатия — 9 декабря — установлена, исходя из того, чтобы она отстояла от даты Рождества Богородицы (8 сентября) на 9 месяцев. Димитрий Ростовский при этом пишет: «Говорили же некоторые, будто Пресвятая Дева родилась через 7 месяцев — и родилась без мужа, но это несправедливо»[33].

Детство Богородицы[править | править код]

Основная статья: 

Святая Анна (Детство Богородицы)

До трёх лет Мария жила вместе со своими родителями. Протоевангелие Иакова говорит, что когда Девочке исполнилось шесть месяцев, Анна поставила её на землю, чтобы посмотреть, может ли та стоять. Мария сделала семь шагов и возвратилась в руки матери. Поэтому Анна решила, что дочь не будет ходить по земле, пока её не введут в храм Господень. «Анна устроила особое место в спальне дочери, куда не допускалось ничто нечистое, и призвала непорочных дочерей иудейских, чтобы они ухаживали за младенцем»[34].

Введение во храм[править | править код]

Основная статья: 

Введение во храм Пресвятой Богородицы

Протоевангелие Иакова говорит о воспитании Марии в обстановке особой ритуальной чистоты и о «введении во храм», когда Марии было 3 года: «И вот исполнилось Ребёнку три года, и сказал Иоаким: Позовите непорочных дочерей иудейских, и пусть они возьмут светильники и будут стоять с зажжёнными [светильниками], чтобы Дитя не воротилось назад и чтобы полюбила Она в сердце своём храм Господнен»[35].

Введение Марии во храм»

Тициан,

Галерея Академии,

Венеция (1534—1538)

В храме Марию встретил первосвященник (согласно апокрифу, это был Захария, отец Иоанна Предтечи) со множеством священников. Родители поставили Марию на первую ступень лестницы, которая вела ко входу в храм. Согласно апокрифу — Евангелию псевдо-Матфея:

…когда Она была поставлена перед храмом Господа, Она поднялась бегом на пятнадцать ступеней, не оборачиваясь назад и не зовя родителей своих, как это обыкновенно делают дети. И все были исполнены удивления при виде этого, и священники храма были в изумлении[36].

Затем, согласно преданию, первосвященник по внушению свыше ввёл Деву Марию в Святая святых, куда из всех людей только раз в году входил первосвященник с очистительной жертвенной кровью. Во время пребывания в Иерусалимском храме Мария воспитывалась вместе с другими благочестивыми девами, изучала Священное Писание, занималась рукоделием и постоянно молилась[37].

Обручение с Иосифом[править | править код]

Однако по достижении совершеннолетия Мария не могла остаться при храме, и для неё традиционным обрядом был избран супруг, охраняющий её и уважавший её обет — выбранный из колена Давида престарелый Иосиф Обручник. По другой версии, это произошло, когда Марии было 14 лет, по инициативе первосвященника. Причём Иосиф был избран из числа прочих женихов, так как его посох чудесным образом расцвёл.

Устюжское Благовещение»

XII века.

Государственная Третьяковская галерея

Благовещение[править | править код]

Основная статья: 

Благовещение Пресвятой Богородицы

благовещение — посланный с небес Богом

архангел Гавриил сообщил Марии о грядущем рождении от неё

Спасителя. По

Евангелию от Луки(

Лк.

1:26), Мария в это время жила в

Назарете. Это первое упоминание о Марии в

Евангелиях. По мнению православных богословов, в момент благовещения произошло боговоплощение — Бог облёкся в плоть (формулировка «облечься в плоть» известна уже из сочинений

Иринея Лионского и

Климента Александрийского)

[38]

Иоанн Кассиан, говоря о боговоплощении, прямо указывает, что «

[39]

Встреча Марии и Елизаветы[править | править код]

Основная статья: 

Встреча Марии и Елизаветы

архангел Гавриил успокоил его, сказав: «

евангелист, «

[2]

апокрифической версии сообщается, что после посещения её ангелом Мария была прилюдно подвергнута испытанию «горькой водой, наводящей проклятие» на

неверных жён. Этот способ рекомендуется в библейской

книге Чисел (

Чис.

5:11—31) и даже в

талмудическом трактате «Сота». Марии удалось пройти испытание, что подтвердило её целомудрие.

Ожидая чуда девственного материнства, Мария направилась в дом Захарии и Елизаветы, своей родственницы, которая уже 6-й месяц ожидала рождения Иоанна Крестителя. При встрече с ней Мария произнесла красивейший гимн «Величит душа моя Господа». Там она прожила 3 месяца, после чего вернулась в дом Иосифа[2].

Рождество Христово[править | править код]

Основная статья: 

Рождество Христово

Базилике Рождества Христова с изображением Иосифа, Марии и Иисуса

Вифлеем, где и родился Иисус — в

яслях, так как все гостиницы были заняты и путешественникам пришлось остановиться в стойлах. Там их нашли пастухи (см.

Поклонение пастухов). На 8-й день ребёнок был обрезан (см.

Обрезание Господне), а на 40-й день принесён в

Иерусалимский Храм (см.

Сретение Господне). Там

Симеон Богоприимец предрёк, в частности, Богородице страдания («и тебе самой оружие пройдёт душу»), откуда появился иконографический символ сердца Богородицы, поражённого одним или семью мечами — «

Умягчение злых сердец». Спасаясь от

избиения младенцев, устроенного

Иродом,

Святое семейство покинуло Израиль (см.

Бегство в Египет)

[2]

Пьетро Лоренцетти, фреска в церкви

Сан-Франческо в Ассизи

Дальнейшая жизнь[править | править код]

Затем Мария упоминается при описании случая, когда в возрасте 12 лет Иисус при поездке в Иерусалим отправился в Иерусалимский храм и общался со священниками (см. Иисус среди учителей)[2].

браке в Кане Галилейской. Некоторое время она была вместе с сыном в

Капернауме. На

Голгофе Богородица стояла возле креста. Умирающий Христос поручил свою мать

апостолу Иоанну. Только в этих двух евангельских эпизодах (

Ин.

2:4;

Ин.

19:26) приводится личное обращение Иисуса к Марии, но он не называет её при этом матерью, а женщиной (

греч.

γυναι [gúnai]). Матерью Иисус называет её лишь однажды, но не своей, а ученика (Иоанна) в

Ин.

19:27: «

Вознесении Господнем. Согласно

Священному Преданию, основанному на библейской книге

Деяния святых апостолов, Богородица после вознесения Иисуса оставалась в

Иерусалиме вместе с другими учениками Христа, ожидая обещанного им схождения

Святого Духа: «

Деян.

1:14). Хотя в Деяниях святых апостолов не указывается, была ли Дева Мария в день

Пятидесятницы среди апостолов, когда на них сошёл Святой Дух в виде огненных языков, считается, что и на неё тогда сошёл Святой Дух

[18]

По преданию, Богородица участвовала в распределении по жребию земель между апостолами, в которые они должны были отправиться проповедовать. Ей выпала Иверия (Грузия). Она собиралась отправиться туда, но, по повелению Иисуса Христа, в Иверию отправился апостол Андрей. Перед этим Богородица приложила свой лик к обычной доске, на которой отпечатался её лик. Этот нерукотворный образ Дева Мария отдала апостолу Андрею, и от него в Иверии происходили многочисленные чудеса. Эта икона получила название Ацкурской. Список с этой иконы находится в Музее искусств Грузии[40].

Кипр к

Лазарю. По дороге её корабль был бурей прибит к горе

Афон, где она проповедовала среди язычников, обращая их в христианство

[41]

[42]

Ефесе

[18]

После этого, по преданию, Дева Мария вернулась в Иерусалим, в котором совершилось успение Богородицы[41].

Феофан Грек

Успение Богородицы[править | править код]

Основные статьи: 

Успение Пресвятой Богородицы

Гробница Богородицы

апокрифах, датируемых IV — началом VI веков

[18]

[25]

Иерусалиме на горе

Сион

[43]

храм Успения Пресвятой Богородицы. Согласно

Евсевию Кесарийскому, Мария покинула этот мир в

48 году по рождестве Христовом, но другие раннехристианские церковные историки и писатели называли как более ранние, так и более поздние даты

[44]

[45]

Фомы, который прибыл на три дня позже и не застал Богородицу в живых. По его просьбе её гробница была открыта, но там были только благоухающие пелены; за смертью Марии последовали её воскресение и

вознесение (по православной традиции на третий день), а за её душой в момент смерти явился сам Иисус Христос с сонмом небесных сил

[18]

коронация. Традиционным местом погребения Девы Марии является

Гробница Богородицы в

Гефсимании.

В конце XIX века в качестве возможного места успения Марии стал рассматриваться дом Богородицы в Эфесе, где жил и проповедовал Иоанн Богослов, на попечение которому Иисус Христос и отдал свою земную мать.

Почитание[править | править код]

Основная статья: 

Мариология

Дева Мария у ранних христиан[править | править код]

II век,

Катакомбы Присциллы,

Рим

III века в

римских катакомбах, где христиане совершали богослужения, скрывались от преследований. В катакомбах были обнаружены первые

фрески и изображения Девы Марии (

фрески Киметерия Присциллы, «

Валаам перед Марией, кормящей младенца грудью

Поклонение волхвов

античный характер. Черты

аскетизма в них отсутствуют, подчёркнута сила и значительность материнского тела, особо выделены и подчёркнуты выразительные чёрные глаза

[46]

431 году

Третьим Вселенским собором в контексте осуждения

ереси Константинопольского патриарха Нестория (считал Деву Марию не Богородицей, а Христородицей)

[47]

Православная традиция[править | править код]

Константин I (справа) и

Юстиниан I (слева) предстоят Христу и Богородице. Мозаика над южным входом в

Святую Софию

Почитание[править | править код]

византийского культа, средоточием которого был

Константинополь. 11 мая 330 года

Константин Великий официально перенёс столицу

Римской империи и посвятил Новый Рим Пресвятой Богородице. Этот праздник известен под названием

тропарь звучит так:

храм Святой Софии, которая изображает Богородицу на престоле с младенцем на руках, по обеим сторонам предстоят Константин Великий и

Юстиниан Великий. Первый посвящает Христу и Богородице Константинополь, а второй — главный храм империи, храм Святой Софии.

Археологические раскопки выявили в Константинополе около 200 храмов, посвящённых Богоматери, главные из которых — это храм Богородицы Кириотиссы и монастырь Богородицы Одигитрии, а также храм во Влахерне, храм в Халкопратии и храм «Живоносный источник» («Зоодохос Пиги»).

Оранта, Ярославль, около 1218 года

Богородичные праздники[править | править код]

Из двунадесятых праздников («Додекаортон») Богородице посвящено четыре (в скобках даты по юлианскому календарю):

Рождество Пресвятой Богородицы, 21 сентября (8 сентября);

Введение во храм Пресвятой Богородицы — «Изодос», 4 декабря (21 ноября);

Благовещение Пресвятой Богородицы — «Евангелизмос», 7 апреля (25 марта);

Успение Пресвятой Богородицы — «Кимезис», 28 августа (15 августа).

В число богородичных праздников также входят:

Память святых праведных Иоакима и Анны, родителей Богородицы, 22 сентября (9 сентября);

Зачатие праведной Анной Пресвятой Марии, 22 декабря (9 декабря);

Успение праведной Анны, 7 августа (25 июля);

Собор Пресвятой Богородицы — «Синакси», 8 января (26 декабря);

Покров Пресвятой Богородицы, 14 октября (1 октября);

Положение честной ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне, 15 июля (2 июля);

Положение пояса Пресвятой Богородицы в Халкопратии, 13 сентября (31 августа).

Среди переходящих праздников Богородице посвящено два:

Похвала Пресвятой Богородицы (Суббота Акафиста), в память о чудесной защите Константинополя от авар и персов в 621 году, 5-я суббота Великого Поста;

Обновление храма Пресвятой Богородицы у Живоносного Источника в Константинополе, день освящения собора, в котором Богородица по преданию совершила ряд чудес, пятница Светлой седмицы.

Кроме перечисленных выше в число Богородичных праздников входят многочисленные праздники, посвящённые чудотворным и чтимым иконам Божией Матери.

ангелами, свв.

Георгием и

Феодором»

монастырь Святой Екатерины на Синае,

VII век

Богослужение[править | править код]

священно- и

церковнослужители используют

богослужебные облачения голубого цвета, который символизирует высшую чистоту и непорочность. Также в указанные дни этот цвет используется для одежд

престола,

жертвенника,

аналоев,

воздýха,

покровцов и закладки в напрестольном

Евангелии.

культ сфокусирован в

проскоми́дии. Важнейшие тексты о Богородице находятся в

ана́форе. При торжественном каждении поётся «

Величание Богородицы» (

Иоанна Златоуста это

песнь «

Достойно есть» (

Васи́лия Вели́кого — «

О Тебе радуется» (

вечерне читаются два

богоро́дичных

тропаря́: «Под Твою́ ми́лость» и «

Богоро́дице Де́во». Кроме того, Пресвятой Богородице посвящено множество

акафистов и

гимнов (например, широко известный гимн «

Агни Парфене»), а также не используемые в храмовом

богослужении

канты и

колядки.

В седмичном круге богослужения среда, пятница и воскресенье особо посвящены Богородице.

Страстну́ю пятницу на

малом повече́рии отправлялось песнопение, составленное в

X веке

Симео́ном Логофе́том, называвшееся «крестобогоро́дичным» (

В византийском апокрифе «Хождение Богородицы по мукам», получившем распространение на Руси, Богородица испрашивает для осуждённых грешников в аду некоторое облегчение их участи.

Уделы Богородицы[править | править код]

Основная статья: 

Удел Богородицы

Согласно православному преданию, на земле существуют местности, которые находятся под особенным покровительством Божией Матери. Их называют земными уделами Богородицы, и всего их четыре: Иверия (Грузия), Святая гора Афон, Киево-Печерская лавра и Серафимо-Дивеевский монастырь.

Чтимые иконы[править | править код]

Основная статья: 

Православная иконография Богородицы

В православии известны и почитаются многие сотни икон Божией Матери. В России более других известны Иверская, Владимирская и Казанская иконы Пресвятой Богородицы.

Явления[править | править код]

Основная статья: 

Явления Девы Марии

С первых веков христиане сообщают о многочисленных явлениях Девы Марии, которым посвящено множество книг, почитаемых икон, монастырей, памятных знаков. В Православной церкви в память о некоторых явлениях устраиваются крестные ходы с выносом икон, распространяется литература о явлениях Богородицы, составляются особые молитвы.

О личных явлениях и откровениях Богородицы рассказывали и подвижники, и простые люди — как о видениях наяву, так и во сне. К наиболее известным в Православной церкви относятся:

1 октября 910 года — во Влахернском храме Константинополя Андрею Юродивому. В честь данного явления в установлен праздник Покров Пресвятой Богородицы (отмечается преимущественно в Русской церкви)[48].

1155 год — явление благоверному великому князю Андрею Боголюбскому, который повелел написать Боголюбскую икону Божией Матери в память этого события[49].

1385 год — явление преподобному Сергию Радонежскому. В память явления установлен праздник и написана икона[50].

25 ноября 1825 года — явление преподобному Серафиму Саровскому[51].

Католическая традиция[править | править код]

Основная статья: 

Мариология

Рафаэль.

Сикстинская Мадонна

Католические догматы[править | править код]

непорочном зачатии, который подразумевает, что Мария была зачата естественным образом от обычных родителей

Иоакима и

Анны, но особой милостью Божией полностью предохранена от всякой скверны

первородного греха

[52]

[53]

[54]

папская курия запрещала сочинения, защищавшие учение о беспорочном зачатии Девы Марии, но с 1854 года, когда папа

Пий IX возвёл это учение в догмат, в «

Индекс запрещённых книг» стали заноситься книги, его оспаривающие

[55]

Согласно католическому догмату о вознесении Девы Марии, провозглашённому «ex cathedra» папой Пием XII в 1950 году, за успением Марии последовало её вознесение в небесную славу с душой и телом. Наряду с термином «вознесение Девы Марии» по отношению к этому догмату (а также празднику Успения) используется название «взятие Марии в небесную славу».

В 90-х XX века профессор Марк Миравэлл из францисканского университета в США подал папе римскому Иоанну Павлу II петицию о признании за Марией статуса coredemptrix («Соискупительницы»). Эта инициатива была скреплена более чем 6 миллионами подписей из 148 стран, в том числе 42 кардиналов и 550 епископов, но была отвергнута Ватиканом.

Отцы церкви о Марии[править | править код]

II и

III веков, находящиеся в катакомбах святой Присциллы в

Риме. В число наиболее известных писателей и

Отцов Церкви, говоривших о Марии, входят Тертуллиан, святые

Иларий Пиктавийский,

Зенон Веронский,

Амвросий Медиоланский,

Аврелий Августин,

Григорий Великий,

Пётр Хрисолог и

Ильдефонс Толедский. Их творения сильно повлияли на формирование богослужения, а некоторые гимны, например святых Амвросия или

Венанция Фортуната, и

анафоры поныне являются одними из наиболее красивых текстов латинского богослужения.

Праздники, посвящённые Деве Марии в католичестве[править | править код]

богородичным праздником, отмечаемым в Риме, было

торжество Пресвятой Богородицы (

1 января), завершающее

октаву Рождества. Между

550 и

595 г. в этот день стала совершаться особая

литургия в честь девственности Марии. В

VII веке появился обычай посвящения Марии среды и пятницы после третьего воскресенья

Адвента. В

XIX веке в церковный календарь был внесён праздник почитания

Непорочного Сердца Пресвятой Девы Марии, отмечаемый на тринадцатый день после

Дня святой Троицы. В

XX веке установился обычай почитать Непорочное Сердце Марии по первым субботам месяца.

Второго Ватиканского собора, где в конституции от

21 ноября

1964 Марии были даны титулы

Латинской церкви, установив фиксированные даты торжеств и праздников, посвящённых Марии:

1 января — Торжество Пресвятой Богородицы;

2 февраля — Сретение (Очищение Марии);

11 февраля — праздник Девы Марии Лурдской;

25 марта — Благовещение;

13 мая — праздник Девы Марии Фатимской;

31 мая — Посещение Марией Елизаветы;

15 августа — Успение (Вознесение Девы Марии);

8 сентября — Рождество Пресвятой Богородицы;

15 сентября — день Девы Марии Скорбящей;

7 октября — праздник Девы Марии Розария;

21 ноября — Введение во храм;

8 декабря — Непорочное зачатие Девы Марии;

12 декабря — праздник Девы Марии Гваделупской.

Также в традиции Латинской церкви начиная с реформы Алкуина существует обычай посвящения Марии субботы. Этот обычай быстро распространился по всей Западной Европе и сохранился до наших дней. Непорочное Сердце Марии почитается на тринадцатый день после праздника Троицы, а также по первым субботам каждого месяца. Марии посвящены также месяцы май и октябрь. Первое свидетельство посвящения мая есть в «Кантиках» короля Альфонса X Мудрого.

Мощи и контактные реликвии[править | править код]

молоко Богородицы. В своей книге «

Трактат о реликвиях»

Жан Кальвин сообщает, что волосы Богоматери были в

церкви святой Марии над Минервой в

Риме, в Сан-Сальвадоре в

Испании, в

Маконе, в

Клюни, в

Ноэре, в

Сен-Флуре, в церкви

Сен-Жак-ла-Бушери и в некоторых других местах. Кальвин в своём сочинении не стал перечислять все места, где находилось молоко Богородицы, написал лишь, что количество таких мест было слишком велико

[56]

Шартре и в

Ахене;

риза Богородицы;

пояса Богородицы, обручальное кольцо Богородицы в

Перудже, тапочки Богородицы в

церкви Сен-Жак-ла-Бушери; головные уборы Богородицы в

аббатстве Сен-Максимине, в Трире и в

Лизио, в Италии; налобная повязка Богородицы в Булонь-сюр-Мере; расчески Богородицы в церкви Сен-Мартене в Риме и в соборе Святого Иоанна Богослова в

Безансоне

[56]

В Италии почитается Святой дом в городе Лорето, который, по преданию, был домом, где жила Дева Мария, и который в XIII веке был перенесён в Италию. С паломничествами в Лорето связано имя Лоретанской литании — самой известной литании, посвящённой Богородице.

Чудотворные иконы и статуи[править | править код]

Основная статья: 

Католическая иконография Богородицы

Восточной Европе среди почитаемых образов выделяются

Ченстоховская икона Божией Матери (

Ченстохова,

Польша) и

Остробрамская икона Божией Матери (

Вильнюс,

Литва). Все эти города служат объектами массовых

паломничеств наряду с такими местами, где, считается, были явления Богородицы, как

Лурд и

Фатима. Известным мексиканским образом является икона

Девы Марии Гваделупской (

Мехико).

монастыре Монсеррат (

Испания),

австрийском

Мариацелле,

мексиканском городе

Халиско.

Литургия и гимнография[править | править код]

215 г. «Апостольское Предание», в котором содержится текст очень древней «Анафоры

пресвитера Ипполита», использовавшейся в Риме. В этой анафоре во время благодарения Мария упоминается дважды как матерь Спасителя. Важным событием для развития почитания Богородицы на Западе был

Эфесский собор

431 г. и его постановление о богоматеринстве Марии. Сразу после Собора Папа

Сикст III посвятил Марии римскую

базилику на

Эсквилинском холме. Позже этот храм стал называться «

Блаженной Девы Марии Великой».

часов евангелическая песнь Марии «Величит душа моя Господа» («

Магнификат») с V в. стала венчать

вечерню, но особую роль играет знаменитое «

Ave Maria». Помимо прочего,

антифоны «Hodie» были предписаны для Вознесения и, в позднейшее время, на Непорочное Зачатие. В обновлённом после II Ватиканского Собора богослужении последний антифон был изменён.

богородичные антифоны

евхаристической

литургии Мария почитается прежде всего как давшая Иисусу человеческое тело, что было выражено в средневековом гимне: «

Ave verum Corpus, natum de Maria Virgine…» («Радуйся истинное Тело, рождённое от Марии Девы…»). 15 августа

1986 г. было издано и провозглашено в Риме «Собрание месс о Пресвятой Деве Марии» (

Одним из авторитетных и целостно высказывающихся о богослужебном и внебогослужебном почитании Марии документов является пастырская конституция Павла VI Marialis cultus от 2 февраля 1974 года.

Внелитургические формы почитания Марии у католиков включают молитвы «Ангел Господень», «Розарий», «Stabat mater» и так называемую Лоретанскую литанию. У православных — гимн Агни Парфене.

Явления[править | править код]

В Католической церкви также почитаются явления Девы Марии — наиболее известные из них:

352 — папе Либерию, римскому патрицию Иоанну (Джованни) и его жене о строительстве базилики Санта-Мария-Маджоре в Риме.

1214 — святому Доминику со вручением ему розария.

1531 — мексиканскому индейцу Хуану Диего Куаухтлатоатцину.

1830 — святой Екатерине Лабуре в Париже, в храме на Рю де Бак.

1846 — двум молодым пастухам — Мелани Кальва и Максимену Жиро во французском Ла-Салетт.

11 февраля 1858 — Бернадетте Субиру в Лурде (Франция). 25 марта были произнесены слова «Я есмь Непорочное зачатие».

13 мая — 13 октября 1917 — трём португальским детям в Фатиме.

При этом получившие большой общественный резонанс явления Богородицы во второй половине XX века в испанском Гарабандале и боснийском Меджугорье Католической церковью истинными не признаны, хотя в частном порядке верующим таковыми их считать не возбраняется.

Богородица в католической культуре[править | править код]

Средние века Мария представала на иконах и мозаиках как воинственная, несокрушимая мощь в заступничестве за людей. В католическом мире Богородица под влиянием

фольклора и некоторых

языческих традиций в раннем и среднем Средневековье являла из себя олицетворение природы, богини матери, первое явление райской, преображённой природы. Отсюда пошла традиция изображать Мадонну среди природы: «

легенде о Теофиле, возникшей в

XIII веке в

Византийской империи, но ставшей особо популярной в

Западной Европе, в частности во

Франции (

горельефы

тимпана

Нотр-Дам в

Париже, драматическое «

Рютбёфом), рассказывается о юноше, состоявшем на службе у

епископа. Он, устав от тягот жизни, продал свою душу

дьяволу и тем самым сделал быструю карьеру, однако раскаялся и обратился за помощью к Марии, которая отобрала расписку Теофила у дьявола. Отсюда пошёл мотив о Марии как о защитнице христиан. На эту тему в

1506 году да Монтерубиано написал картину, на которой изображена Мария, грозящая палицей бесу, который в свою очередь пытается вырвать из-под её покровительства вверенного ей отрока.

Ботичелли, «

Италии во время Ренессанса Мадонну наделили чертами античного стоического идеала невозмутимости (А. Мантенья, «Сретение»), пока в

Северной Европе на фоне

Реформации и

протестантизма её приближают и вводят в картинах в традиционную обстановку бюргерства

XVI века. Например, на картине Г. Давида Мария кормит младенца с ложечки.

Рафаэль придал Мадонне черты античного и христианского элементов. В его шедеврах образ Мадонны строится на балансе земной красоты и величавого целомудрия, уюта и парадности («

Сикстинская Мадонна

XIX века.

Дева Мария в протестантизме[править | править код]

Реформации — единоспасающей вере, исключающей любых посредников между Богом и человеком, согласно протестантской трактовке фразы из

первого послания к Тимофею:

1Тим.

2:5-6). Тем не менее

Мартин Лютер ещё признавал приснодевство Марии и даже возможность её заступничества перед Богом, а почитание некоторых богородичных праздников сохранялось в лютеранстве вплоть до

эпохи Просвещения.

Однако уже Ульрих Цвингли отвергал возможность молитвенного обращения к Богородице, самым же решительным противником её почитания стал Жан Кальвин, считавший его идолослужением[57], поэтому в швейцарской Реформации оно угасло достаточно быстро.

Прочие традиции[править | править код]

В гностицизме[править | править код]

Некоторые течения гностицизма (например, последователи Керинфа) отрицали приснодевство Марии[2].

В несторианстве[править | править код]

Поскольку, согласно несторианству, рождение от Марии имеет отношение только к человеческой природе Христа, но не к божественной природе, термин «Богородица» в несторианстве считается богословски корректным только с оговорками. Несторий, смягчая резкость выдвинутого им проповедника Анастасия, не предложил термин «человекородица». Но он и не отверг этого термина. Признал его только неполным. Вместо него предложил более полное наименование: Христородица. По Несторию, имя Богородицы неточно, потому что оно порождает мысль, будто само божество Христово получило своё начало от Девы Марии. По Несторию, ту мысль, что Христос и от зачатия был Богом, лучше было бы обозначать словом Богоприимица — θεοδόχος. Ведь и всякая мать рождает только тело, а душа от Бога. Таким образом, и простая мать не душеродица — ψυχοτόκος. Однако за пределами догматических рассуждений, в литургическом словоупотреблении, Несторий термин «Богородица» допускал[58].

Сирийская традиция[править | править код]

В литургическом календаре Западно-сирийской церкви особую роль занимает Христос и тайны Церкви и святых, поэтому Богородица почитается в этой тройной перспективе. Древнейшие праздники практически тождественны с праздниками Восточно-сирийской Церкви. В отдельные воскресенья вспоминаются благовещение, посещение святой Елизаветы и благовещение святому Иосифу. Богородичные тексты Западно-сирийской Церкви основаны главным образом на поэзии святого Исаака Сирина и Иакова Серугского. В литургии есть, например, такой текст Иакова Серугского:

«Явилась Отроковица и […] старица, утро и вечер встретились в лобзании. Мария есть утро, несущее Солнце Правды. Елизавета же — вечер, несущий звезду света. Пришло утро и приветствовало вечер, подругу свою, а вечер взволновался, видя, что принял лобзание от утра. Молодая Дева была благоразумна, была смиренна, старица же, едва приняв Её, почтила Её как Мать. И как звезда не могла принять Солнце, то при появлении Его взволновалась и радостно взыграла».

15 января празднуется день «Владычицы нашей семянной», в которой Богородица сравнивается с «благословенным полем, из которого произрос колос благословения (Христос), насыщающий алчущий мир».

15 мая отмечается праздник «Нашей Владычицы колосьев». В литургии в этот день Богоматерь также сравнивается с полем, дающим «Хлеб жизни». 15 августа справляется соединённое с Успением торжество «Богоматери-покровительницы лозы и винограда», где Богородица отождествляется с «прекрасной лозой, давшей миру божественную гроздь, от Неё же вино напояет вселенную». В этот же день подчёркивается прославление Марии в тайне

вознесения и что смерть её была блаженной. По традиции, Богородица была похоронена в

Гефсимании между

Иерусалимом и

Елеонской горой. Торжества сугубо Западно-сирийской Церкви — это два «Праздника поздравлений» с Рождеством Сына, дата которых, правда, такая же, как и в Восточно-сирийской Церкви — 26 декабря, и с его

Воскресением. Другой богородичный день справляется

15 июня — тогда вспоминается освящение первого храма в честь Пресвятой Девы, но сирийские литургические календари не уточняют названия этой церкви.

Коптская традиция[править | править код]

Коптская икона.

У коптов почитание Марии уходит корнями в позднюю античность. Один из первых храмов в честь Богородицы был построен в Александрии, и особую роль в распространении марианского культа сыграл александрийский патриарх Кирилл в V в. Копты считают, что из всех земель Богородица особенно возлюбила Египет, потому что, по традиции, именно здесь Святое семейство нашло прибежище во время гонения Ирода. Исследователь коптской Церкви Дж. Джамберардини из-за неоднородности коптских богородичных праздников предложил поделить их на 4 группы:

Праздники освящения церквей Богородицы. Количество этих праздников очень велико, к числу важнейших принадлежат освящения храмов в Филиппии, считающегося первым храмом в честь Марии в мире, в Атрибе (оба — 28 июня), церкви Владычицы нашей Каппадокийской (4 сентября) и в Даир аль-Мухарраке (15 ноября).

Общие праздники Иисуса и Марии, в том числе Приход Святого семейства в Египет 19 мая.

Память Успения, празднуемая 21 числа каждого месяца.

Праздники, общие с другими Восточными церквями.

В то же время среди Восточных церквей Коптская церковь — единственная, где есть особый богородичный месяц — «киак», приходящийся на декабрь.

Маронитская традиция[править | править код]

Марониты соединяют образ Марии с библейскими текстами о «горах и кедрах Ливана», а многие ливанские церкви были возведены в честь «Благословенной Девы», тогда как на вершинах некоторых гор видны большие статуи Марии. Среди маронитских праздников выделяются обручение Марии и Иосифа (30 сентября) и праздник Мистической розы (первое воскресенье октября), а самой Марии посвящены 3 месяца — август, май и октябрь. Богоматерь предстаёт как «добрая земля, из которой произросло благословенное древо», «гора, на которой горит Божий огонь», «новый Ноев ковчег», «брачный чертог, в котором поселился Тот, Кого не могут объять небо и земля», «Ковчег Завета», «соль очищенная, которая вкусом своим исправляет человечество, растленное грехом» и так далее.

У свидетелей Иеговы[править | править код]

Свидетели Иеговы веруют, что Мария является матерью Иисуса Христа и что она зачала его непорочно. Поскольку они считают Иисуса Христа Сыном Божьим, но не всемогущим Богом, то они не считают Марию Богородицей[59]. По мнению свидетелей Иеговы, христиане должны молиться только Богу Отцу, но не Марии[60].

В исламе[править | править код]

Основная статья: 

Марьям

Мусхаф (сура Марьям). Турция, IX столетие

В исламе Мария рассматривается как девственная мать пророка Исы. О ней написано в Коране, в суре Мариам (араб. سورة مريم‎).

Мария, мать Иисуса, упоминается в Коране чаще, чем в Новом Завете[61]. Она занимает почётную позицию среди женщин в Коране. Сура Мариам — единственная сура Корана, названная женским именем. В ней излагается история Марьям (Марии) и Исы (Иисуса) в соответствии с исламским взглядом на него.

Мария — единственная женщина, которая прямо названа по имени в Коране. Вместе с Иисусом она объявлена знамением Бога: «Мы сделали сына Марьям (Марии) и его мать знамением и поселили их в укромном месте на холме, где протекал ручей» (Коран 23:50). О Марьям говорится, что она сберегла целомудрие и была одной из покорных (Коран 66:12).

Подробные описания жизни и качеств Марии находятся в сурах 3 и 19.

В суре 3 говорится, что Аллах избрал Марьям, очистил и возвысил над женщинами миров (Коран 3:42).

Информация в суре 19 практически идентична представленной в Евангелии от Луки. В обоих случаях повествование начинается с описания посещения Захарии ангелом и благой вестью о рождении Яхьи (Иоанна), следующей за упоминанием благовещения.

В славянской традиции[править | править код]

Спорительница хлебов»

В крестьянской среде культ Богородицы отличался от церковного: был приземлённым и приближённым к повседневной деятельности. Она более отзывчивая и выступает как помощница в трудных ситуациях, защитница от нечистой силы и заступница на небесах. Часто именно к ней крестьяне обращаются в молитвах и заклинаниях. Богородица нередко является персонажем народных легенд, где нередко за основу брался книжный апокриф[62].

Образ Девы Марии в исторической науке[править | править код]

мифологической школы, согласно которому почитание Богородицы связывалось с проявлением в религиозных представлениях ранних христиан

архетипического культа

Богини-матери, восходившего к женским божествам политеистических религий древности (

Исида,

древнегреческий пантеон или индийский

шактизм)

[63]

[64]

Богородица в произведениях культуры[править | править код]

Иконография и символы Богородицы[править | править код]

Внешний вид Богородицы, кроме древнейших изображений, известен по описаниям церковных историков, например Никифора Каллиста, монаха Епифания и других.

Православная иконография Богородицы[править | править код]

Основная статья: 

Православная иконография Богородицы

римских катакомб,

IV век

В православной традиции Богородица изображается в определённых одеждах: пурпурном мафории (покрывале замужней женщины, закрывающем голову и плечи) и тунике (длинном платье) синего цвета. Мафорий украшают три звезды — на голове и плечах. Надпись на иконе даётся по традиции в греческом сокращении ΜΗΡ ΘΥ или ΜΡ ΘΥ (Матерь Божия).

Католическая иконография Богородицы[править | править код]

Основная статья: 

Католическая иконография Богородицы

В западноевропейской живописи традиционный атрибут Марии — белая лилия, символ непорочности.

Символы Богородицы[править | править код]

Авалокитешвары, на груди которой изображён крест. Статуя хранится в Париже в музее миссионерской конгрегации «

Парижское общество заграничных миссий»

символами Богородицы считаются

лестница Иакова (так как в Богородице соединяются небеса, где пребывает Бог, и земля),

неопалимая купина и сосуд с

манной, поскольку её сын является «хлебом жизни». Помимо этого, непостижимое присутствие Бога во чреве Богородицы отражают такие символы, как

Скиния собрания и руно

Гедеона.

Аллегорией Богородицы являются также пустыня

Фаран и

Гора Нерукосечная, упоминаемая в

Книге пророка Даниила (

Дан.

2:34), от которой без участия человека отделяется камень, рушащий истуканов. Из ветхозаветных прообразов выделяется

пророчество

Софонии о дщери

Сиона.

Андрей Критский в своём «Слове на Рождество Пресвятой Богородицы» говорит так: «нет ни одного места во всем Богодухновенном Писании, где бы внимательный исследователь

не увидел разных, повсюду рассеянных указаний на Божию Матерь». Святитель

Григорий Нисский говорил, что уже пророк Моисей в видении

неопалимой купины — горевшего, но не сгоравшего куста — «предузнал тайну» будущего материнства и девства Божией Матери (

Исх.

3:2). Свт. Андрей Критский в указанном выше творении приводит перечень ветхозаветных прообразов Божией Матери: «Сколь величественными именами Она украшена, и как выразительно во многих местах Писания показана. Так, желая говорить о Ней, оно именует Её Девой, Отроковицей, Пророчицей, далее — Брачным Черто́гом, Домом Божиим, Храмом Святым, Второй Ски́нией, Святой Трапе́зой, Же́ртвенником, Очисти́лищем, Злато́й Кади́льницей, Святым Святых, Херувимом славы, Златой Ста́мной, Ковче́гом Заве́та, Иере́йским Жезлом, Царским Ски́петром, Диади́мой Красоты, Сосудом с миром помазания, Алава́стром, Све́щником, Курением, Светильником, Светильницей, Колесницей, Купино́й, Камнем, Землёй, Раем, Страной, Нивой, Источником, А́гницей…»

[65]

Богородица в музыке[править | править код]

Ave Maria (музыка) — десятки произведений.

Ты еси лоза виноградная (груз. შენ ხარ ვენახი). Композитор — царь Грузии Деметре I.

Дева Мария (лат. Sancta Maria). Композитор — Жан-Батист Фор.

Ave verum corpus natum. Композитор — Вольфганг Амадей Моцарт.

О, Пречиста Дева (лат. O Santissima Vergine). Композитор — Л. Гордиджиани (L. Gordigiani).

Молитва (лат. Prayer). Композитор — Александр Варламов, слова Михаила Лермонтова.

Молитва. Композитор — Модест Мусоргский, слова Михаила Лермонтова.

Stabat Mater (Мать скорбящая стояла). Композитор — митрополит Иларион (Алфеев)[66].

Богородица в светской культуре[править | править код]

В живописи[править | править код]

Кузьма Петров-Водкин

Титулование в православном песнопении Марии как «всех стихий земных и небесных освящение», «всех времён года благословение» было подчёркнуто персонажем Достоевского («Богородица — великая мать сыра земля есть»). Но в Новое время, например у Петрова-Водкина, завершилась секуляризация образа Марии.

В поэзии[править | править код]

Западная позднесредневековая куртуазная поэзия подчеркнула в Марии образ Прекрасной Дамы. Это нашло отражение в стихотворении А. С. Пушкина «Жил на свете рыцарь бедный»:

Полон верой и любовью,

Верен набожной мечте,

Ave, Mater Dei кровью

Написал он на щите.

М. Ю. Лермонтов в стихотворении «Молитва (Я, Матерь Божия)» охарактеризовал Марию как «тёплую заступницу мира холодного».

В скульптуре[править | править код]

В январе 2013 года в городе Оруро во время ежегодного городского фестиваля состоялось открытие 45-метрового изваяния Девы Марии с младенцем Иисусом на руках. Материалом послужил цемент, железо и стекловолокна. Изготовление статуи заняло четыре года и обошлось в 1,2 миллиона долларов США[67][68].

Предки[править | править код]

показать Богородица — предки Matthat [d] Levi [d] Melchi [d] Jannai [d] Joseph [d] Mattathias [d] Amos [d] Nahum [d] Esli [d] Naggai [d] Maath [d] Mattathias [d] Semein [d] Josech [d] Judah [d] Joanan [d] Rhesa [d] Зоровавель Святой Иоаким Estha [d] Дева Мария Святая Анна Emerentia [d]

См. также[править | править код]

Богиня-мать

Богоматеринство

Ave maris stella («maris stella» — эпитет Девы Марии)

Эбиониты, антимариане, Гельвидий и Боноз — противники приснодевства Марии в IV веке.

Тайные японские христиане во время преследований маскировали статуи Марии под богиню милосердия Каннон.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Давыдов, 2003, Богоро́дица, Богома́терь, Де́ва Мари́я (Мариа́м, от евр. корня MRH «быть тучным», взятом в переносном смысле — «сильная», «прекрасная»), Мадо́нна — земная мать Иисуса Христа., с. 283.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 Богородица — статья из энциклопедии «Кругосвет»

↑ Перейти обратно: 1 2 Богоматерь-Богородица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 Царица Небесная. Архивная копия от 15 мая 2013 на Wayback Machine (недоступная ссылка) // Власов В. Г. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства: В 10 т. — Т. X: Ф — Я. — СПб.: Азбука-классика, 2009. — 927 с: ил. + вкл

↑ Датой её рождения иногда называют 19 год до н. э., а её Успение относят к 31 году (Гусляров Е. Н. Христос в жизни: Систематический свод воспоминаний современников, документов эпохи, исторических версий. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003. — С.30)

↑ Давыдов, 2003, Богоро́дица, Богома́терь, Де́ва Мари́я (Мариа́м, от евр. корня MRH «быть тучным», взятом в переносном смысле — «сильная», «прекрасная»), Мадо́нна — земная мать Иисуса Христа., с. 283.

↑ Иоанн Дамаскин. Точное изложение православной веры. Книга 4, Глава XIV, «О родословии Господа и о святой Богородице». Архивная копия от 14 июня 2011 на Wayback Machine

↑ Mary, Mother of Jesus by Bruce E. Dana 2001 ISBN 1-55517-557-0 page 1

↑ Mary in the New Testament / Eds. Raymond Edward Brown  (англ.) (рус., Joseph A. Fitzmyer, Karl Paul Donfried. — NJ: Paulist Press, 1978. — P. 260. — 336 p.

↑ Ализаде А. А. Марьям // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар, 2007. — ISBN 978-5-98443-025-8. (CC BY-SA 3.0)

↑ Перейти обратно: 1 2 Давыдов, 2003, Богородица, Богоматерь, Дева Мария (Мариам, от евр. корня MRH „быть тучным“, взятом в переносном смысле — „сильная“, „прекрасная“), Мадонна — земная мать Иисуса Христа., с. 283.

↑ Аверинцев С. С. «Мария». Архивная копия от 21 сентября 2011 на Wayback Machine // Мифологический словарь / Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — С. 345

↑ The amazing name Miriam: meaning and etymology (англ.). Abarim Publications. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 23 июня 2020 года.

↑ Церковная история, Книга 7 - Сократ Схоластик - читать, скачать  (рус.). azbyka.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 18 июля 2020 года.

↑ Догматическое богословие, Раздел 8 - протоиерей Олег Давыденков - читать, скачать  (рус.). azbyka.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 20 марта 2020 года.

↑ Давыденков О. В. Катехизис. Курс лекций. Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine — М. Православный Свято-Тихоновский богословский институт, 2000. — 232 с. Автор — доктор богословия, кандидат философских наук, профессор кафедры догматического богословия ПСТГУ, заведующий кафедрой восточно-христианской филологии и Восточных Церквей ПСТГУ

↑ Тайна Богородицы  (рус.). www.pravmir.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Васечко В. Н., Иванов  М. С., Квливидзе Н. В., Малков П. Ю. Богородица // Православная энциклопедия. — М., 2002. — Т. V : «Бессонов — Бонвеч». — С. 486-504. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2.

↑ Догматы Вселенских Соборов  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2016. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Давыдов, 2003, Несколько раз упоминается в Новом Завете (Мф. 1:16, Мф. 1:18—25, Мф. 13:55; Мк. 3:31—35; Лк. 1:26—56, Лк. 2:1—40, 48, Ин. 19:25—27; Деян. 1:14), но библейские сведения о её жизни  скудны., с. 283.

↑ The Blessed Virgin Mary (англ.). Catholic Encyclopedia. Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано 20 августа 2011 года.

↑ St. Pius X, Ad diem illum. ASS 36. 458 — 59.

↑ Paul VI, Signum Magnum, May 13, 1967 AAS 59.

↑ Давыдов, 2003, Значительно больший материал содержится в апокрифической «Книге о рождестве Марии» («Первоевангелие Иакова Младшего», II век), с. 283.

↑ Перейти обратно: 1 2 Simon Claude Mimouni (фр. Simon Claude Mimouni. Dormition et assomption de Marie : Histoire des traditions anciennes, Beauchesne, coll. " Théologie historique " (98), 716 p. ISBN 2-7010-1320-8 * 1998 : Le Judéo-christianisme ancien : Essais historiques, Éditions du Cerf, coll. " Patrimoines ", 547 p. ISBN 2-204-05937-4

↑ Виноградов А. Ю. Епифаний Монах // Православная энциклопедия. — М., 2008. — Т. XVIII : «Египет древний — Эфес». — С. 582. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-032-5.

↑ Лк. 3:23

↑ Douglas; Hillyer; Bruce. New Bible Dictionary. — Inter-varsity Press, 1990. — С. 746. — ISBN 0851106307.

↑ Событие, известное среди христиан как Благовещение (Лк. 1:35)

↑ Watson E. Mills, Roger Aubrey Bullard. Mercer Dictionary of the Bible. — Mercer University Press, 1990. — 1062 с. — ISBN 978-0-86554-373-7. Архивировано 10 апреля 2023 года.

↑ Laurie Watson Manhardt. Come and See: The Life of Jesus. — Emmaus Road Publishing, 2005. — 128 с. — ISBN 978-1-931018-28-9. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ Здесь и далее Протоевангелие Иакова цитируется по тексту на сайте «Христианство в искусстве». Архивная копия от 20 апреля 2014 на Wayback Machine

↑ Зачатие святой богопраматери Анны, когда зачала святую Богородицу

↑ Рождество Пресвятой Богородицы | Детство и родители Пресвятой Богородицы  (неопр.). virginnativity.paskha.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Протоевангелие Иакова. 7:5

↑ Евангелие псевдо-Матфея. 4

↑ Введение во храм Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии + Православный Церковный календарь  (неопр.). days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года.

↑ А. А. Лукашевич Воплощение. Архивная копия от 11 июля 2010 на Wayback Machine // Православная энциклопедия. — Т. 9. — С. 326—362

↑ De incarn. II 6.

↑ Е. Кавлелашвили. Ацкурская икона Божией Матери // Православная энциклопедия. — М., 2002. — Т. IV : «Афанасий — Бессмертие». — С. 223-224. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-009-9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Димитрий Ростовский. Успение Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии.

↑ Порфирий (Успенский), епископ. История Афона СПб., 1892. Ч. 2. С. 129—131

↑ Святого Иоанна Богослова сказание об успении Святой Богородицы. Апокрифические сказания об Иисусе, Святом Семействе и Свидетелях Христовых  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2016. Архивировано из оригинала 18 сентября 2016 года.

↑ Успение Пресвятой Богородицы // Православие.ру  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2016. Архивировано 20 августа 2016 года.

↑ Скабалланович М. Н.Успение Пресвятой Богородицы. Событие и предание о нём. Архивная копия от 31 августа 2016 на Wayback Machine

↑ Мифологический словарь. /Главный редактор Е. М. Мелетинский. — М.: Советская энциклопедия, 1991. — С. 345—346.

↑ Правила Православной Церкви с толкованиями Никодима (Милаша) епископа далматинско-истрийского. Перевод с сербского. М., 1993 г.

↑ Покров Пресвятой Богородицы + Православный Церковный календарь  (неопр.). days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 11 декабря 2013 года.

↑ Благоверный великий князь Андрей Боголюбский + Православный Церковный календарь  (неопр.). days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 1 декабря 2018 года.

↑ Явление Пресвятой Богородицы преподобному Сергию Радонежскому + Православный Церковный календарь  (неопр.). days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ Преподобный Серафим Саровский чудотворец + Православный Церковный календарь  (неопр.). days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 18 февраля 2020 года.

↑ Ср. Катехизис католической церкви, 491: «предохранена ото всякой скверны первородного греха»

↑ Ср. Катехизис католической церкви, 508: «с первого мгновения Своего зачатия Она полностью предохранена от скверны первородного греха»

↑ Ср. Ineffabilis Deus: «сохранена не запятнанной никаким пятном первородного греха»

↑ Индекс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 Жан Кальвин. Трактат о реликвиях.

↑ Кальвин Ж. Наставление в христианской вере. М., 1998. Т. 3. С. 338.

↑ Профессор Карташёв А. В. Вселенские Соборы. Несторианство.  (неопр.) Дата обращения: 20 ноября 2022. Архивировано 20 ноября 2022 года.

↑ Myth 5: Mary Is the Mother of God. Архивная копия от 30 июля 2010 на Wayback Machine

↑ Should You Pray to the Virgin Mary? Архивная копия от 29 ноября 2010 на Wayback Machine

↑ Mary and Angels  (неопр.). Readingislam.com (1 сентября 2002). Дата обращения: 2 марта 2010. Архивировано 31 мая 2013 года.

↑ Толстой, 1995, с. 217.

↑ Культ Марии в христианстве сложился под влиянием языческих культов богини-матери, богини плодородия (Исиды, Астарты и др.). Большая советская энциклопедия. Мария (Богородица)

↑ «В этом случае мы также наблюдаем процесс ассимиляции и придания новой ценности архаической, широко распространённой религиозной идее. В сущности, богословие Марии, матери-девственницы, воспринимает и доводит до совершенства древние азиатские и средиземноморские концепции партеногенеза, способности самооплодотворения, которой обладали Великие Богини (например, Гера: см. § 93). Мариология представляет собой трансфигурацию самого раннего и самого полнозначного преклонения перед религиозной тайной женственности, практикуемого с доисторических времён» — Мирча Элиаде, История веры и религиозных идей Том II. — М.:"Критерион". — С. 181 ISBN 5-901337-07-7

↑ Архимандрит Николай (Погребняк). Иконография пророческого служения  (неопр.). mepar.ru. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 21 июля 2019 года.

↑ Stabat Mater. Дирижёр митрополит Иларион. hilarion.ru.

↑ Ридус. В Боливии установили гигантскую статую Девы Марии  (рус.). Ридус. Дата обращения: 24 апреля 2020. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Bolivia mining town erects huge statue of Virgin. Архивная копия от 17 апреля 2013 на Wayback Machine // Associated Press/San Bernardino Sun  (англ.) (рус., 02.01.2013

Литература[править | править код]

Васильев П. П. Богоматерь-Богородица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Давыдов И. П. Богородица // Новая Российская энциклопедия: В 12 т / Редкол.: А. Д. Некипелов, В. И. Данилов-Данильян, В. М. Карев и др.. — М.: ООО «Издательство „Энциклопедия“»: ИД «Инфра-М», 2003. — Т. 3 (1):Беар-Брун. — С. 283—284. — 480 с. — ISBN 5-94802-016-9.

Богородица / Л. В. Литвинова (Отношение к Богородице в протестантизме.), Н. В. Квливидзе (иконография); И. Л. Бусева-Давыдова (чудотворные иконы Богородицы) // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз [Электронный ресурс]. — 2005. — С. 651—657. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

П. Ю. Малков (Житие), М. С. Иванов (Догматическое учение о Деве Марии), В. Н. Васечко (Протестантское отношение к Богородице), Н. В. Квливидзе (Иконография). Богородица // Православная энциклопедия. — М., 2002. — Т. V : «Бессонов — Бонвеч». — С. 486—504. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2.

Богородица / Толстой H. И. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Межд. отношения, 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 217–219. — ISBN 5-7133-0704-2.

Maas A.  (англ.) (рус. «The Blessed Virgin Mary.» // The Catholic Encyclopedia. Vol. 15. New York: Robert Appleton Company  (англ.) (рус., 1912.

The Oxford Handbook of Mary :  [англ.] / Edited by Chris Maunder. — Oxford University Press, 2019. — 724 p. — ISBN 978-0-19-879255-0.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Богородица // Православная энциклопедия

«Дева Мария и духовная реализация»

Образы Мадонны на старинных открытках

Один из самых больших сайтов о Марии (англ.)

Дева Мария — самая великая личность в истории

«Сказания о земной жизни Пресвятой Богородицы» (Издание Русскаго на Афоне Пантелеимонова монастыря; 1904)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave показать В библиографических каталогах BNE : XX1163085 BNF : 11934598c EGAXA : vtls003895955 GND : 118640909 ISNI : 0000000427570951 J9U : 987007265172505171 LCCN : n81018544 NDL : 00570257 NKC : ola2002100464 NLA : 66282839 NLG : 8103 РГБ : 000108738 LIBRIS : sq466r7b1rk8mr0 SUDOC : 027793745 VcBA : 495/11523 VIAF : 86913753 , 207159474183027661574 WorldCat VIAF : 86913753 , 207159474183027661574

показать Богородица События Зачатие Богородицы Рождество Пресвятой Богородицы Введение во храм Благовещение Встреча Марии и Елизаветы Рождество Христово Бегство в Египет Брак в Кане Галилейской Распятие Иисуса Христа Вознесение Господне Пятидесятница Успение Вознесение Коронование Персоналии Святые Иоаким и Анна Праведная Елисавета Иосиф Обручник Иисус Христос Иоанн Богослов Места и предметы Иерусалим Дом Иоакима и Анны православный , католический Второй Храм Назарет Дом Богородицы в Лорето Город Иудин Источник Девы Марии Вифлеем Пещера Рождества Молочная пещера Матария Эль-Минья Кана Галилейская Сионская горница Дом Богородицы в Эфесе Дом Иоанна Богослова Гробница Богородицы Риза Богородицы Пояс Пресвятой Богородицы Удел Богородицы Иконография Православная Католическая Иконография жития Богородицы Догматы и праздники Приснодевство Богородичные праздники Непорочное зачатие Девы Марии Похвала Пресвятой Богородицы Покров Пресвятой Богородицы Собор Пресвятой Богородицы Торжество Пресвятой Богородицы Пресвятая Дева Мария, королева Польши Молитвы Аве Мария Песнь Пресвятой Богородице Богородичные антифоны Достойно есть О Тебе радуется Розарий Литания Пресвятой Деве Марии Агни Парфене Магнификат

показать Православные праздники Самый главный Пасха Двунадесятые Рождество Пресвятой Богородицы Воздвижение Креста Господня Введение во храм Пресвятой Богородицы Рождество Христово Крещение Господне Сретение Господне Благовещение Пресвятой Богородицы Вход Господень в Иерусалим Вознесение Господне День Святой Троицы Преображение Господне Успение Пресвятой Богородицы Недвунадесятые великие Покров Пресвятой Богородицы Обрезание Господне и память Василия Великого Рождество Иоанна Предтечи День Петра и Павла Усекновение главы Иоанна Предтечи Средние Новолетие Сергия Радонежского Иоанна Богослова Димитрия Солунского Собора архистратига Михаила Саввы Освященного Серафима Саровского Антония Великого Евфимия Великого Григория Богослова Иоанна Златоуста Собор трёх святителей Обретение главы Иоанна Предтечи 40 Севастийских мучеников Николая Чудотворца ( декабрьский майский ) Георгия Победоносца Кирилла и Мефодия Владимирской иконы Божией Матери Казанской иконы Божией Матери Князя Владимира Пророка Илии Перенесение из Эдессы в Константинополь Нерукотворного Образа Господа нашего Иисуса Христа

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Богородица&oldid=135901214

Категории:

Персонажи по алфавиту

Богородица

Персонажи «Божественной комедии»

Святые Единой Церкви

Женщины Нового Завета

Эпонимы городов

Раннее христианство

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Страницы с постфиксом в шаблоне Библия

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Материалы ЭСБЕ

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

Asturianu

Atikamekw

Azərbaycanca

تۆرکجه

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

کوردی

Corsu

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lingua Franca Nova

Limburgs

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

West-Vlams

Walon

Winaray

吴语

IsiXhosa

მარგალური

Yorùbá

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 января 2024 в 15:46.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



