Медве́жьи (лат. Ursidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Отличаются от других представителей псообразных более коренастым телосложением. Медведи всеядны, хорошо лазают и плавают, быстро бегают, могут стоять и проходить короткие расстояния на задних лапах. Имеют короткий хвост, длинную и густую шерсть, а также отличное обоняние. Охотятся вечером или на рассвете.
Обычно остерегаются человека, но могут быть опасными в тех местах, где они привыкли к людям, особенно белый медведь и медведь гризли. Мало восприимчивы к пчелиным укусам из-за своей густой шерсти, чувствительны для медведей укусы пчёл в нос. В природе естественных врагов почти не имеют (на юге Дальнего Востока России и в Маньчжурии на них могут нападать взрослые тигры).


== Этимология ==
В письменных источниках слово «медведь» в форме «медвема» встречается ещё в «Изборнике Святослава» (1073 год). 
Русское обозначение медведя является общеславянским по происхождению (праслав. *medvědь), и обозначает «поедатель мёда, медоед» (от *medu-/medv- — «мёд», ср. медвяный + *ěd- — «есть, принимать пищу»). Общеславянское слово по происхождению является эвфемизмом, которым в обыденной речи замещалось настоящее табуированное имя животного. Это первоначальное имя в славянских языках не сохранилось. Индоевропейское же название медведя реконструируется как пра-и.е. *r̥ḱs-os/*r̥ḱt-os, давшее лат. ursus (отсюда итал. orso, фр. ours, рум. ursul, молд. урсул, исп. oso), греческое (др.-греч. ἄρκτος, греч. άρκτος), кельтские, хеттское и санскритское названия, причём оно само, возможно, в праиндоевропейском языке было эвфемизмом.
Общегерманское обозначение медведя восходит к прагерм. *berô (англ. bear, нем. Bär, нидерл. beer, швед. björn, дат. и норв. bjørn). Гипотеза о происхождении от этого названия славянского слова «берлога» (т.е. «место, где лежит бер») считается ошибочной.
Китайское название большой панды (кит. упр. 熊猫, пиньинь xióngmāo, палл. сюнмао) означает «медведь-кошка». Его западное имя происходит от малой панды. Раньше его также называли пятнистым медведем (Ursus melanoleucus). В подотряде псообразных есть семейство пандовых (Ailuridae, малые панды), куда род больших панд не входит. Таким образом, несмотря на своё западное название, большая панда формально пандой не является.


== Общее описание ==
Сравнительно с остальными семействами отряда хищных, медведи отличаются наибольшим однообразием внешнего вида, размеров, многих особенностей внутреннего строения. Это самые крупные из современных наземных хищников. Так, белые медведи достигают длины тела 3 метра при массе до 725 и даже 890 кг. Самый мелкий представитель семейства — малайский медведь, в длину он не превышает 1,5 метров, высота в холке составляет всего 50—70 см, масса — 27—65 кг.
Половой диморфизм очень слабо выражен. Самцы на 10—20 % крупнее самок. У белых медведей разница самцов и самок в размерах и массе достигает 1,5—2 раза.
Мех с развитым подшёрстком, довольно грубый. Волосяной покров высокий, иногда косматый; у большинства видов густой, у малайского медведя — низкий и редкий. Сезонный диморфизм выражается в изменении высоты и густоты меха. Окраска по сезонам не меняется, у большинства видов — однотонная, от угольно-чёрной до беловатой, у некоторых видов имеет место индивидуальная и географическая изменчивость окраски, у чисто бурых медведей на груди или вокруг глаз бывают более светлые отметины, предположительно, это атавистическая окраска от первопредка медвежьих. Есть два образца специфической окраски — у большой панды она наиболее контрастная, чёрно-белая; у полярного медведя волос почти прозрачный, пустотный, и при различном направлении света получает окрас от белоснежного до золотистого (при определённых медицинских обстоятельствах может принимать даже фиолетовый оттенок).
Самые частые издаваемые звуки — рёв и рычание.


== Особенности анатомии ==
У всех медведей коренастое, мощное тело, у многих с высокой холкой.
Туловище относительно короткое, мощное. Конечности недлинные и массивные. Лапы сильные, пятипалые, с большими невтяжными когтями. Подошвы лап голые. Когти управляются мощными мышцами, что позволяет медведям взбираться на деревья, а также рыть землю и разрывать добычу. У гризли когти могут достигать 15 см, что помогает ему рыть землю, однако лишает возможности лазать по деревьям. Походка у медвежьих шаркающая, стопоходящая. У большой панды и очкового медведя на передних лапах имеется дополнительный, шестой «палец» — вырост лучевой сесамовидной кости, покрытый кожей. Хвост очень короткий, незаметный в меху. Исключение составляет большая панда, чей хвост длиннее, чем у прочих медведей и хорошо заметен снаружи.
Шея толстая, относительно короткая. Голова крупная, широкая в основании, морда чаще относительно короткая (реже — удлинённая), глаза небольшие. Уши в зависимости от видовой принадлежности различаются, иногда будучи весьма крупными. Мимика слаборазвита, и в отличие, например, от псовых, по выражению морды у медвежьих очень сложно определить, к примеру, настроение и эмоциональное состояние.
Череп у медведей крупный, обычно с удлинённым лицевым отделом. Гребни на черепе развиты сильно. Скуловые дуги слабо расставлены в стороны (у малайского медведя — сильно). Полярный медведь резко отличается от прочих посадкой черепа — затылок практически не выдаётся. Челюсти мощные. У бурого медведя сила укуса может достигать 751 Н. Резцы и клыки крупные, но остальные зубы в связи со смешанным типом питания невелики и не специализированы (частично редуцированы). Зубов от 32 до 40—42. Часто имеет место индивидуальная и возрастная изменчивость зубной системы.
Обоняние сильно развито, у некоторых видов сопоставимо с собачьим или даже лучше, слух и зрение слабее. Анальных желез чаще нет, или они развиты очень слабо.
Функционирует одна пара сосков — грудная.


== Распространение ==
Медведи водятся в Евразии, обеих Америках (главным образом, в Северной Америке). Природный ареал семейства не заходил на юг дальше гор Атласа, северо-западной части Анд (Южная Америка) и Малайского архипелага. Медведи были обычны в Европе (в том числе, в Исландии), Азии (кроме Аравийского полуострова, острова Сулавеси и Филиппин), в Северной Америке до центральных районов Мексики. Очковый медведь изолированно обитает в горных районах Южной Америки. В историческое время ареал семейства сильно сократился под влиянием антропогенного изменения природной среды, — многие медведи исчезли на значительных территориях Европы, Северной Америки. В пределах Российской Федерации обитают лишь представители рода Ursus.
Несмотря на упорные слухи о встречах человека с медведем в Африке (медведь Нанди), по-видимому, медведей там нет.


== Образ жизни ==
Обитают в самых разнообразных условиях — от степей до высокогорий, от лесов до арктических льдов, в связи с чем различаются образом жизни и способами питания. Большинство медведей обитает в равнинных или горных лесах умеренных и тропических широт, реже — на безлесных высокогорьях. Для некоторых видов характерна привязанность к воде — как к ручьям и рекам, так и к морским побережьям. Белый медведь населяет Арктику, вплоть до ледяных полей Ледовитого океана. Обычный бурый медведь встречается в степях и даже в пустыне, в субтропических лесах, тайге, тундре и на морских побережьях. Все виды — наземные животные, белый медведь ведёт полуводный образ жизни. Малайский медведь отлично лазает, ведя полудревесный образ жизни. Вообще для медвежьих, живущих в лесах, характерно хорошее лазание по деревьям. Активны медведи главным образом ночью, реже днём или круглосуточно. Белый медведь — преимущественно дневное животное. Собственного жилища, как правило, не сооружают, период отдыха проводят в пещерах, ямах, у корней деревьев. Малайский медведь сооружает на деревьях подобие гнезда. Держатся поодиночке, за исключением пар в период ухаживания и самок с молодняком. Также собираются временными группами на местах кормления, например, на реках во время хода лосося.
По характеру питания всеядные, однако некоторые виды предпочитают растительную пищу, другие — животную. Белый медведь питается почти исключительно мясом морских млекопитающих, таким образом являясь облигатным хищником. Губач и бируанг разоряют муравейники и термитники. Большие панды специализированы на поедании побегов бамбука, однако помимо них потребляют и некоторое количество животной пищи. В рационе почти всех видов растительная пища играет важную роль. Обычно также поедание насекомых и их личинок, рыбы и, реже, падали. Рацион часто меняется в зависимости от сезона и доступности кормов.

Большинство медведей практикуют оседлый образ жизни, но самцы белых медведей широко кочуют в течение круглого года, а самки с молодняком — часть года. Бурый медведь, гималайский и барибал проводят большую часть зимы в берлоге, в состоянии гибернации (спячки). В этот период они живут за счёт накопленных жировых запасов. У белого медведя в спячку впадают только беременные самки. Остальные виды зимой не спят.
На первый взгляд медведи довольно медлительны и неуклюжи, однако иногда они способны довольно быстро бегать (до 50 км/ч), лазать, подниматься на задние лапы. Некоторые виды прекрасно плавают, особенно хорошо плавает белый медведь. Острота зрения отдельных видов сравнима с человеческой. Растительноядный барибал обладает цветовым зрением, позволяющим ему различать по цвету съедобные плоды и орехи. Однако наиболее развито у медведей обоняние.


=== Размножение ===
Размножаются медведи с 3—4 года жизни, но не ежегодно, а с интервалом от 1 до 4 лет. Период беременности короткий (60—70 дней), но за счёт задержки имплантации плодного яйца может растягиваться до 95—266 дней. Число медвежат в помёте от 1 до 5. Новорожденные медвежата слепые и беспомощные, весят всего от 90 (большая панда) до 680 граммов. У видов, впадающих в спячку, роды происходят зимой, в берлоге. Медведи — моногамны, однако пары недолговечны и самец в заботе о потомстве не участвует. Молочное вскармливание продолжается от 3,5 (гималайский медведь) до 9 (большая панда) месяцев, однако молодые остаются с матерью, по крайней мере, в течение 18 месяцев. Остающиеся с матерью старшие медвежата помогают матери заботиться о младших братьях и сестрах. Половой зрелости достигают в возрасте 3—6,5 лет, однако продолжают расти до 5 (самки) и 10—11 лет (самцы).
Продолжительность жизни большая, — 25—40 лет. Бурый медведь может прожить в неволе дольше 45 лет. У некоторых видов, однако, высокая детская и подростковая смертность. Так, у барибала от 52 % до 86 % молодняка погибает, не достигнув половой зрелости. У белого медведя умирают 10—30 % медвежат и 3—16 % неполовозрелых медведей. Взрослые медведи почти не имеют естественных врагов. Молодые рискуют стать жертвой крупных хищников или других медведей.


== Роль в экосистеме ==
Все медведи из-за особенностей рациона и крупных размеров оказывают заметное влияние на флору и фауну своих мест обитания. Бурые и белые медведи регулируют популяции ластоногих и копытных животных. Растительноядные виды способствуют распространению семян растений. Белых медведей часто сопровождают песцы, доедающие остатки их добычи.
Крупные медведи находятся на вершине пищевой цепочки. Естественных врагов в природе у них почти нет. Тигр — единственный хищник, регулярно охотящийся на взрослых медведей, в том числе на медведя-губача, белогрудого медведя, большую панду, малайского медведя и даже на мелких бурых медведей.

На медвежьих паразитирует большое число эндо- и экзопаразитов, включая: простейших (Eimeria, Toxoplasma), трематод (Nannophyetus salminicola, Neoricketsia helminthoeca), цестод (Anacanthotaenia olseni, Mesocestoides krulli, Multiceps serialis, Taenia, Diphyllobothrium), нематод (Baylisascaris transfuga, B. multipapillata, Uncinaria yukonensis, U. rauschi, Crenosoma, Thelazia californiensis, Dirofilaria ursi, Trichinella spiralis, Gongylonema pulchrum), власоедов (Trichodectes pinguis), блох (Chaetopsylla setosa, C. tuberculaticeps, Pulex irritans, Arctopsylla species), клещей (Dermacentor и Ixodes). Наиболее распространено заражение трихинеллой (Trichinella spiralis), поражающей до 60 % популяции белых и бурых медведей.


== Происхождение ==
Все млекопитающие отряда хищных ведут своё начало от группы примитивных куницеподобных хищников, известных как миациды (Miacidae) и живших в палеоцене — эоцене, к олигоцену дав начало предкам современных хищных. Собственно медведи относятся к подотряду Caniformia, представители которого, предположительно, произошли от общего собакоподобного предка. Происхождение медведей прослеживается до Cephalogale, зверька размером с енота, жившего в середине олигоцена — начале миоцена (20—30 млн лет назад) в Европе. От него произошёл род Ursavus, хищников размером со среднюю собаку, чьи ископаемые остатки известны из среднемиоценовых отложений Евразии.

Один из ранних видов, Ursavus elmensis, порядка 20 млн лет назад дал начало родам Protursus и Pilonarctus, от которых соответственно произошли настоящие медведи (Ursus) и представители подсемейства Tremarctinae. К последнему помимо современного очкового медведя относились вымершие роды: флоридский пещерный медведь (Tremarctos floridanus) и североамериканские короткомордые медведи (род Arctodus). Виды Arctodus simus и Arctodus pristinus считаются самыми крупными среди медведей. Наибольшее число родов и видов медведей существовало в плиоцене в Евразии и Северной Америке. Первый настоящий медведь, Ursus minimus, появился примерно 5—6 млн лет назад; это млекопитающее, размером примерно с малайского медведя, известно в ископаемом виде на территории Франции (Руссильон). Около 2,5 млн лет назад появился более крупный этрусский медведь, Ursus etruscus, в ископаемом виде известный не только в Европе, но и в Китае. От него, предположительно, произошли «чёрные медведи» — барибал, а также гималайский медведь.
Более крупные формы Ursus etruscus, жившие ок. 1,5 млн лет назад, дали начало современному бурому и белому медведям, а также пещерным медведям, известным с плейстоцена: Ursus savini (ок. 1 млн лет назад), Ursus deningeri (700 тыс. лет назад) и пещерному медведю Ursus spelaeus (300 тыс. лет назад). В антропогене многие медвежьи (6—7 родов) вымерли.
Эволюция панд изучена хуже. Их предок, Agriarctos, известен из среднего миоцена (3 млн лет назад). Современные панды Ailuropoda (4 вида) появились в начале плейстоцена.


=== Филогенетика ===
Медведи образуют кладу в рамках хищных.
Приведенная ниже кладограмма основана на молекулярной филогенетике шести ключевых генов согласно Flynn, 2005.
Существуют две основных филогенетических гипотезы по поводу родственных связей между существующими и ископаемыми видами медведеобразных. Согласно первой, все виды медведей делятся на семь подсемейств: Amphicynodontinae, Hemicyoninae, Ursavinae, Agriotheriinae, Ailuropodinae, Tremarctinae и Ursinae. Ниже приведена кладограмма подсемейств медвежьих согласно McLellan and Reiner (1992), а также Qiu et a. (2014):
Вторую альтернативную гипотезу разработали McKenna et al. (1997) — согласно этой гипотезе, все виды медвежьих объединяются в надсемейство Ursoidea, в то время как хемиционины (Hemicyoninae) и Agriotheriinae относятся к семейству «Hemicyonidae». В рамках этой классификации Amphicynodontinae рассматриваются как базальные ластоногие в надсемействе Phocoidea. В классификации McKenna and Bell как медведи, так и ластоногие относятся к подотряду хищных Ursida, наряду с вымершими «медведесобаками» семейства Amphicyonidae. Ниже приведена кладограмма, основанная на классификации McKenna and Bell (1997):
По данным Illustrated Checklist of the Mammals of the World (2020), филогенетические взаимоотношения между современными семействами Arctoidea могут быть отображены следующей кладограммой (с датами расхождения, в млн лет):

Филогенетическое древо существующих медвежьих видов представлено на кладограмме, основанной на последовательностях митохондриальной ДНК из Yu et al., 2007. На кладограмме видно, что гигантская панда отделилась от общего древа раньше других, а следующими были очковые медведи. Отношения между остальными ветвями не вполне ясны, хотя очевидно, что белые и бурые медведи являются ближайшими родственниками.


== Классификация ==
Это небольшое, но широко распространённое семейство объединяет 8 современных видов:

† Подсемейство хемиционины (Hemicyoninae)
† Adelpharctos
† Cephalogale
† Cyonarctos
† Dinocyon
† Filholictis
† Hemicyon
† Phoberocyon
† Phoberogale
† Plithocyon
† Zaragocyon
Подсемейство Ailuropodinae
Род Ailuropoda — Большие панды
Ailuropoda melanoleuca — Большая панда
† Ailuropoda microta Pei, 1962
† Ailuropoda wulingshanensis Wang et al., 1982
† Ailuropoda baconi (Woodward, 1915)
† Ailuropoda minor Pei, 1962
† Подсемейство Amphicynodontinae
† Allocyon
† Kolponomos
† Parictis
Подсемейство Tremarctinae
Род Tremarctos — Очковые медведи
Tremarctos ornatus — Очковый медведь
† Tremarctos floridanus — Флоридский пещерный медведь
† Род Arctodus — Короткомордые медведи
† Arctodus simus — Гигантский короткомордый медведь
† Arctodus pristinus — Малый короткомордый медведь
† Род Arctotherium — Арктотерии
† Arctotherium brasilense
† Arctotherium latidens
† Arctotherium angustidens
Подсемейство Ursinae
Род Helarctos — Малайские медведи
Helarctos malayanus — Малайский медведь, или бируанг
Род Melursus — Губачи, или медведи-губачи
Melursus ursinus [syn. Ursus ursinus] — Губач, или медведь-губач
Род Ursus — Медведи
Ursus arctos — Бурый медведь
Ursus arctos arctos — Европейский бурый медведь
Ursus arctos collaris — Сибирский бурый медведь
Ursus arctos syriacus — Сирийский бурый медведь
Ursus arctos horribilis — Гризли
Ursus arctos middendorffi — Кадьяк
Ursus arctos marsicanus — Апеннинский бурый медведь
Ursus arctos isabellinus — Гималайский бурый медведь
Ursus arctos pruinosus — Тибетский бурый медведь
Ursus arctos yesoensis — Японский бурый медведь
Ursus arctos gobiensis — Гобийский бурый медведь
Ursus arctos piscator — Камчатский бурый медведь
† Ursus arctos crowtheri — Атласский медведь
† Ursus arctos priscus — Степной бурый медведь
† Ursus arctos californicus — Калифорнийский бурый медведь
† Ursus arctos nelsoni — Мексиканский бурый медведь
Ursus americanus — Барибал
Ursus americanus kermodei — Кермодский медведь
Ursus maritimus — Белый медведь
Ursus thibetanus [syn. Selenarctos tibetanus] — Гималайский медведь
† Ursus etruscus — Этрусский медведь
† Ursus spelaeus — Пещерный медведь
† Ursus rossicus — Малый пещерный медведь
† Ursus minimusБарибал, бурый и белый медведи скрещиваются и дают гибриды.


== Значение для человека ==
Практическое значение представителей семейства невелико. Мясо многих медведей съедобно. Жир и желчь медведей используют в медицине, в том числе в традиционной китайской, для лечения заболеваний печени и желчных путей, почек, сильных ожогов. Медведь — предмет охоты, изначально на медведя ходили с рогатиной. В некоторых случаях медведи могут вредить сельскохозяйственным культурам (чаще всего овсу, маниоку), пчеловодству. Медведи — излюбленные объекты содержания в зоопарках и дрессировки, в том числе цирковой (медведя можно научить ездить на велосипеде), в природе медведь почти никогда не нападает первым на людей.
Численность и ареалы всех видов медведей в XX в. резко сократились, что потребовало введения ограничений отстрела и охраны. В списки Международной Красной книги занесены большая панда, гималайский, очковый, белый медведи и губач.


== Медведь в культуре ==
Медведь является одним из знаковых животных персонажей человеческой культуры, известным практически по всему миру благодаря широкой распространённости видов семейства медвежьих. Часто среди лесных зверей медведю даётся главенствующая роль. В культуре медведь наделяется огромной силой и вместе с этим низкими умственными способностями. Благодаря возможности стоять и передвигаться на двух ногах в культуре медведей нередко наделяют антропоморфными чертами.
Медведь фигурирует во многих литературных произведениях, народных сказках, эпосе (например, былинах), в том числе выступая в качестве одного из главных героев; а также в пословицах и поговорках.


=== Фольклор, мифология и религия ===

Медведь фигурирует в мифах многих народов Евразии и Америки. В разных традициях он мог являться божеством, культурным героем, прародителем, духом-охранителем, хозяином нижнего мира и т. д.Культ медведя существовал у славян и германцев, у коренных народов северного Урала, Сибири и Дальнего Востока. У манси, кетов и нивхов было распространено представление о медведе как о предке людей, в связи с чем животное особенно почиталось; проводились (в классическом виде — вплоть до середины XX века) специальные ритуалы, призванные умилостивить душу убитого на охоте тотема.
Во многих местах название медведя является табуированным, и по отношению к животному применяются эвфемизмы, например, в России это «хозяин», «косолапый», «он», «сам», «старик», «дедушка», «лешак», «леший», «лесной чёрт» и т.д. В качестве эвфемизмов у русских используется и уважительное имя медведя, также употребляемое и в сказках — Михайло Потапыч/Иванович, просто Потапыч, Топтыгин (от «топтыга» — «неуклюжий человек; обладающий тяжёлой поступью»). Вообще, имя Михаил в русской культуре традиционно ассоциируется с медведем, вплоть до употребления к нему уменьшительного «мишка» (а также ныне почти позабытого «мишук»). У медведиц в русском фольклоре чаще всего нет уважительного имени, однако зафиксированы такие, как Аксинья и Матрёна, в толстовском пересказе английской сказки «Три медведя» у медведицы есть имя Настасья Петровна. Традиционное украинское уважительное имя медведя — Гарасим Потапович. В болгарском фольклоре (например, сказках) медведицу называют Баба Меца (от болг. мечко — «медведь»), в скандинавских странах уважительное имя медведя — Бамсе (в частности, это имя носит медвежонок, главный герой шведских комиксов Руна Андреассона). У сербов, румын, молдаван и французов уважительное имя — Мартин. Уважительное имя медведя у черногорцев — дядя Мийо (черног. стрико Мијо). У коми-зырян по отношению к медведю использовался эвфемизм «ворса морт» (с коми-зыр. — «лесной человек»).
Среди многих народов мира бытовали поверья о медведях-оборотнях. Так, у славян (прежде всего у русских) в медведей могли обращаться колдуны, либо же они могли обращать людей в медведей (чаще всего свадебный поезд). Известны были медведи-оборотни и среди скандинавов и финно-угров.
Во многих средневековых бестиариях приводится утверждение, что у медведицы (в другом варианте — львицы) детёныши рождаются в виде бесформенного куска мяса. Чтобы придать медвежатам вид полноценного животного, медведица будто бы тщательно вылизывает их.


==== У славян ====
У славян присутствует отождествление медведя и духовной чистоты. Среди украинцев распространена легенда о том, что первый медведь в мире был попом или же Богом, у болгар — о том, что был сыном поповны, а белорусы в шутку называют медведя «лесным архимандритом» (белор. У лясу i мядзведзь архімандрыц). Из-за этого нападение медведей на людей и домашних животных рассматривалось как божий промысел — так, людей медведь задирает якобы в качестве наказания за совершённый грех. Отсюда следует и способность медведя отпугивать нечистую силу и отвращать порчу, что отражено, например, в текстах некоторых заговоров. Впрочем, среди славян также присутствует представление о близкой связи медведя с нечистью — «лешему он родной брат» либо же подчинённый. Касаемо вышеупомянутой антропоморфизации, отметим, что среди многих славянских народов существовало поверье, что при освежёванное тело медведя на самом деле будто бы очень похоже на человеческое. Также у славян медведи наделяются такими человеческими чертами, как способность молиться, умываться, совокупляться, радоваться и горевать как люди, обладание человеческими глазами, схожесть лап с человеческими ступнями и кистями рук. Медведицам также приписывается безграничная любовь к медвежатам и желание воспитать их как людей, а также обладание человеческой женской грудью. Повсеместно среди славян распространены легенды о превращении человека в медведя за какую-либо провинность. Как правило, такое наказание осуществляется за честолюбие и желание обладать безграничной властью. В русской народной сказке «Жадная старуха» (чей сюжет схож с пушкинской «Сказке о рыбаке и рыбке») волшебное дерево, исполняющее желания, превращает старика и пославшую его жену-старуху за то, что старуха пожелала стать богиней, а старика — сделать богом. В легенде, записанной в Архангельской губернии, в медведя обратился юноша, убивший своих родителей, а в легенде, записанной в Кадниковском уезде Вологодской губернии в медведя был превращён скупой и плешивый старик по имени Михайло Иванович Топтыгин. Именно из-за такой связи людей и медведей у славян запрещалось есть медвежатину, а у болгар Родоп, помимо этого — и вовсе убивать медведей.
Во многих славянских сказках и поверьях указывается, что от половой связи человека и медведя рождается богатырь.
У русских случайная встреча с медведем в дороге считается добрым предзнаменованием и сулит путнику удачу.


==== У финно-угорских народов ====

Среди финно-угорских народов медведю отводится важная роль как самому сильному из животных. Широко были распространены праздники, связанные с медведем, а также и ношения амулетов, подвесок и гребней из медвежьих клыков и костей.
Финны верили, что колдуны, помимо т.н. гадов — хтонических животных вроде насекомых, земноводных и рептилий, также повелевают и лесными зверями, но особенно медведями и волками. В финской руне о происхождении железа железную руду из болота вынесли своими лапами медведь и волк.
Медведь играют одну из ключевых ролей в ханты-мансийской мифологии. Согласно одному из хантыйских сказов, прежде медведь был человеком-богатырём, он одарён мудростью и божеской силой.
Также весьма значимую роль медведь играет и в мифологии коми.
У мордовских народов — мокша и эрзя культ медведя как тотемного первопредка и прародителя наиболее отчётливо проявляется в обрядовых действиях, в частности, свадебных. В мордовских свадебных обрядах данный тезис проявляется в игре медведя (в т.ч. и ряженого в маске медведя), ведущего молодых к водному источнику и имитирующем чадородие в своём танце. Также в мордовской мифологии и фольклоре (в частности, в сказках) известен сюжет о женитьбе медведя и человеческой женщины. Медведь похищает (умыкает) девушку, собирающую грибы/ягоды/орехи, и увозит её в свою страну, расположенную в далёкой чаще леса, куда не заходят люди. Там он женится на ней, и вскоре у пары рождаются дети (человеческого или медвежьего облика), с которыми они навещают родителей жены. В многих произведениях с подобным сюжетом медведя убивают.
У марийцев медведь связывается с почитанием солнца (что связано с весенним пробуждением после спячки) и ещё сильнее с плодородием. Впрочем, почитание медведя как хозяина леса тоже было сильно развито, особенно у лесных марийцев. Также известно достаточно много мифологических сюжетов о сожительстве медведя и человеческой женщины.
Среди финно-угров, как уже упоминалось выше, также были известны представления о медведях-оборотнях. Так, по сюжету одной саамской былички некие три сестры ушли в лес, и там, обратившись в медведиц, жировали всё лето, а зимой улеглись спать в берлогу, где их в ту пору и обнаружил охотник. Окружив берлогу своими знаками, он позвал на помощь других охотников, которые разбудили «медведиц», убив двоих из них. Как только охотники освежевали туши убитых, одна из сестёр бросилась на шкуру своей убитой сестры. Таким образом, она вернула человеческий облик, но одна рука так и осталась медвежьей лапой, так как не попала на шкуру. Схожий сюжет присутствует и у хантыйской былички: один белобородый старец предложил своему другу, тоже старику, сотворить чудо — оба, перевернувшись через кривое дерево, обернулись медведями, а зимой также устроились в берлоге. Но на этот раз белобородый старец, зная, что за ним и его товарищем придут охотники, предупредил того, и «медведи» подпёрли дверь в берлогу рогатиной, и охотники не смогли их убить. А весной старики таким же образом вновь обратились людьми. Сюжет вышеприведённых легенд перекликается с русской народной сказке «Морока», в которой гостящий в избе прохожий, рассказывая хозяину на ночь сказки, убеждает того, что они якобы медведи-оборотни. В итоге гость успешно разыгрывает хозяина, будучи «убиваемым» охотниками, а тот, дабы «вновь стать человеком», прыгает на «шкуру гостя», на самом деле сдуру падая со своих полатей.


==== У германских народов ====
Среди древнескандинавского воинства существовали т.н. берсерки — воины, отличавшиеся особой неистовостью и кровожадностью. Согласно многим письменным источникам, а также древнескандинавским мифам, берсерки, в частности, были облачены в медвежьи шкуры (по одной из версий этимологии, название этого воинского класса и значит «медвежья шкура»).
Бёвард Бьярки, один из богатырей из рода Вёльсунгов, прямых потомков Одина, и чьё прозвище значит «Медведь», имел духа-хранителя-фюльгья в виде гигантского медведя. Пока Бёвард мок неподвижно сидеть в своём шатре, фюльгья-медведь тем часом мог яростно сражаться за на поле боя. В образе медведя иногда может упоминаться и сам Один. Другой персонаж германской мифологии, на этот раз англосаксонского извода, носит имя Беовульф (др.-англ. Beoƿulf англ. Beowulf), также значащее «медведь» (буквально «пчелиный волк»).


==== В кельтской мифологии ====
Священным животным Артио, богини природы, охоты и покровительницы дичи был медведь. Наиболее яро Артио почитали гельветы — кельтское племя, обитавшее на территории современной Швейцарии (что характерно, в этой стране, а также в южной Германии до сих пор сохраняются пережитки почитания медведя; что, в частности, выражено в гербе Берна).


==== В античной мифологии ====
Артемида, богиня природы и охоты у древних греков, иногда изображалась с медведем, а служивших ей жриц называли «медведицами». В медведицу богиней была обращена её верная прислужница Каллисто, аркадийская царевна, забеременевшая от Зевса. Её сын, Аркас, был вместе с матерью обращён громовержцем в созвездия — в Малую и Большую Медведицу соответственно.


==== В христианстве ====
В христианстве у медведя довольно неоднозначный образ. С одной стороны, будучи животным, представляющим опасность для человека, он может олицетворяться нечистую силу, дьявола (схожие черты проявляются в образе волка). Так, поединок юного Давида, будущего царя Иудеи, с медведем, может восприниматься как событие-предвестник победы Христа над силами тьмы. Медведицы же разорвали детей, насмехавшихся над пророком Елисеем (впрочем, появление медведиц рассматривается не как вмешательство дьявола, а божье наказание). С другой же стороны, вышеприведённое средневековое представление о новорождённых медвежатах в бестиариях отождествлялось с постижением духовных знаний, после которых люди, прежде невежественные, начинают осозновать своё предназначение; а зимняя спячка трактовалась как преклонный возраст, за которым последует воскресение. В агиографии известны сюжеты о том, как святые тем или иным образом оказывали помощь медведю, в том числе и взаимную. Так, святой Галл помог вытащить из медвежьей лапы занозу, и спасённое животное помогало святому, в частности, принося брёвна для строительства его кельи; Серафим Саровский кормил с рук регулярно приходившего к нему огромного медведя, точно так же и Сергий Радонежский спас умиравшего от голода медведя, дав ему хлеба, с этих пор животное также стало регулярно посещать чудотворца.
Помимо Сергия Радонежского, медведь встречается на иконографии таких святых, как Урсин Буржский, Колумбан; а на изображениях Корбиниана Баварского, святого Губерта и Максимина Трирского медведь также запечатлён с вьючным седлом.


=== Антропонимика ===
В Древней и Московской Руси название животного использовалось в качестве прозвища и т.н. «некалендарного» имени. От них происходит современная русская фамилия Медведев, являющаяся одной из самых распространённых (в списке общераспространённых русских фамилий, составленной группой исследователей под руководством Елены Балановской, она занимает 25-е место; в аналогичном списке, составленным группой специалистов под руководством Анатолия Журавлёва она занимает 48-е место). Одним из первых задокументированных носителей фамилии является подьячий князей Шаховских Пантелей Медведев, фиксируемый в 1446 г. Также от названия животного образованы фамилии Медведевых, Медведков, Медведкин и Медведевский.
Артур — мужское имя кельтского происхождения, предположительно значащее «человек-медведь» (от валл. arth — медведь).
Свейнбьёрн — скандинавское имя, означающее «юноша-медведь».
Сюн (кит. 熊) — китайский клан (фамилия), чьё название значит «медведь».
Урсула — женское имя, происходящее от лат. ursa — «медведица».
Автай, Офтай — мордовские мужские имена, означающие «медведь» (эрз. овто, мокш. офта), от которых ведут происхождение фамилии Автаев, Автайкин и Офтин.


=== В политике ===
В современной политологии (начиная с XIX века) медведь считается символом России (русский медведь). Данный факт отражён, в частности, на многочисленных политических карикатурах.


=== В биржевой торговле ===
На бирже «медведем» (в противоположность «быку») именуется трейдер, играющий на понижение стоимости акций (долей собственности) коммерческих организаций. Как правило, «медведь» имеет целью скупку акций после их удешевления (либо приобретение активов, стоимость которых после уменьшения стоимости целевой бумаги также гарантированно снижается).


=== Кулинария ===
Медвежья лапа — одно из традиционных мясных блюд мордовской кухни. Эрзяне и мокшане до сих пор верят, что съевший данное блюдо, обретает медвежью силу.


=== Медведи в геральдике ===

Медведь является распространённой геральдической фигурой, символизируя силу. Также в геральдике медведь считается символом предусмотрительности за то, что он предвидит погоду, умеет вовремя скрыться в берлогу, где готовит себе логовище. Используются изображения идущих, «проходящих» медведй (фр. passant), и «поднявшихся» (фр. leve), стоящих на задних лапах.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Маскоты ===
Медвежонок Миша — талисман XXII летних Олимпийских игр 1980 г., прошедших в Москве. Разработан художником-иллюстратором Виктором Чижиковым.
Белый Мишка — белый медвежонок, один из талисманов XXII зимних Олимпийских игр, прошедших в Сочи в 2014 г.
Шествующий медведь изображен на логотипе партии «Единая Россия» (бывшее политическое движение Единство).
Медведь Смоки — талисман службы леса США, предупреждающий об опасности лесных пожаров.


=== Игрушки ===
«Медведь и кузнец» — традиционная русская подвижная деревянная игрушка, являющаяся неотъемлемой чертой богородского промысла изготовления резных игрушек.
Плюшевый медведь — мягкая игрушка в виде медведя.


=== Интернет-мемы ===
Медвед — интернет-мем 2000-х годов.


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Новиков Г. А. Хищные млекопитающие фауны СССР (рус.) / гл. ред. Е. Н. Павловский. — М., Л.: Издательство АН СССР, 1956. — С. 89—91. — 295 с. — 2500 экз.
Гура А. В. Медведь // Символика животных в славянской народной традиции (рус.). — Индрик. — М.: Индрик, 1997. — С. 159-177. — 910 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-056-6.
Петрухин В. Я. Мифы финно-угров (рус.). — М.: Астрель : АСТ : Транзиткнига, 2005. — С. 221. — 463 с. — ISBN 5-17-019005-0. — ISBN 5-271-06472-7. — ISBN 5-9578-1667-1.
Петрухин В. Я. Мифы древней Скандинавии (рус.) / ред. Авилова О.. — М.: Астрель : АСТ, 2011. — 464 с. — (Историческая библиотека). — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-073715-4. — ISBN 978-5-271-34899-0.
Мокшина Е. Н. Образ медведя в религиозных и мифологических представлениях финно-угорских народов (мордвы, марийцев, удмуртов, коми и др.) // Финно-угорский мир. — СПб., 2012. — С. 97-101.
Ганс Бидерманн. Энциклопедия символов = Knaus Lexikon der Symbole (рус.). — М.: Республика, 1996. — 335 с. — ISBN 5-250-02592-7.


== Ссылки ==

Планета медведей
Медвежьи на сайте Зооклуб
Медвежьи // на сайте Питерский охотник
Ursidae на Animal Diversity Web (англ.)