Медвежьи

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Медведь» и «Медведица» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Медведь и

Медведица.

Медвежьи Современные виды медвежьих. По спирали, начиная с фотографии в центре: белый медведь , бурый медведь , большая панда , гималайский медведь , губач , очковый медведь , малайский медведь , барибал . Научная классификация подробно Домен: Эукариоты Царство: Животные Подцарство: Эуметазои Без ранга: Двусторонне-симметричные Без ранга: Вторичноротые Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Инфратип: Челюстноротые Надкласс: Четвероногие Клада: Амниоты Клада: Синапсиды Класс: Млекопитающие Подкласс: Звери Клада: Эутерии Инфракласс: Плацентарные Магнотряд: Бореоэутерии Надотряд: Лавразиатерии Клада: Scrotifera Клада: Ферунгуляты Грандотряд: Ferae Отряд: Хищные Подотряд: Собакообразные Инфраотряд: Arctoidea Парвотряд: Ursida Tedford, 1976 Семейство: Медвежьи Международное научное название Ursidae Fischer-Waldheim , 1817 Дочерние таксоны 8 современных видов и множество вымерших Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 180540 NCBI 9632 EOL 7664 FW 41301

[1]

(лат. Ursidae) — семейство

млекопитающих отряда

хищных. Отличаются от других представителей

псообразных более коренастым телосложением. Медведи

всеядны, хорошо лазают и плавают, быстро бегают, могут стоять и проходить короткие расстояния на задних лапах. Имеют короткий хвост, длинную и густую

шерсть, а также отличное

обоняние. Охотятся вечером или на рассвете.

человека, но могут быть опасными в тех местах, где они привыкли к людям, особенно

белый медведь и медведь

гризли. Мало восприимчивы к

пчелиным укусам из-за своей густой

шерсти, чувствительны для медведей укусы пчёл в нос

[2]

Маньчжурии на них могут нападать взрослые

тигры).

Содержание

1 Этимология

2 Общее описание

3 Особенности анатомии

4 Распространение

5 Образ жизни

5.1 Размножение

6 Роль в экосистеме

7 Происхождение

7.1 Филогенетика

8 Классификация

9 Значение для человека

10 Медведь в культуре

10.1 Фольклор, мифология и религия

10.1.1 У славян
10.1.2 У финно-угорских народов
10.1.3 У германских народов
10.1.4 В кельтской мифологии
10.1.5 В античной мифологии
10.1.6 В христианстве


10.2 Антропонимика
10.3 В политике
10.4 В биржевой торговле
10.5 Кулинария
10.6 Медведи в геральдике
10.7 Маскоты
10.8 Игрушки
10.9 Интернет-мемы

11 Комментарии

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология

Барибал

В письменных источниках слово «медведь» в форме «медвема» встречается ещё в «Изборнике Святослава» (1073 год)[3].

праслав.

medvědь), и обозначает «поедатель

мёда, медоед» (от *

[4]

эвфемизмом, которым в обыденной речи замещалось настоящее

табуированное имя животного

[5]

Индоевропейское же название медведя реконструируется как

пра-и.е.

r̥ḱs-os/*r̥ḱt-os, давшее

лат.

ursus (отсюда

итал.

orso,

фр.

ours,

рум.

ursul,

молд.

урсул,

исп.

oso),

греческое (

др.-греч.

ἄρκτος,

греч.

άρκτος),

кельтские,

хеттское и

санскритское названия

[4]

[6]

прагерм.

berô (

англ.

bear,

нем.

Bär,

нидерл.

beer,

швед.

björn,

дат.

норв.

bjørn). Гипотеза о происхождении от этого названия славянского слова «берлога» (т.е. «место, где лежит бер») считается ошибочной

[7]

большой панды (

кит.

упр.

熊猫,

пиньинь

палл.

кошка». Его западное имя происходит от

малой панды. Раньше его также называли

пандовых (Ailuridae,

малые панды), куда род больших панд не входит. Таким образом, несмотря на своё западное название, большая панда формально пандой не является.

Общее описание

Гималайский медведь

Сравнительно с остальными семействами отряда хищных, медведи отличаются наибольшим однообразием внешнего вида, размеров, многих особенностей внутреннего строения. Это самые крупные из современных наземных хищников. Так, белые медведи достигают длины тела 3 метра при массе до 725 и даже 890 кг. Самый мелкий представитель семейства — малайский медведь, в длину он не превышает 1,5 метров, высота в холке составляет всего 50—70 см, масса — 27—65 кг.

Половой диморфизм очень слабо выражен. Самцы на 10—20 % крупнее самок. У белых медведей разница самцов и самок в размерах и массе достигает 1,5—2 раза.

Мех с развитым подшёрстком, довольно грубый. Волосяной покров высокий, иногда косматый; у большинства видов густой, у малайского медведя — низкий и редкий. Сезонный диморфизм выражается в изменении высоты и густоты меха. Окраска по сезонам не меняется, у большинства видов — однотонная, от угольно-чёрной до беловатой, у некоторых видов имеет место индивидуальная и географическая изменчивость окраски, у чисто бурых медведей на груди или вокруг глаз бывают более светлые отметины, предположительно, это атавистическая окраска от первопредка медвежьих. Есть два образца специфической окраски — у большой панды она наиболее контрастная, чёрно-белая; у полярного медведя волос почти прозрачный, пустотный, и при различном направлении света получает окрас от белоснежного до золотистого (при определённых медицинских обстоятельствах может принимать даже фиолетовый оттенок).

Самые частые издаваемые звуки — рёв и рычание.

Особенности анатомии

У всех медведей коренастое, мощное тело, у многих с высокой холкой.

Туловище относительно короткое, мощное. Конечности недлинные и массивные. Лапы сильные, пятипалые, с большими невтяжными когтями. Подошвы лап голые. Когти управляются мощными мышцами, что позволяет медведям взбираться на деревья, а также рыть землю и разрывать добычу. У гризли когти могут достигать 15 см, что помогает ему рыть землю, однако лишает возможности лазать по деревьям. Походка у медвежьих шаркающая, стопоходящая. У большой панды и очкового медведя на передних лапах имеется дополнительный, шестой «палец» — вырост лучевой сесамовидной кости, покрытый кожей. Хвост очень короткий, незаметный в меху. Исключение составляет большая панда, чей хвост длиннее, чем у прочих медведей и хорошо заметен снаружи.

Шея толстая, относительно короткая. Голова крупная, широкая в основании, морда чаще относительно короткая (реже — удлинённая), глаза небольшие. Уши в зависимости от видовой принадлежности различаются, иногда будучи весьма крупными. Мимика слаборазвита, и в отличие, например, от псовых, по выражению морды у медвежьих очень сложно определить, к примеру, настроение и эмоциональное состояние.

Череп у медведей крупный, обычно с удлинённым лицевым отделом. Гребни на черепе развиты сильно. Скуловые дуги слабо расставлены в стороны (у малайского медведя — сильно). Полярный медведь резко отличается от прочих посадкой черепа — затылок практически не выдаётся. Челюсти мощные. У бурого медведя сила укуса может достигать 751 Н[8]. Резцы и клыки крупные, но остальные зубы в связи со смешанным типом питания невелики и не специализированы (частично редуцированы). Зубов от 32 до 40—42. Часто имеет место индивидуальная и возрастная изменчивость зубной системы.

Обоняние сильно развито, у некоторых видов сопоставимо с собачьим или даже лучше, слух и зрение слабее. Анальных желез чаще нет, или они развиты очень слабо.

Функционирует одна пара сосков — грудная.

Распространение

Северной Америке). Природный ареал семейства не заходил на юг дальше гор

Атласа, северо-западной части

Анд (Южная Америка) и

Малайского архипелага. Медведи были обычны в Европе (в том числе, в

Исландии), Азии (кроме

Аравийского полуострова, острова

Сулавеси и

Филиппин), в Северной Америке до центральных районов

Мексики.

Очковый медведь изолированно обитает в горных районах Южной Америки. В историческое время ареал семейства сильно сократился под влиянием антропогенного изменения природной среды, — многие медведи исчезли на значительных территориях Европы, Северной Америки. В пределах

Российской Федерации обитают лишь представители рода

Несмотря на упорные слухи о встречах человека с медведем в Африке (медведь Нанди), по-видимому, медведей там нет.

Образ жизни

арктических льдов, в связи с чем различаются образом жизни и способами питания. Большинство медведей обитает в равнинных или горных лесах умеренных и тропических широт, реже — на безлесных высокогорьях. Для некоторых видов характерна привязанность к воде — как к ручьям и рекам, так и к морским побережьям. Белый медведь населяет

Арктику, вплоть до ледяных полей

Ледовитого океана. Обычный бурый медведь встречается в степях и даже в пустыне, в субтропических лесах,

тайге,

тундре и на морских побережьях. Все виды — наземные животные, белый медведь ведёт полуводный образ жизни.

Малайский медведь отлично лазает, ведя полудревесный образ жизни. Вообще для медвежьих, живущих в лесах, характерно хорошее лазание по деревьям. Активны медведи главным образом ночью, реже днём или круглосуточно. Белый медведь — преимущественно дневное животное. Собственного жилища, как правило, не сооружают, период отдыха проводят в пещерах, ямах, у корней деревьев. Малайский медведь сооружает на деревьях подобие гнезда. Держатся поодиночке, за исключением пар в период ухаживания и самок с молодняком. Также собираются временными группами на местах кормления, например, на реках во время хода

лосося.

По характеру питания всеядные, однако некоторые виды предпочитают растительную пищу, другие — животную. Белый медведь питается почти исключительно мясом морских млекопитающих, таким образом являясь облигатным хищником. Губач и бируанг разоряют муравейники и термитники. Большие панды специализированы на поедании побегов бамбука, однако помимо них потребляют и некоторое количество животной пищи. В рационе почти всех видов растительная пища играет важную роль. Обычно также поедание насекомых и их личинок, рыбы и, реже, падали. Рацион часто меняется в зависимости от сезона и доступности кормов.

Большинство медведей практикуют оседлый образ жизни, но самцы белых медведей широко кочуют в течение круглого года, а самки с молодняком — часть года. Бурый медведь, гималайский и барибал проводят большую часть зимы в берлоге, в состоянии гибернации (спячки). В этот период они живут за счёт накопленных жировых запасов. У белого медведя в спячку впадают только беременные самки. Остальные виды зимой не спят.

На первый взгляд медведи довольно медлительны и неуклюжи, однако иногда они способны довольно быстро бегать (до 50 км/ч), лазать, подниматься на задние лапы. Некоторые виды прекрасно плавают, особенно хорошо плавает белый медведь. Острота зрения отдельных видов сравнима с человеческой. Растительноядный барибал обладает цветовым зрением, позволяющим ему различать по цвету съедобные плоды и орехи. Однако наиболее развито у медведей обоняние.

Размножение

Размножаются медведи с 3—4 года жизни, но не ежегодно, а с интервалом от 1 до 4 лет. Период беременности короткий (60—70 дней), но за счёт задержки имплантации плодного яйца может растягиваться до 95—266 дней. Число медвежат в помёте от 1 до 5. Новорожденные медвежата слепые и беспомощные, весят всего от 90 (большая панда) до 680 граммов. У видов, впадающих в спячку, роды происходят зимой, в берлоге. Медведи — моногамны, однако пары недолговечны и самец в заботе о потомстве не участвует. Молочное вскармливание продолжается от 3,5 (гималайский медведь) до 9 (большая панда) месяцев, однако молодые остаются с матерью, по крайней мере, в течение 18 месяцев. Остающиеся с матерью старшие медвежата помогают матери заботиться о младших братьях и сестрах. Половой зрелости достигают в возрасте 3—6,5 лет, однако продолжают расти до 5 (самки) и 10—11 лет (самцы).

Продолжительность жизни большая, — 25—40 лет. Бурый медведь может прожить в неволе дольше 45 лет. У некоторых видов, однако, высокая детская и подростковая смертность. Так, у барибала от 52 % до 86 % молодняка погибает, не достигнув половой зрелости. У белого медведя умирают 10—30 % медвежат и 3—16 % неполовозрелых медведей. Взрослые медведи почти не имеют естественных врагов. Молодые рискуют стать жертвой крупных хищников или других медведей.

Роль в экосистеме

Все медведи из-за особенностей рациона и крупных размеров оказывают заметное влияние на флору и фауну своих мест обитания. Бурые и белые медведи регулируют популяции ластоногих и копытных животных. Растительноядные виды способствуют распространению семян растений. Белых медведей часто сопровождают песцы, доедающие остатки их добычи.

пищевой цепочки. Естественных врагов в природе у них почти нет.

Тигр — единственный хищник, регулярно охотящийся на взрослых медведей, в том числе на

медведя-губача,

белогрудого медведя,

большую панду,

малайского медведя и даже на мелких

бурых медведей.

простейших (

трематод (

цестод (

нематод (

власоедов (

блох (

клещей (

трихинеллой (

Происхождение

куницеподобных хищников, известных как

миациды (

палеоцене —

эоцене, к

олигоцену дав начало предкам современных хищных. Собственно медведи относятся к подотряду

собакоподобного предка. Происхождение медведей прослеживается до

Cephalogale

енота, жившего в середине

олигоцена — начале

миоцена (20—30 млн лет назад) в

Европе. От него произошёл род

Ursavus

Tremarctinae

короткомордые медведи (род

Arctodus simus

Arctodus pristinus

плиоцене в Евразии и Северной Америке. Первый настоящий медведь,

Руссильон). Около 2,5 млн лет назад появился более крупный этрусский медведь,

Китае. От него, предположительно, произошли «чёрные медведи» — барибал, а также гималайский медведь.

плейстоцена:

пещерному медведю

антропогене многие медвежьи (6—7 родов) вымерли

[9]

[10]

Эволюция панд изучена хуже. Их предок, Agriarctos, известен из среднего миоцена (3 млн лет назад). Современные панды Ailuropoda (4 вида) появились в начале плейстоцена[11].

Филогенетика

Медведи образуют кладу в рамках хищных.
Приведенная ниже кладограмма основана на молекулярной филогенетике шести ключевых генов согласно Flynn, 2005.[12]

Carnivora Feliformia Caniformia Canidae Arctoidea † Hemicyonidae Ursidae Pinnipedia Musteloidea Ailuridae , в том числе красная панда Прочие куньи

Amphicynodontinae,

Hemicyoninae,

Ursavinae,

Agriotheriinae,

Ailuropodinae,

Tremarctinae и

Ursinae.

[13]

[14]

[15]

[16]

[13]

[16]

Ursidae † Amphicynodontinae † Hemicyoninae † Ursavinae † Agriotheriinae Ailuropodinae Tremarctinae Ursinae

хемиционины (

Hemicyoninae) и

Agriotheriinae относятся к семейству «

Hemicyonidae».

[17]

Amphicynodontinae рассматриваются как базальные

ластоногие в надсемействе

Phocoidea.

[17]

Ursida, наряду с вымершими «медведесобаками» семейства

Amphicyonidae.

[17]

[17]

Ursida † Amphicyonidae Phocoidea † Amphicynodontidae Pinnipedia Ursoidea † Hemicyonidae † Hemicyoninae † Agriotheriinae Ursidae † Ursavinae Ailuropodinae Tremarctinae Ursinae

По данным Illustrated Checklist of the Mammals of the World (2020), филогенетические взаимоотношения между современными семействами Arctoidea могут быть отображены следующей кладограммой (с датами расхождения, в млн лет):

Собакообразные Каниды Псовые (собачьи) Arctoidea Ursida Медвежьи 27,9 Ластоногие Тюленевые 8,4 Ушастые тюлени Моржовые 14 Musteloidea Скунсовые 23,6 Пандовые 21,8 Куньи Енотовые 24,8 28,8 35,1

Филогенетическое древо существующих медвежьих видов представлено на кладограмме, основанной на последовательностях митохондриальной ДНК из Yu et al., 2007.[18] На кладограмме видно, что гигантская панда отделилась от общего древа раньше других, а следующими были очковые медведи. Отношения между остальными ветвями не вполне ясны, хотя очевидно, что белые и бурые медведи являются ближайшими родственниками.[19]

Ursidae Бурый медведь Белый медведь Гималайский медведь Барибал Малайский медведь Губач Очковый медведь Гигантская панда

Классификация

гигантский короткомордый медведь по сравнению с человеком

Это небольшое, но широко распространённое семейство объединяет 8 современных видов:

† Подсемейство хемиционины (Hemicyoninae)
† Adelpharctos[14]
† Cephalogale[15]
† Cyonarctos[15]
† Dinocyon
† Filholictis[15]
† Hemicyon
† Phoberocyon
† Phoberogale[15]
† Plithocyon
† Zaragocyon

Подсемейство Ailuropodinae
Род Ailuropoda — Большие панды
Ailuropoda melanoleuca — Большая панда
† Ailuropoda microta Pei, 1962
† Ailuropoda wulingshanensis Wang et al., 1982
† Ailuropoda baconi (Woodward, 1915)
† Ailuropoda minor Pei, 1962

† Подсемейство Amphicynodontinae
† Allocyon
† Kolponomos
† Parictis

Подсемейство Tremarctinae
Род Tremarctos — Очковые медведи
Tremarctos ornatus — Очковый медведь
† Tremarctos floridanus — Флоридский пещерный медведь
† Род Arctodus — Короткомордые медведи
† Arctodus simus — Гигантский короткомордый медведь
† Arctodus pristinus — Малый короткомордый медведь
† Род Arctotherium — Арктотерии
† Arctotherium brasilense
† Arctotherium latidens
† Arctotherium angustidens[20]

Подсемейство Ursinae
Род Helarctos — Малайские медведи
Helarctos malayanus — Малайский медведь, или бируанг
Род Melursus — Губачи, или медведи-губачи
Melursus ursinus [syn. Ursus ursinus] — Губач, или медведь-губач
Род Ursus — Медведи
Ursus arctos — Бурый медведь
Ursus arctos arctos — Европейский бурый медведь
Ursus arctos collaris — Сибирский бурый медведь
Ursus arctos syriacus — Сирийский бурый медведь
Ursus arctos horribilis — Гризли[К 1]
Ursus arctos middendorffi — Кадьяк[К 2]
Ursus arctos marsicanus — Апеннинский бурый медведь
Ursus arctos isabellinus — Гималайский бурый медведь
Ursus arctos pruinosus — Тибетский бурый медведь
Ursus arctos yesoensis — Японский бурый медведь
Ursus arctos gobiensis — Гобийский бурый медведь
Ursus arctos piscator — Камчатский бурый медведь
† Ursus arctos crowtheri — Атласский медведь
† Ursus arctos priscus — Степной бурый медведь
† Ursus arctos californicus — Калифорнийский бурый медведь
† Ursus arctos nelsoni — Мексиканский бурый медведь
Ursus americanus — Барибал
Ursus americanus kermodei — Кермодский медведь
Ursus maritimus — Белый медведь
Ursus thibetanus [syn. Selenarctos tibetanus] — Гималайский медведь
† Ursus etruscus — Этрусский медведь
† Ursus spelaeus — Пещерный медведь
† Ursus rossicus — Малый пещерный медведь
† Ursus minimus

Барибал, бурый и белый медведи скрещиваются и дают гибриды.

Значение для человека

желчь медведей используют в медицине, в том числе в

традиционной китайской, для лечения заболеваний

печени и

желчных путей,

почек, сильных

ожогов

[21]

рогатиной. В некоторых случаях медведи могут вредить сельскохозяйственным культурам (чаще всего

овсу,

маниоку),

пчеловодству. Медведи — излюбленные объекты содержания в

зоопарках и дрессировки, в том числе

цирковой (медведя можно научить ездить на

велосипеде), в природе медведь почти никогда не нападает первым на людей.

Численность и ареалы всех видов медведей в XX в. резко сократились, что потребовало введения ограничений отстрела и охраны. В списки Международной Красной книги занесены большая панда, гималайский, очковый, белый медведи и губач.

Медведь в культуре

Помпеи

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 августа 2022 )

Медведь является одним из знаковых животных персонажей человеческой культуры, известным практически по всему миру благодаря широкой распространённости видов семейства медвежьих. Часто среди лесных зверей медведю даётся главенствующая роль[22]. В культуре медведь наделяется огромной силой и вместе с этим низкими умственными способностями[23]. Благодаря возможности стоять и передвигаться на двух ногах в культуре медведей нередко наделяют антропоморфными чертами.

Медведь фигурирует во многих литературных произведениях, народных сказках, эпосе (например, былинах), в том числе выступая в качестве одного из главных героев; а также в пословицах и поговорках.

Фольклор, мифология и религия

Основная статья: 

Культ медведя

Медведь фигурирует в мифах многих народов Евразии и Америки. В разных традициях он мог являться божеством, культурным героем, прародителем, духом-охранителем, хозяином нижнего мира и т. д.[24]

славян и

германцев, у коренных народов северного

Урала,

Сибири и

Дальнего Востока. У

манси,

кетов и

нивхов было распространено представление о медведе как о предке людей, в связи с чем животное особенно почиталось; проводились (в классическом виде — вплоть до середины XX века) специальные ритуалы, призванные умилостивить душу убитого на охоте

тотема

[25]

эвфемизмы, например, в России это «хозяин», «косолапый», «он», «сам», «старик», «дедушка», «лешак», «леший», «лесной чёрт»

[26]

Михаил в русской культуре традиционно ассоциируется с медведем, вплоть до употребления к нему уменьшительного «мишка» (а также ныне почти позабытого «мишук»). У медведиц в русском фольклоре чаще всего нет уважительного имени, однако зафиксированы такие, как Аксинья и Матрёна

[27]

Три медведя» у медведицы есть имя Настасья Петровна. Традиционное украинское уважительное имя медведя — Гарасим Потапович

[27]

болг.

мечко — «медведь»)

[28]

Бамсе (в частности, это имя носит медвежонок, главный герой шведских комиксов Руна Андреассона). У сербов

[29]

[30]

Мартин. Уважительное имя медведя у черногорцев — дядя Мийо (

черног.

стрико Мијо)

[29]

коми-зырян по отношению к медведю использовался эвфемизм «ворса морт» (с

коми-зыр.

— «лесной человек»)

[31]

Среди многих народов мира бытовали поверья о медведях-оборотнях[no]. Так, у славян (прежде всего у русских) в медведей могли обращаться колдуны, либо же они могли обращать людей в медведей (чаще всего свадебный поезд)[32]. Известны были медведи-оборотни и среди скандинавов и финно-угров.

Во многих средневековых бестиариях приводится утверждение, что у медведицы (в другом варианте — львицы) детёныши рождаются в виде бесформенного куска мяса. Чтобы придать медвежатам вид полноценного животного, медведица будто бы тщательно вылизывает их[33].

У славян

белор.

У лясу i мядзведзь архімандрыц)

[22]

[34]

заговоров

[35]

нечистью — «лешему он родной брат» либо же подчинённый

[36]

[34]

[37]

[38]

[39]

Жадная старуха» (чей сюжет схож с пушкинской «

Сказке о рыбаке и рыбке») волшебное дерево, исполняющее желания, превращает старика и пославшую его жену-старуху за то, что старуха пожелала стать богиней, а старика — сделать богом

[40]

Архангельской губернии, в медведя обратился юноша, убивший своих родителей

[39]

[38]

Кадниковском уезде

Вологодской губернии в медведя был превращён скупой и плешивый старик по имени Михайло Иванович Топтыгин

[38]

Родоп, помимо этого — и вовсе убивать медведей

[41]

Во многих славянских сказках и поверьях указывается, что от половой связи человека и медведя рождается богатырь[36].

У русских случайная встреча с медведем в дороге считается добрым предзнаменованием и сулит путнику удачу[42].

У финно-угорских народов

Основная статья: 

Медведь в мифологии коми

Среди финно-угорских народов медведю отводится важная роль как самому сильному из животных. Широко были распространены праздники, связанные с медведем, а также и ношения амулетов, подвесок и гребней из медвежьих клыков и костей[43].

Финны верили, что колдуны, помимо т.н. гадов — хтонических животных вроде насекомых, земноводных и рептилий, также повелевают и лесными зверями, но особенно медведями и волками[44]. В финской руне о происхождении железа железную руду из болота вынесли своими лапами медведь и волк[45].

Медведь играют одну из ключевых ролей в ханты-мансийской мифологии. Согласно одному из хантыйских сказов, прежде медведь был человеком-богатырём, он одарён мудростью и божеской силой[31].

Также весьма значимую роль медведь играет и в мифологии коми[31].

У мордовских народов — мокша и эрзя культ медведя как тотемного первопредка и прародителя наиболее отчётливо проявляется в обрядовых действиях, в частности, свадебных. В мордовских свадебных обрядах данный тезис проявляется в игре медведя (в т.ч. и ряженого в маске медведя), ведущего молодых к водному источнику и имитирующем чадородие в своём танце. Также в мордовской мифологии и фольклоре (в частности, в сказках) известен сюжет о женитьбе медведя и человеческой женщины. Медведь похищает (умыкает) девушку, собирающую грибы/ягоды/орехи, и увозит её в свою страну, расположенную в далёкой чаще леса, куда не заходят люди. Там он женится на ней, и вскоре у пары рождаются дети (человеческого или медвежьего облика), с которыми они навещают родителей жены. В многих произведениях с подобным сюжетом медведя убивают[46].

У марийцев медведь связывается с почитанием солнца (что связано с весенним пробуждением после спячки) и ещё сильнее с плодородием. Впрочем, почитание медведя как хозяина леса тоже было сильно развито, особенно у лесных марийцев. Также известно достаточно много мифологических сюжетов о сожительстве медведя и человеческой женщины[31].

Среди финно-угров, как уже упоминалось выше, также были известны представления о медведях-оборотнях. Так, по сюжету одной саамской былички некие три сестры ушли в лес, и там, обратившись в медведиц, жировали всё лето, а зимой улеглись спать в берлогу, где их в ту пору и обнаружил охотник. Окружив берлогу своими знаками, он позвал на помощь других охотников, которые разбудили «медведиц», убив двоих из них. Как только охотники освежевали туши убитых, одна из сестёр бросилась на шкуру своей убитой сестры. Таким образом, она вернула человеческий облик, но одна рука так и осталась медвежьей лапой, так как не попала на шкуру. Схожий сюжет присутствует и у хантыйской былички: один белобородый старец предложил своему другу, тоже старику, сотворить чудо — оба, перевернувшись через кривое дерево, обернулись медведями, а зимой также устроились в берлоге. Но на этот раз белобородый старец, зная, что за ним и его товарищем придут охотники, предупредил того, и «медведи» подпёрли дверь в берлогу рогатиной, и охотники не смогли их убить. А весной старики таким же образом вновь обратились людьми[47]. Сюжет вышеприведённых легенд перекликается с русской народной сказке «Морока», в которой гостящий в избе прохожий, рассказывая хозяину на ночь сказки, убеждает того, что они якобы медведи-оборотни. В итоге гость успешно разыгрывает хозяина, будучи «убиваемым» охотниками, а тот, дабы «вновь стать человеком», прыгает на «шкуру гостя», на самом деле сдуру падая со своих полатей[48].

У германских народов

Среди древнескандинавского воинства существовали т.н. берсерки — воины, отличавшиеся особой неистовостью и кровожадностью. Согласно многим письменным источникам, а также древнескандинавским мифам, берсерки, в частности, были облачены в медвежьи шкуры (по одной из версий этимологии, название этого воинского класса и значит «медвежья шкура»)[49].

Вёльсунгов, прямых потомков

Одина, и чьё прозвище значит «Медведь», имел духа-хранителя-

фюльгья в виде гигантского медведя. Пока Бёвард мок неподвижно сидеть в своём шатре, фюльгья-медведь тем часом мог яростно сражаться за на поле боя

[49]

[33]

Беовульф (

др.-англ.

Beoƿulf

англ.

Beowulf), также значащее «медведь» (буквально

[49]

В кельтской мифологии

Священным животным Артио, богини природы, охоты и покровительницы дичи был медведь. Наиболее яро Артио почитали гельветы — кельтское племя, обитавшее на территории современной Швейцарии (что характерно, в этой стране, а также в южной Германии до сих пор сохраняются пережитки почитания медведя; что, в частности, выражено в гербе Берна)[33].

В античной мифологии

Артемида, богиня природы и охоты у древних греков, иногда изображалась с медведем, а служивших ей жриц называли «медведицами». В медведицу богиней была обращена её верная прислужница

Каллисто, аркадийская царевна, забеременевшая от

Зевса. Её сын,

Аркас, был вместе с матерью обращён громовержцем в созвездия — в

Малую и

Большую Медведицу соответственно

[33]

В христианстве

дьявола (схожие черты проявляются в образе

волка). Так, поединок юного

Давида, будущего царя Иудеи, с медведем, может восприниматься как событие-предвестник победы Христа над силами тьмы. Медведицы же разорвали детей, насмехавшихся над пророком

Елисеем (впрочем, появление медведиц рассматривается не как вмешательство дьявола, а божье наказание). С другой же стороны, вышеприведённое средневековое представление о новорождённых медвежатах в бестиариях отождествлялось с постижением духовных знаний, после которых люди, прежде невежественные, начинают осозновать своё предназначение; а зимняя спячка трактовалась как преклонный возраст, за которым последует воскресение. В

агиографии известны сюжеты о том, как святые тем или иным образом оказывали помощь медведю, в том числе и взаимную. Так,

святой Галл помог вытащить из медвежьей лапы занозу, и спасённое животное помогало святому, в частности, принося брёвна для строительства его кельи

[33]

Серафим Саровский кормил с рук регулярно приходившего к нему огромного медведя, точно так же и

Сергий Радонежский спас умиравшего от голода медведя, дав ему хлеба, с этих пор животное также стало регулярно посещать чудотворца.

Урсин Буржский,

Колумбан; а на изображениях

Корбиниана Баварского,

святого Губерта и

Максимина Трирского медведь также запечатлён с вьючным седлом

[33]

Антропонимика

В Древней и Московской Руси название животного использовалось в качестве прозвища и т.н. «некалендарного» имени. От них происходит современная русская фамилия Медведев, являющаяся одной из самых распространённых (в списке общераспространённых русских фамилий, составленной группой исследователей под руководством Елены Балановской, она занимает 25-е место[50]; в аналогичном списке, составленным группой специалистов под руководством Анатолия Журавлёва она занимает 48-е место[51]). Одним из первых задокументированных носителей фамилии является подьячий князей Шаховских Пантелей Медведев, фиксируемый в 1446 г.[52] Также от названия животного образованы фамилии Медведевых, Медведков, Медведкин и Медведевский[53].

Артур — мужское имя кельтского происхождения, предположительно значащее «человек-медведь» (от валл. arth — медведь).

Свейнбьёрн — скандинавское имя, означающее «юноша-медведь».

Сюн (кит. 熊) — китайский клан (фамилия), чьё название значит «медведь».

Урсула — женское имя, происходящее от лат. ursa — «медведица».

Автай, Офтай — мордовские мужские имена, означающие «медведь» (эрз. овто, мокш. офта), от которых ведут происхождение фамилии Автаев, Автайкин и Офтин[54].

В политике

В современной политологии (начиная с XIX века) медведь считается символом России (русский медведь). Данный факт отражён, в частности, на многочисленных политических карикатурах.

В биржевой торговле

бирже «медведем» (в противоположность «быку») именуется

трейдер,

играющий на понижение

стоимости

акций (долей собственности) коммерческих организаций. Как правило, «медведь» имеет целью скупку акций после их удешевления (либо приобретение

активов, стоимость которых после уменьшения стоимости целевой бумаги также

гарантированно снижается).

Кулинария

Медвежья лапа — одно из традиционных мясных блюд мордовской кухни. Эрзяне и мокшане до сих пор верят, что съевший данное блюдо, обретает медвежью силу[54].

Медведи в геральдике

Основная статья: 

Медведи в геральдике

Медведь является распространённой геральдической фигурой, символизируя силу. Также в геральдике медведь считается символом предусмотрительности за то, что он предвидит погоду, умеет вовремя скрыться в берлогу, где готовит себе логовище. Используются изображения идущих, «проходящих» медведй (фр. passant), и «поднявшихся» (фр. leve), стоящих на задних лапах.

Герб Великого Новгорода

Герб Ярославля

Герб Перми

Герб Анадыря

Герб Берлина

Герб Берна

Герб Мадрида

Герб Гренландии

Герб Закарпатья (Украина)

Герб Хабаровского края

Герб Хабаровска

Герб Норильска

Герб Сыктывкара

Герб Марий Эл

Флаг Калифорнии

Герб Карелии

Герб Сергача

Герб Железногорска

Герб Калевалы

Маскоты

Медвежонок Миша — талисман XXII летних Олимпийских игр 1980 г., прошедших в Москве. Разработан художником-иллюстратором Виктором Чижиковым.

Белый Мишка — белый медвежонок, один из талисманов XXII зимних Олимпийских игр, прошедших в Сочи в 2014 г.

Шествующий медведь изображен на логотипе партии «Единая Россия» (бывшее политическое движение Единство).

Медведь Смоки — талисман службы леса США, предупреждающий об опасности лесных пожаров.

Игрушки

«Медведь и кузнец» — традиционная русская подвижная деревянная игрушка, являющаяся неотъемлемой чертой богородского промысла изготовления резных игрушек.

Плюшевый медведь — мягкая игрушка в виде медведя.

Интернет-мемы

Медвед — интернет-мем 2000-х годов.

Комментарии

↑ Ранее гризли выделяли в отдельный вид, а не в подвид бурого медведя. В настоящий момент статус гризли (вид или подвид) оспаривается.

↑ Близок к другому подвиду бурого медведя — гризли.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Млекопитающие России: систематико-географический справочник / Под ред. И. Я. Павлинова и А. А. Лисовского. — М.: Т-во научн. изданий КМК, 2012. — 604 с. — (Сб. трудов Зоологического музея МГУ, т. 52). — ISBN 978-87317-844-5.

↑ Медведь бурый  (неопр.). www.zoodrug.ru. Дата обращения: 14 июля 2016. Архивировано 14 августа 2016 года.

↑ Медведь // Словарь русского языка XI—XVII веков. Вып. 9 / Академия наук СССР, Институт русского языка; ред. колл., гл. ред. Ф. П. Филин. — М.: Наука, 1982. — С. 56. — 12 600 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 медведь // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987.

↑ А. А. Реформатский «Введение в языковедение» (§ 18 «Табу и эвфемизмы») // М. Аспект Пресс, 1997, ISBN 5-7567-0202-4

↑ Черных П. Я. Историко-этимологический словарь русского языка: в 2-х т. Т. 1. — М., 1991.

↑ берлога // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987.

↑ Wroe, Stephen; McHenry, Colin; Thomason, Jeffrey. Bite club: comparative bite force in big biting mammals and the prediction of predatory behaviour in fossil taxa // Proc. R. Soc. B. — 2005. — Т. 272. — С. 619—625. — doi:10.1098/rspb.2004.2986. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ The Search Engine that Does at InfoWeb.net Архивировано 17 июня 2006 года.

↑ The bear and cavebear in fact, myth and legend  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2006. Архивировано 27 мая 2006 года.

↑ [1]  (недоступная ссылка с 07-07-2013 [3923 дня] — история, копия)

↑ Flynn, J. J.; Finarelli, J. A.; Zehr, S.; Hsu, J.; Nedbal, M. A. Molecular phylogeny of the Carnivora (Mammalia): Assessing the impact of increased sampling on resolving enigmatic relationships (англ.) // Systematic Biology : journal. — 2005. — Vol. 54, no. 2. — P. 317—337. — doi:10.1080/10635150590923326. — PMID 16012099.

↑ Перейти обратно: 1 2 McLellan, B.; Reiner, D.C. A review of bear evolution (неопр.) // International Association for Bear Research and Management. — 1992. — Т. 9, № 1. — С. 85—96. — doi:10.2307/3872687.

↑ Перейти обратно: 1 2 L. de Bonis. A new species of Adelpharctos (Mammalia, Carnivora, Ursidae) from the late Oligocene of the "Phosphorites du Quercy" (France) (англ.) // Estudios Geológicos : journal. — 2011. — Vol. 67, no. 2. — P. 179—186. — doi:10.3989/egeol.40553.181.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Louis De Bonis. Ursidae (Mammalia, Carnivora) from the Late Oligocene of the "Phosphorites du Quercy" (France) and a reappraisal of the genus Cephalogale Geoffroy, 1862 (англ.) // Geodiversitas : journal. — 2013. — Vol. 35, no. 4. — P. 787—814. — doi:10.5252/g2013n4a4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Qiu, Zhan-Xiang et al. A Late Miocene Ursavus skull from Guanghe, Gansu, China (англ.) // Vertebrata PalAsiatica : journal. — 2014. — Vol. 52, no. 3. — P. 265—302.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 McKenna, M.C.; Bell, S. Classification of Mammals Above the Species Level (англ.). — Columbia University Press, New York, 1997.

↑ Yu, Li; Li, Yi-Wei; Ryder, Oliver A.; Zhang, Ya-Ping. Analysis of complete mitochondrial genome sequences increases phylogenetic resolution of bears (Ursidae), a mammalian family that experienced rapid speciation (англ.) // BioMed Central  (англ.) (рус. : journal. — 2007. — Vol. 7, no. 198. — doi:10.1186/1471-2148-7-198. Архивировано 21 августа 2016 года.

↑ Servheen, C. Bears: Status Survey and Conservation Action Plan / Servheen, C., Herrero, S., Peyton, B.. — IUCN, 1999. — P. 26–30. — ISBN 978-2-8317-0462-3. Архивная копия от 1 февраля 2019 на Wayback Machine

↑ Определён самый крупный представитель семейства медвежьих Архивная копия от 7 февраля 2011 на Wayback Machine.

↑ Восточная медицина открывает свои тайны Архивная копия от 26 июня 2008 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гура, 1997, с. 159.

↑ Гура, 1997, с. 163, 174.

↑ Иванов В. В., Топоров В. Н. Медведь // Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. Т. 2. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2000. С. 128.

↑ Об этом см.: Алексеенко Е. А. Культ медведя у кетов // Советская этнография. 1960. № 4. С. 90—104; Крейнович Е. А. О культе медведя у нивхов // Страны и народы Востока. Вып. XXIV. — М., 1982. С. 244—283; Соколова З. П. Культ медведя и медвежий праздник в мировоззрении и культуре народов Сибири // Этнографическое обозрение. 2002. № 1. С. 41—62; Токарев С. А. Пережитки тотемизма и культ медведя Архивная копия от 15 ноября 2013 на Wayback Machine // Религия в истории народов мира. — М.: Политиздат, 1964.

↑ Гура, 1997, с. 164, 173.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гура, 1997, с. 173.

↑ Гура, 1997, с. 173-174.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гура, 1997, с. 174.

↑ Marguerite-Marie Dubois. Martin // Modern French-English dictionary (рус.). — П.: Larousse, 1978. — С. 444. — 752 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Мокшина, 2012, с. 100.

↑ Гура, 1997, с. 166.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Biedermann, 1996, с. 164.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гура, 1997, с. 162.

↑ Гура, 1997, с. 175.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гура, 1997, с. 164.

↑ Гура, 1997, с. 162-163.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 У истоков мира: Русские этиологические сказки и легенды (рус.) / Сост. и коммент. О.В. Беловой, Г.И. Кабаковой. — М.: Форум; Неолит, 2014. — С. 366-367. — 528 с. — 800 экз. — ISBN 78-5-91134-843-4. — ISBN 978-5-9903746-4-5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гура, 1997, с. 160.

↑ Русская народная сказка «Жадная старуха» в Викитеке

↑ Гура, 1997, с. 163.

↑ Гура, 1997, с. 171.

↑ Мокшина, 2012, с. 101.

↑ Петрухин, 2005, с. 97.

↑ Петрухин, 2005, с. 113.

↑ Мокшина, 2012, с. 98.

↑ Петрухин, 2005, с. 162.

↑ Петрухин, 2005, с. 163.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Петрухин, 2011.

↑ Балановская Е. В., Соловьёва Д. С., Балановский О. П. и др. «Фамильные портреты» пяти русских регионов // Медицинская генетика. — 2005. — № 1. — С. 2-10. Архивировано 13 июля 2019 года.

↑ Журавлёв А. Ф. К статистике русских фамилий (рус.) // Вопросы ономастики. — 2005. — № 2. — С. 126-146. Архивировано 16 июня 2023 года.

↑ Веселовский С. Б. Медведь, Медведев // Ономастикон: Древнерусские имена, прозвища и фамилии (рус.) / Под ред. В. И. Буганова и Б. В. Левшина. — М.: Наука, 1974. — С. 196. — 382 с.

↑ Полякова Е. Н. Словарь пермских фамилий (рус.). — Пермь: Книжный мир, 2005. — С. 234. — 465 с. — 2500 экз. — ISBN 5-93824-061-1.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мокшина, 2012, с. 99.

Литература

Новиков Г. А. Хищные млекопитающие фауны СССР (рус.) / гл. ред. Е. Н. Павловский. — М., Л.: Издательство АН СССР, 1956. — С. 89—91. — 295 с. — 2500 экз.

Гура А. В. Медведь // Символика животных в славянской народной традиции (рус.). — Индрик. — М.: Индрик, 1997. — С. 159-177. — 910 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-056-6.

Петрухин В. Я. Мифы финно-угров (рус.). — М.: Астрель : АСТ : Транзиткнига, 2005. — С. 221. — 463 с. — ISBN 5-17-019005-0. — ISBN 5-271-06472-7. — ISBN 5-9578-1667-1.

Петрухин В. Я. Мифы древней Скандинавии (рус.) / ред. Авилова О.. — М.: Астрель : АСТ, 2011. — 464 с. — (Историческая библиотека). — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-073715-4. — ISBN 978-5-271-34899-0.

Мокшина Е. Н. Образ медведя в религиозных и мифологических представлениях финно-угорских народов (мордвы, марийцев, удмуртов, коми и др.) // Финно-угорский мир. — СПб., 2012. — С. 97-101.

Ганс Бидерманн. Энциклопедия символов = Knaus Lexikon der Symbole (рус.). — М.: Республика, 1996. — 335 с. — ISBN 5-250-02592-7.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Планета медведей

Медвежьи на сайте Зооклуб

Медвежьи // на сайте Питерский охотник

Ursidae на Animal Diversity Web (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона В. Даля Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Таксономия EOL Fossilworks GBIF iNaturalist NCBI IRMNG ITIS TSN WoRMS В библиографических каталогах BNF : 119329144 GND : 4194162-7 J9U : 987007282409405171 LCCN : sh85012691 NKC : ph122739

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Медвежьи&oldid=137056986

Категории:

Животные по алфавиту

Медвежьи

Семейства млекопитающих

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с июля 2013

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2022 года

Википедия:Статьи без источников (тип: таксон)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викивиды

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Atikamekw

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Gàidhlig

Galego

ગુજરાતી

Wayuunaiki

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Қазақша

Kalaallisut

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Diné bizaad

Occitan

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Tayal

ತುಳು

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

West-Vlams

Winaray

吴语

Хальмг

ייִדיש

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 10:48.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



