Бречалов, Александр Владимирович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Александр Бречалов   Глава Удмуртской Республики с 18 сентября 2017 ( врио 4 апреля — 18 сентября 2017) Президент Владимир Путин Предшественник Александр Соловьёв Секретарь Удмуртского регионального отделения партии « Единая Россия » с 7 июля 2020 Предшественник Владимир Невоструев Секретарь Общественной палаты Российской Федерации V созыва 16 июня 2014 — 20 марта 2017 Предшественник Евгений Велихов Преемник Вячеслав Бочаров  Рождение 18 ноября 1973 ( 1973-11-18 ) (50 лет) Тлюстенхабль , Теучежский район , Адыгейская автономная область , Краснодарский край , РСФСР , СССР Партия Единая Россия Образование КВВУ МГЮА Деятельность политик Награды Медиафайлы на Викискладе

18 ноября 1973,

Тлюстенхабль, Краснодарский край) —

российский государственный и политический деятель.

Глава Удмуртской Республики с 18 сентября 2017 (

Единая Россия» с 7 июля 2020

[1]

Секретарь Общественной палаты Российской Федерации V созыва (2014—2017), сопредседатель Центрального штаба Общероссийского народного фронта[2], первый вице-президент Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России»[3].

Содержание

1 Биография

1.1 Образование
1.2 Трудовая деятельность
1.3 Общественная деятельность
1.4 Деятельность на посту Секретаря Общественной палаты Российской Федерации

1.4.1 Поддержка праймериз «Единой России» (2016)
1.4.2 Скандал с докладом Общественной палаты


1.5 Членство в комитетах и комиссиях
1.6 Глава Удмуртии

2 Награды

3 Семья

4 Доходы

5 Санкции

6 Увлечения

7 Примечания

8 Ссылки

Биография[править | править код]

Родился 18 ноября 1973 года в посёлке Тлюстенхабль, Адыгейская автономная область, РСФСР. Отец — строитель[4].

Образование[править | править код]

В 1994 году окончил Краснодарский военный институт им. генерала армии С. М. Штеменко с отличием. В 1999 году окончил Московскую государственную юридическую академию им. О. Е. Кутафина[5].

Трудовая деятельность[править | править код]

Первый опыт работы получил ещё школьником на стройке жилого дома в Краснодаре[6]. С 1994 по 1996 год работал заместителем начальника службы режима Чкаловского гарнизона (авиационная дивизия особого назначения). В 1996—2000 годах работал юрисконсультом ЗАО «ТВ-6 Москва» и ОАО «Альфа-Банк».

С 2001 по 2002 год занимал должность начальника юридического отдела «Юниаструм банка», в 2002—2003 годах работал директором юридического департамента. В 2003—2006 годах — генеральный директор ООО «Юниаструм Консалтинг», в 2006—2013 годах — президент ООО «ВБО Консалт».

С 2007 по 2014 год — член совета директоров «Юниаструм банка».

С 2005 года был руководителем регионального отделения в Краснодарском крае, с 2008 года — вице-президентом, с 2012 по 2014 год — президентом, с 2014 года — первым вице-президентом Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России».

По итогам 2015 года, по версии фонда ИСЭПИ, занял 1 место в рейтинге самых перспективных политиков России[7].

По версии Института социально-экономических и политических исследований в рейтинге самых перспективных публичных политиков в 2014 году Бречалов занял почетное 3 место, после лидера списка Елизаветы Глинки (Доктора Лизы) и депутата Ольги Баталиной.

В «Рейтинге 2016», подготовленном Фондом «Институт социально-экономических и политических исследований», занял первое место[8].

Общественная деятельность[править | править код]

С 2009 — учредитель медиа-холдинга «ОПОРА КРЕДИТ», предоставляющего информацию о мерах поддержки малого и среднего предпринимательства и проводящего Всероссийский конкурс для предпринимателей «Бизнес-Успех».

С 2013 — член Центрального штаба Общероссийского народного фронта[9].

С 2013 — член Совета директоров ОАО «ЭКСАР».

С 2013 — сопредседатель Центрального штаба Общероссийского народного фронта[10].

С 2014 — Член Совета директоров Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ).

С 16 июня 2014 года по 20 марта 2017 года — секретарь Общественной палаты Российской Федерации[11].

С 2015 — член Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции.[12]

С 2016 — член Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и приоритетным проектам.

С 2017 — председатель попечительского совета Федерации триатлона России[13].

Деятельность на посту Секретаря Общественной палаты Российской Федерации[править | править код]

В декабре 2014 года Александр Бречалов представил Президенту России ежегодный доклад Общественной палаты РФ о состоянии гражданского общества в России[14].

Поддержка праймериз «Единой России» (2016)[править | править код]

А. В. Бречалова к гражданам РФ прийти и проголосовать 22 мая того же года на

праймериз партии «Единая Россия»

[15]

[15]

Е. Лукьянова назвала агитацию за участие в праймериз со стороны членов федеральной и региональных общественных палат незаконной, заметив, что «не имеют права члены Общественной палаты допускать любые формы поддержки политических партий»

[16]

[17]

Скандал с докладом Общественной палаты[править | править код]

Яблоко» выявил картельный сговор в закупках Общественной палаты. Бречалов, будучи секретарём Общественной палаты, утверждал, что все закупки проводились законно

[18]

[19]

ФАС России подтвердила признаки картельного сговора, но Бречалов отрицал наличие нарушений

[20]

[21]

Членство в комитетах и комиссиях[править | править код]

Состоит в следующих комитетах и комиссиях:

Комиссия при Президенте по определению кандидатур на присуждение Госпремий за достижения в области правозащитной и благотворительной деятельности[22],

Совет при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и приоритетным проектам[23],

Совет при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции,

Экспертный совет при Правительстве Российской Федерации.

Входит в наблюдательные советы:

Общероссийской общественной организации Общество «Знание» РоссииОбщероссийской общественной организации Общество «Знание» России,

Автономная некоммерческая организация

Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов

ОАО «МСП Банк».

Глава Удмуртии[править | править код]

4 апреля 2017 года Указом Президента России Бречалов был назначен временно исполняющим обязанности Главы Удмуртской Республики до вступления в должность лица, избранного Главой Удмуртской Республики[24].

10 сентября 2017 года по итогам досрочных выборов был избран новым Главой Удмуртской Республики, набрав более 78 % голосов[25].

18 сентября в ходе инаугурации принёс присягу сразу на двух языках — русском и удмуртском — и официально вступил в эту должность[26].

Награды[править | править код]

Орден Дружбы (8 августа 2023 года) — за большой вклад в социально-экономическое развитие регионов Российской Федерации[27].

Почётная грамота Президента Российской Федерации — за заслуги в организации и проведении Международных летних образовательных форумов (2014 год).

Имеет благодарности президента РФ (2013) и правительства РФ (2012).

Семья[править | править код]

Со своей женой Еленой Бречалов познакомился в 5-м классе школы и пронес эту любовь через всю жизнь. Мальчиком он даже думал стать следователем просто потому, что им работал отец маленькой Лены.

Женат; супруга, Елена Николаевна, является учредителем нескольких коммерческих компаний и двух центров юридического допобразования[28]. Двое детей — двойняшки Артём и Анастасия[29].

Доходы[править | править код]

Доход Александра Бречалова за 2017 год превышали 34 млн руб. Впрочем, это с учетом суммы от продажи недвижимого имущества.

Доходы главы Удмуртии Александра Бречалова за 2020 год составили около 4 млн 843 тыс. рублей, что почти на 13,3 млн рублей меньше, чем в 2019 году.

В пользовании у Бречалова квартира площадью 147,5 м², также глава Удмуртии владеет легковым автомобилем «Volkswagen 7HC Multivan». Супруга Бречалова в 2020 году заработала 3 млн 629 тыс. рублей.[30]

Санкции[править | править код]

24 февраля 2023 года США включили Бречалова в санкционный список лиц причастных к «осуществлению российских операций и агрессии в отношении Украины, а также к незаконному управлению оккупированными украинскими территориями в интересах РФ»[31], в частности за «призыв граждан на войну в Украине»[32]. 1 апреля 2023 внесён в санкционный список Украины за поддержку российского нападения на Украину[33].

Увлечения[править | править код]

триатлоном. 6 октября 2013 года в

Барселоне прошёл дистанцию триатлона

Ironman

[34]

Калелья Александр Бречалов преодолел дистанцию Ironman с результатом 10 часов 41 минута 6 секунд

[35]

А. Бречалов пробежал Байкальский ледовый марафон

[36]

Карелии

[37]

Волгу в рамках заплыва «Соединяя берега» (4,7 км)

[38]

С 2017 года — председатель попечительского совета Федерации триатлона России.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Медведев вручил партбилеты ЕР главам Кузбасса, Удмуртии, Коми, Алтая и Челябинской области  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Профиль на сайте ОНФ  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2015. Архивировано 23 февраля 2015 года.

↑ Профиль на сайте Опора России Архивная копия от 23 февраля 2015 на Wayback Machine

↑ Глава УР – Бречалов, Александр Владимирович  (рус.). Официальный сайт Главы Удмуртской Республики и Правительства Удмуртской Республики. Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Бречалов Александр Владимирович биография и пресс-портрет  (рус.). whoiswho.dp.ru. Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Ирина Бурцева. Александр Бречалов рассказал о воспитании детей, новогодних традициях и первом впечатлении от Ижевска  (неопр.). КП–Ижевск (30 декабря 2017). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 13 февраля 2022 года.

↑ 10 самых перспективных политиков по версии ИСЭПИ  (рус.). РБК (28 апреля 2015). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 13 февраля 2022 года.

↑ Бречалов Александр Владимирович - компромат, биография, образование, национальность  (рус.). Замполит. Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Бречалов Александр Владимирович  (рус.). Udm-info.ru. Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Бречалов Александр Владимирович - официальная декларация  (рус.). declarator.org. Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Владимир Путин одобрил новую Общественную палату  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2017. Архивировано 5 апреля 2017 года.

↑ "Биография Бречалова Александра Владимировича". «Свободная пресса». Архивировано из оригинала 31 января 2022. Дата обращения: 31 января 2022.

↑ "Бречалов избран главой попечительского совета Федерации триатлона России". ТАСС. Архивировано из оригинала 14 марта 2017. Дата обращения: 15 марта 2017.

↑ ежегодный доклад Общественной Палаты РФ  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2015. Архивировано 22 января 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Бречалов призвал граждан России поучаствовать в праймериз. 22 мая в России проводятся праймериз перед выборами депутатов в Госдуму VII созыва  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ Особое мнение: праймериз ЕР, антиэкстремистское законодательство, ЕСПЧ и др. (23.05.2016)  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Кодекс этики членов Общественной палаты Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ "Общественную палату подозревают в растратах" (англ.). Архивировано из оригинала 12 июня 2017. Дата обращения: 19 мая 2017.

↑ "«Яблоко» атакует Общественную палату". Газета.Ru. Архивировано из оригинала 18 июля 2017. Дата обращения: 19 мая 2017.

↑ "ФАС обвинила в сговоре подрядчиков Общественной палаты и Росмолодежи". РБК. Архивировано из оригинала 18 мая 2017. Дата обращения: 19 мая 2017.

↑ "Доклад о правах человека подготовит фирма по пошиву одежды" (англ.). Архивировано из оригинала 5 июня 2017. Дата обращения: 19 мая 2017.

↑ Комиссия при Президенте по определению кандидатур на присуждение Госпремий за достижения в области правозащитной и благотворительной деятельности  (неопр.). Дата обращения: 1 августа 2016. Архивировано 31 июля 2016 года.

↑ Совет при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и приоритетным проектам  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2017. Архивировано 4 апреля 2017 года.

↑ Сводная таблица результатов выборов Архивная копия от 14 сентября 2017 на Wayback Machine. ГАС «Выборы».

↑ Юлия Лебедева. Новая конституция и клятва на удмуртском: Как прошла инаугурация Главы Удмуртии  (неопр.). izhlife.ru (18 сентября 2017). Дата обращения: 19 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 8 августа 2023 года № 594 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Бречалов, Александр Владимирович  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ БРЕЧАЛОВ АЛЕКСАНДР ВЛАДИМИРОВИЧ  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Бречалов, Александр Владимирович  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 31 января 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ The United States Imposes Additional Sweeping Costs on Russia  (неопр.). United States Department of State (24 февраля 2023). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ The United States Takes Sweeping Actions on the One Year Anniversary of Russia’s War Against Ukraine  (неопр.). United States Department of State (24 февраля 2023). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ БРЕЧАЛОВ Александр Владимирович - биография, досье, активы  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 16 июля 2023.

↑ О покорении триатлонской дистанции «IronMan». Сайт ОНФ.  (неопр.) Дата обращения: 23 февраля 2015. Архивировано 23 февраля 2015 года.

↑ Александр Бречалов снова покорил Ironman — 2015 — Новости Палаты — Пресс-центр  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ Александр Бречалов пробежал XI Байкальский ледовый марафон | Общероссийский Народный Фронт  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Бречалов поддержал Фестиваль бега "Полумарафон «Карьяла» в Карелии | Общероссийский Народный Фронт  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 15 сентября 2016 года.

↑ Бречалов участвовал в массовом заплыве через Волгу в Ульяновске вместе со спортсменами  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 21 сентября 2016 года.

Ссылки[править | править код]

А. В. Бречалов на сайте Общественной палаты РФ

А. В. Бречалов на сайте ОНФ

Профиль на портале о лоббисткой деятельности lobbying.ru

Интервью газете «Коммерсант» — Секретарь Общественной палаты Александр Бречалов о том, как перестроить третий сектор

Интервью журналу «Эксперт»

Интервью «Российской газете»: Как быть эффективным в спорте и в жизни

Секретарь ОП РФ «Спорт-Экспресс»- об олимпийских победах нашей сборной, больших деньгах и спортивном бизнесе

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер Facebook Instagram Telegram

Действующие главы субъектов Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан ДНР [1] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [1] ЛНР [1] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [1] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [1] Челябинская Ярославская Города федерального значения Москва Санкт-Петербург Севастополь [1] Автономная область Еврейская Автономные округа Ненецкий Ханты-Мансийский — Югра Чукотский Ямало-Ненецкий ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Присоединение этих территорий к России не получило полного международного признания. Большинством государств мира они рассматриваются как территория Украины

Главы Удмуртии Валентин Тубылов (1990—1995) Александр Волков (1995—2014) Александр Соловьёв (2014—2017) Александр Бречалов (с 2017)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бречалов,_Александр_Владимирович&oldid=136540560

Категории:

Родившиеся 18 ноября

Родившиеся в 1973 году

Родившиеся в Теучежском районе

Члены «Единой России»

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Награждённые Почётной грамотой Президента Российской Федерации

Персоналии по алфавиту

Выпускники Московского юридического университета

Общественные деятели России

Члены Общественной палаты России (2014—2017)

Выпускники Краснодарского высшего военного училища

Действующие главы регионов России

Главы Удмуртской Республики

Секретари Общественной палаты России

Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Биографии современников

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

English

Удмурт

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 марта 2024 в 03:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



