Парус (стихотворение)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Парус (значения).

Парус Жанр стихотворение Автор Михаил Лермонтов Язык оригинала русский Дата написания 1832 Дата первой публикации 1841 Текст произведения в Викитеке

«Па́рус» («Белеет парус одинокой…») — стихотворение, написанное 18-летним Михаилом Лермонтовым в Петербурге. Хрестоматийный пример поэзии романтизма. Впервые опубликовано в журнале «Отечественные записки» (1841, том 18, № 10).

По мнению исследователей, в лирической миниатюре отразились не только общие места романтической поэзии, но и подлинные стремления и душевные порывы, волновавшие юного поэта в преддверии нового жизненного поворота[1].

Содержание

1 История создания

2 Основная тема

3 Лингвистический анализ

4 Адаптации

5 Влияния

6 Примечания

7 Литература

История создания[править | править код]

Летом 1832 года Лермонтов оставляет учёбу в Московском университете и перебирается в Петербург, намереваясь пополнить ряды столичных студентов. Попытка оказывается безуспешной; расстроенный и подавленный, поэт в одиночестве бродит по городу, размышляя о будущем. В письме, адресованном Марии Александровне Лопухиной, сестре Варвары Бахметевой, он признаётся, что не видит «впереди ничего особенно утешительного»[1].

В том же письме (2 сентября 1832) Лермонтов отправляет Лопухиной текст стихотворения, сочинённого им «на берегу моря»[2][3]:

Voilà plusieures semaines déjà que nous sommes séparés, peut-être pour bien longtemps, car je ne vois rien de trop consolant dans l’avenir, et pourtant je suis toujours le même, malgré les malignes suppositions de quelques personnes que je ne nommerai pas.
Voici encore des vers, que j’ai faits au bord de la mer:

Белеет парус одинокой

В тумане моря голубом!..

Что ищет он в стране далекой?

Что кинул он в краю родном?..

Играют волны — ветер свищет,

И мачта гнется и скрыпит…

Увы! он счастия не ищет,

И не от счастия бежит!

Под ним струя светлей лазури,

Над ним луч солнца золотой…

А он, мятежный, просит бури,

Как будто в бурях есть покой!

показать

Вот уже несколько недель, как мы расстались и, может быть, надолго, потому что впереди я не вижу ничего особенно утешительного; однако я всё тот же, вопреки лукавым предположениям некоторых лиц, которых не стану называть.

Вот ещё стихи, которые я сочинил на берегу моря:

Белеет парус одинокой…

По мнению лингвиста Николая Шанского, три четверостишия «Паруса» гораздо лучше, нежели письма, объясняют то состояние душевного смятения, в котором пребывал поэт летом и осенью 1832 года[4].

Дмитрий Лихачёв, вспоминая о Петербурге своего детства, воспроизвёл одну из городских легенд, рассказывающую о том, что «Парус» был сочинён Лермонтовым на террасе

Монплезира

[5]

Анна Ахматова, говоря о загадочности поэта, отметила, что ни парки, ни другие достопримечательности столицы не затронули струн в его душе: «Он оставил без внимания знаменитые

петергофские фонтаны, чтобы, глядя на

Маркизову Лужу, задумчиво произнести: „Белеет парус одинокий…“»

[6]

Сам Лермонтов не относился к «Парусу» серьёзно, а потому не включил этот поэтический экспромт в собственное собрание сочинений (1840)[7].

Основная тема[править | править код]

«Парус» — это не только отражение тех мыслей, которые волновали восемнадцатилетнего Лермонтова, но и «переносно-метафорическое обозначение жизни поэта, основанное на её уподоблении морскому плаванию»[8]. Эта тема («море — жизнь») была начата его предшественниками ещё в конце XVIII века и продолжена Пушкиным, который в стихотворении «Предчувствие» (1828) писал: «Равнодушно бури жду». Восемнадцатилетний пылкий Лермонтов, по словам Шанского, «не ждёт бури, а просит её»[9]:

Пусть впереди не видно пока ничего особо утешительного, надо действовать, искать, бороться. <…> Познавший открытое море не может довольствоваться берегом, пристанью или даже прибрежным штилем, его покой — в бурях[9].

Свидетельством того, что тема морской стихии была по-настоящему близка Лермонтову, является его акварельная работа (1828—1831), которую исследователи называют «своеобразным графическим комментарием к литературным замыслам поэта», в частности, к «Парусу». Рисунок близок к основной теме стихотворения: Лермонтов-художник и Лермонтов-поэт «слились в едином, тревожно-романтическом восприятии мира»[10].

Лингвистический анализ[править | править код]

Авторское я спрятано. Даже в психологической половине стихотворения оно лишь угадывается. Местоимения я в тексте нет вовсе. Зато местоимение он употребляется шесть раз, постоянно отсылая нас к парусу, в том числе и тогда, когда перед нами мысли и раздумья поэта.

— 

[11]

«Парус» состоит из трёх четверостиший и одновременно — из шести «перемежающихся двустиший». Произведение построено таким образом, что две первые строчки каждой строфы представляют собой «пейзажную половину», в которую включено описание моря и паруса; две следующие строки каждого стиха — это поток раздумий поэта[12].

антитеза. Так,

[13]

Стихотворение завершается оксюмороном[14]:

Именно поэтому такой выразительной, сильной и в смысловом отношении очень ёмкой и натруженной оказывается заключительная строчка «Как будто в бурях есть покой». С помощью оксюморона поэт ставит последнюю заключительную точку в размышлениях о своей судьбе[14].

Адаптации[править | править код]

Один из наиболее известных романсов «Белеет парус одинокий» был написан в 1848 году композитором Александром Варламовым. По словам музыковеда Александра Майкапара, страстный порыв, ставший лейтмотивом произведения, был передан с помощью сопровождающей сочинение темпераментной ритмики болеро[15].

Кроме Варламова, к стихотворению «Парус» обращались также Антон Рубинштейн, написавший в 1849 году вокальный квартет, Владимир Ребиков, создавший мелодию для женского хора, и другие композиторы[16].

Влияния[править | править код]

Фраза «Белеет парус одинокой» появилась в литературе за несколько лет до написания Лермонтовым своего стихотворения: читатели впервые встретились с ней в 1828 году, когда была опубликована поэма «Андрей, князь Переяславский» Александра Бестужева-Марлинского[17].

В 1936 году тема была продолжена Валентином Катаевым, выпустившим книгу «Белеет парус одинокий». В повести Катаева присутствуют неоднократные прямые отсылки к стихотворению Лермонтова; заключительные строки обоих произведений совпадают дословно[18].

Остапа («Белеет мой парус такой одинокий…», фильм «

12 стульев», композитор

Геннадий Гладков, автор стихов —

Юлий Ким). Кроме того, эта же тема присутствует в песне

Евгения Глебова на стихи

Булата Окуджавы «Срывался голос мой высокий, когда я в раннем детстве пел…»

[19]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Шанский, 1990, с. 338.

↑ Лермонтов М. Ю. Письмо Лопухиной М. А. // Лермонтов М. Ю. Собрание сочинений : [арх. 10 февраля 2015] : в 4 т. / АН СССР. Институт русской литературы (Пушкинский дом). — Л. : Наука, Ленинградское отделение, 1981. — Т. 4. — С. 370—373.

↑ Текст стихотворения по: Парус («Белеет парус одинокой…») Архивная копия от 9 августа 2021 на Wayback Machine // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 62.

↑ Шанский, 1990, с. 388.

↑ Дмитрий Лихачёв. Детство с Куоккалой и Достоевским // Новый мир. — 1996. — № 11. Архивировано 10 февраля 2015 года.

↑ Анна Ахматова. Чётки. Anno Domini. Поэма без героя. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2005. — С. 412. — 576 с. — ISBN 978-5-224-04991-2.

↑ Шанский, 1990, с. 337.

↑ Шанский, 1990, с. 345.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шанский, 1990, с. 347.

↑ Лермонтов М. Ю. Картины. Акварели. Рисунки // Лермонтов: Картины. Акварели. Рисунки: Альбом репродукций. — М.: Изобразительное искусство, 1980. — С. 15—229. Архивировано 10 февраля 2015 года.

↑ Шанский, 1990, с. 346.

↑ Шанский, 1990, с. 342.

↑ Шанский, 1990, с. 343.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шанский, 1990, с. 344.

↑ Александр Майкапар. А. Варламов. Песни  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано 10 февраля 2015 года.

↑ Лермонтов в музыке: Справочник / Л. И. Морозова, Б. М. Розенфельд. — М.: Советский композитор, 1983. — С. 176. Архивировано 29 июня 2017 года.

↑ Маранцман В. Г., Гиршман М. М. Парус // Лермонтовская энциклопедия / АН СССР. Институт русской литературы (Пушкинский Дом). — М.: Советская энциклопедия, 1981. Архивировано 10 февраля 2015 года.

↑ Румянцева Е. Н. Ката́ев // Лермонтовская энциклопедия / АН СССР. Институт русской литературы (Пушкинский Дом). — М.: Советская энциклопедия, 1981. — С. 218—219. Архивировано 10 февраля 2015 года.

↑ Светлана Шулежкова. И жизнь, и слёзы, и любовь.... — М.: Флинта; Наука, 2011. — 848 с. — ISBN 978-5-9765-1030-2.

Литература[править | править код]

Шанский Н. М. Лингвистический анализ художественного текста. — Л.: Просвещение. Ленинградское отделение, 1990. — 415 с. — ISBN 5-09-001959-2.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz В библиографических каталогах VIAF : 175475703 WorldCat VIAF : 175475703

скрыть Сочинения Михаила Лермонтова Проза Ашик-Кериб Вадим Герой нашего времени Кавказец Княгиня Лиговская Панорама Москвы Штосс Я хочу рассказать вам... Поэмы Азраил Беглец Боярин Орша Демон Джюлио Измаил-Бей Монго Мцыри Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова Сашка Тамбовская казначейша Хаджи Абрек Черкесы Пьесы Арбенин Два брата Испанцы Маскарад Странный человек Цыганы Menschen und Leidenschaften Стихи А. Д. З. Бородино Валерик Воздушный корабль Выхожу один я на дорогу Дума Как часто, пёстрою толпою окружён Когда волнуется желтеющая нива Парус Прощай, немытая Россия Русская песня Смерть поэта

Эта статья входит в число добротных статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Парус_(стихотворение)&oldid=134789087

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Стихотворения по алфавиту

Стихотворения Михаила Лермонтова

Стихотворения 1841 года

Появились в 1841 году в России

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Добротные статьи:Поэзия

Википедия:Добротные статьи по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Esperanto

Հայերեն

Slovenščina

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 декабря 2023 в 17:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



