Зако́н Йе́ркса — До́дсона в психологии утверждает, что наилучшие результаты достигаются при средней интенсивности мотивации. Существует определённая граница, за которой дальнейшее её увеличение приводит к ухудшению результатов.
Роберт Йеркс и Джон Додсон в 1908 году установили: чтобы научить животных проходить лабиринт, лучше подходит средний уровень мотивации (она задавалась интенсивностью ударов тока).
Известно, чтобы осуществлялась деятельность, необходима достаточная мотивация. Однако, если мотивация слишком сильна, увеличивается уровень активности и напряжения, вследствие чего в деятельности (и в поведении) наступают определенные разлады, то есть эффективность работы ухудшается. В таком случае высокий уровень мотивации вызывает нежелательные эмоциональные реакции (напряжение, волнение, стресс и т. п.), что приводит к ухудшению деятельности.
Экспериментально установлено, что существует определённый оптимум (оптимальный уровень) мотивации, при котором деятельность выполняется лучше всего (для данного человека, в конкретной ситуации).
Для задач различной трудности максимальная результативность достигается:

для сложных задач — при слабой мотивации (при 2-3 по 10-балльной шкале),
для средних — при средней (около 5),
для простых — при высокой (7-8 и даже выше).


== Примечания ==


== Литература ==
Оптимум мотивации // Экспериментальная психология / под ред. П. Фресса и Ж. Пиаже. — Москва : Прогресс, 1975. — Вып. 5. — С. 119—125.


== Ссылки ==
Законы Йеркса — Додсона // Психологический словарь