Закон Йеркса — Додсона

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Зако́н Йе́ркса — До́дсона в психологии утверждает, что наилучшие результаты достигаются при средней интенсивности мотивации. Существует определённая граница, за которой дальнейшее её увеличение приводит к ухудшению результатов.

Роберт Йеркс и

Джон Додсон

[en] в

1908 году установили: чтобы научить животных проходить

лабиринт, лучше подходит средний уровень мотивации (она задавалась интенсивностью ударов тока)

[1]

Известно, чтобы осуществлялась деятельность, необходима достаточная мотивация. Однако, если мотивация слишком сильна, увеличивается уровень активности и напряжения, вследствие чего в деятельности (и в поведении) наступают определенные разлады, то есть эффективность работы ухудшается. В таком случае высокий уровень мотивации вызывает нежелательные эмоциональные реакции (напряжение, волнение, стресс и т. п.), что приводит к ухудшению деятельности.

Экспериментально установлено, что существует определённый оптимум (оптимальный уровень) мотивации, при котором деятельность выполняется лучше всего (для данного человека, в конкретной ситуации).

Для задач различной трудности максимальная результативность достигается:

для сложных задач — при слабой мотивации (при 2-3 по 10-балльной шкале),

для средних — при средней (около 5),

для простых — при высокой (7-8 и даже выше)[2].

Примечания[править | править код]

↑ Yerkes R. M., Dodson J. D. The relation of strength of stimulus to rapidity of habit-formation //Journal of comparative neurology and psychology. — 1908. — Т. 18. — С. 459—482.  (неопр.) Дата обращения: 6 декабря 2015. Архивировано из оригинала 12 января 2016 года.

↑ Экспериментальная психология / Ред.-сост. П. Фресс, Ж. Пиаже. М.: Прогресс, 1975, С. 120—125.

Литература[править | править код]

Оптимум мотивации // Экспериментальная психология / под ред. П. Фресса и Ж. Пиаже. — Москва : Прогресс, 1975. — Вып. 5. — С. 119—125.

Ссылки[править | править код]

Законы Йеркса — Додсона // Психологический словарь

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая китайская Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах GND : 4587462-1

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Закон_Йеркса_—_Додсона&oldid=135709898

Категории:

Законы психологии

Именные законы и правила

Скрытая категория: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Deutsch

English

Español

Eesti

Français

עברית

Bahasa Indonesia

日本語

한국어

Nederlands

Polski

Português

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 января 2024 в 18:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



