Телевидение

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 июля 2023 года; проверки требуют

6 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 июля 2023 года; проверки требуют

6 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «ТВ» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

О рок-группе см. 

Television.

IFA 2010

англ.

TV — television, читается «ти ви», от

др.-греч.

τῆλε «далеко» +

лат.

visio «видеть»

) — технология

электросвязи, предназначенная для передачи на расстояние движущегося изображения. Разделяется на вещательное и

прикладное. В большинстве случаев одновременно с изображением передаётся

звуковое сопровождение. В обиходе термин используется также для обобщённого обозначения

организаций, занимающихся производством и распространением

телевизионных программ. Со второй половины XX века телевидение стало наиболее влиятельным

средством массовой информации, пригодным для

развлечения,

образования, передачи

новостей и

рекламы.

видеомагнитофон и оптические

видеодиски, увеличили доступность продукции

кинематографа, позволив смотреть

фильмы не только в

кинотеатрах, но и на домашних

телевизорах. К 2013 году 79 %

домохозяйств во всём мире имели хотя бы один телевизионный приёмник

[1]

общественного мнения, начав уступать эту нишу

интернету лишь в середине 2010-х годов. Роль технологии в бизнесе и политике огромна, что подчёркнуто

ООН, установившей памятный день —

Всемирный день телевидения, который отмечается ежегодно 21 ноября.

Содержание

1 Этимология

2 Историческая справка

2.1 Начало регулярного вещания
2.2 Появление цветного телевидения
2.3 Появление цифрового телевидения

3 Основные принципы

4 Технологии вещания

4.1 Эфирное телевидение
4.2 Кабельное телевидение
4.3 Спутниковое телевидение
4.4 Интернет-телевидение

5 Запись телепрограмм

6 Телевидение и дизайн

7 Любопытные факты

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология[править | править код]

Télévision является составным из

греч.

τῆλε «далеко́» и

лат.

vīsio «ви́дение». Впервые термин использован на

французском языке в 1900 году русским учёным

Константином Перским во время VI Международного электротехнического конгресса, прошедшего в рамках

Всемирной выставки в

Париже

[2]

[3]

английском языке слово впервые прозвучало в 1907 году в описании «гипотетической системы для передачи движущихся изображений по телеграфным или телефонным проводам»

[4]

России впервые передача изображения на расстоянии состоялась при участии профессора Б. Л. Розинга, который в июле 1907 года совместно с 4 профессорами Санкт-Петербургского технического института, а в 1912 г. начался приём радиосигналов с Эйфелевой башни. Были установлены приёмники и детекторы. Это был первый опыт работы будущего 18-летнего основателя телевидения, студента того же технического института — В. К. Зворыкина (1889—1982). Слово «телевидение» тогда не использовалось, а появилось только в

СССР, заменив к середине

1930-х годов такие термины как «электровидение», «дальновидение», «радиотелескопия»

[3]

[5]

Историческая справка[править | править код]

Б-2» с механической развёрткой

диском Нипкова в экспозиции Музея

нижегородской радиолаборатории.

СССР,

1933 год

Владимир Зворыкин с первым электронным

телевизором.

США,

1934 год

сверхвысокой чёткости

факсимильная машина

Александра Бейна, запатентованная в 1843 году

[6]

токопроводящих и

изолированных участков, пригодную для преобразования в

электрический сигнал. Телевидение стало возможным благодаря открытию

Уиллоуби Смитом

фотопроводимости

селена в

1873 году, а также внешнего

фотоэффекта

Генрихом Герцем в

1887 году

[7]

сканирующего диска

Паулем Нипковым в

1884 году, ставшего основным элементом механического телевидения вплоть до начала

Второй мировой войны

[8]

Основная статья: 

Механическое телевидение

диске Нипкова системы механического телевидения были практически реализованы лишь в

1925 году

Джоном Бэрдом в Великобритании, Чарльзом Дженкинсом — в США,

Ованесом Адамяном и независимо

Львом Терменом — в СССР

[* 1]

1923 году американцем Чарльзом Дженкинсом, с использованием для передачи механической развёртки, но передаваемое изображение было силуэтным, то есть, не содержало полутонов. Первая пригодная для передачи движущихся

полутоновых изображений механическая система была создана

26 января

1926 года шотландским изобретателем Джоном Бэрдом, основавшим в

1928 году

[10]

[11]

Имелись и другие системы механического телевидения: изобретённый в 1931 году «бегущий луч» Манфреда фон Арденне и английская система механического телевидения Scophony, позволявшая создавать изображения на экране размером почти 3 на 4 метра с разрешением в 405 строк[12]. Однако, ни одна из механических систем не выдержала конкуренции с более дешёвыми и надёжными электронными системами телевидения.

10 октября 1906 года изобретатели Макс Дикманн, ученик Карла Фердинанда Брауна, и Г. Глаге зарегистрировали патент на использование трубки Брауна для передачи изображений[13].

В 1907 году Дикманном был продемонстрирован телевизионный приёмник с двадцатистрочным экраном вакуумной трубки размером 3×3 см и частотой развёртки 12.067 кадров в секунду[14].

Петербургского технологического института

Борис Розинг, который подал заявку на патентование «Способа электрической передачи изображения»

25 июля

1907 года

[8]

9 мая

1911 года

[10]

[8]

[15]

В 1926 году Кэндзиро Такаянаги при помощи электронно-лучевой трубки продемонстрировал неподвижное изображение слога катаканы [16].

26 июля

1928 года в

Ташкенте изобретателями

Б. П. Грабовским и И. Ф. Белянским. Хотя акт Ташкентского трамвайного треста, на базе которого проводились опыты, свидетельствует, что полученные изображения были грубыми и неясными, именно ташкентский опыт можно считать рождением современного электронного телевидения

[17]

Бориса Розинга была подана Б. Грабовским, Н. Пискуновым и В. Поповым 9 ноября 1925 года. Согласно воспоминаниям В. Маковеева, по поручению Минсвязи СССР все сохранившиеся документы о проведённых опытах были изучены кафедрами телевидения Московского и Ленинградского институтов связи на предмет установления возможного приоритета советской науки. В итоговом документе констатировалось, что работоспособность системы не доказана ни документами, ни показаниями непосредственных свидетелей

[18]

1930-1939 1940-1949 1950-1959 1960-1969 1970-1979 1980-1989 1990-1999 2000-2024 Нет телевидения Нет данных

Иного мнения относительно значимости изобретения Грабовского придерживался американский физик и писатель Митчел Уилсон. В своём романе «Брат мой, враг мой», для написания которого он использовал дневники Грабовского, автор описал «телефот» как предтечу современного телевидения.

иконоскоп», изобретённый в

1931 году русским

эмигрантом

Владимиром Зворыкиным, учеником Бориса Розинга, работавшим в то время в корпорации

Radio Corporation of America

[10]

Российской империи —

Давид Абрамович Сарнов. Именно он обеспечил небывалое по размерам финансирование разработок Зворыкина и создание новой системы коммуникаций США.

передающая телевизионная трубка, позволившая организовать электронное телевещание.

Патент на такое же устройство был получен советским учёным

Семёном Катаевым на 51 день раньше демонстрации готового американского аналога. Собственный действующий образец Катаев смог создать лишь через два года после компании RCA

[19]

[20]

[21]

Эмпайр-стейт-билдинг в

Нью-Йорке, начались первые экспериментальные передачи электронного телевидения с разложением на 240 строк. Сигнал принимался на расстоянии до 100 км на телевизоры, выпущенные к тому моменту компанией

RCA на основе

кинескопа Зворыкина

[20]

[22]

Изобретённый в 1931 году электронный «диссектор» Фило Фарнсуорта оказался малоэффективным по сравнению с иконоскопом, и не получил распространения. Чтобы в дальнейшем избежать патентных споров, компания RCA выкупила у Фарнсуорта права на его изобретение за миллион долларов[22].

Начало регулярного вещания[править | править код]

Чикаго

12 июня

1928 года

[23]

Улисс Санабриа

[en]

[24]

19 мая 1929 года он впервые использовал для передачи изображения и звука один диапазон радиоволн, начав трансляцию звукового сопровождения радиостанцией WIBO, а видеосигнала — станцией WCFL. Это событие можно считать началом современного телевидения.

СССР с

1931 года использовался «немецкий» стандарт механического телевидения с разложением на 30 строк и частотой 12,5 кадров в секунду

[25]

кинофильмов и событийные трансляции, а с

15 ноября

1934 года началось регулярное вещание по 1 часу 12 раз в месяц

[26]

радиолюбителей получило широкое распространение конструирование самодельных механических телевизоров, поскольку использовавшиеся тогда

радиодиапазоны позволяли принимать телепередачи на больших расстояниях

[10]

[18]

1937 году в Ленинграде была издана брошюра «Самодельный телевизор»

[27]

Начать регулярное вещание электронного телевидения в США помешала Великая депрессия, совпавшая по времени с появлением пригодных для этого систем.

Первый в мире телеканал, вещающий по электронной технологии регулярно — DFR («Deutscher Fernseh-Rundfunk» — «Немецкое телевизионное радиовещание»), запущен в 1934 году немецкой телерадиокомпанией RRG[28].

Берлинская Олимпиада

1936 года стала первой, с которой велась прямая телетрансляция. При этом использовались как электронные

телевизионные камеры с развёрткой на 180 строк, так и специальная

кинотелевизионная система с промежуточной

киноплёнкой, позволявшая оперативно осуществлять замедленные повторы наиболее интересных моментов

[29]

DFR вещал до 1944 года, пока в результате бомбардировок не был разрушен Берлинский телецентр.

В 1936 году в Великобритании началось регулярное электронное вещание по системе, считавшейся тогда телевидением высокой чёткости: с развёрткой на 405 строк, которую создала компания Marconi-EMI. Работой руководил выходец из Российской империи, инженер Исаак Юльевич Шёнберг.

В СССР — в Москве и Ленинграде — открылись телецентры, осуществлявшие экспериментальные передачи по электронной технологии. Ленинградский использовал отечественное оборудование со стандартом разложения на 240 строк[30][31]. Московский телецентр вещал в «американском» стандарте на 343 строки и был оснащён оборудованием RCA[32][33].

1 сентября

1938 года

[34]

[18]

Заводом «Радист» выпускались телевизоры 17ТН-1, также пригодные для приёма передач ОЛТЦ

[35]

[34]

10 марта

1939 года

[30]

московский телецентр на Шаболовке при помощи передатчика мощностью 17 кВт, установленного на

Шуховской башне, передал в эфир документальный фильм об открытии XVIII съезда

ВКП(б)

[34]

Весной 1939 года в Москве передачи принимали более 100 телевизоров «ТК-1» с экраном 14×18 сантиметров, выпускавшихся по документации RCA[18][35]. Так же, как и «ВРК» в Ленинграде, эти телевизоры использовались для коллективных просмотров.

В 1949 году появился первый массовый советский электронный телевизор «КВН-49», рассчитанный на современный стандарт разложения в 625 строк[36].

Появление цветного телевидения[править | править код]

Основная статья: 

Цветное телевидение

Разработки технологий передачи цветного изображения начались ещё в эпоху механического телевидения, но первыми пригодными для вещания оказались гибридные системы, сочетающие электронное телевидение с механическим цветоделением.

17 октября 1950 года в США принят первый в мире стандарт цветного телевещания с последовательной передачей цвета, использовавшийся телекомпанией CBS меньше четырёх месяцев и отменённый из-за полной несовместимости с чёрно-белыми телевизорами[18][37].

[18]

[38]

синхронный электродвигатель с частотой 1500 оборотов в минуту вращал диск с тремя парами цветных светофильтров

[39]

[40]

[18]

18 декабря 1953 года в США утверждён стандарт NTSC, раздельно передающий информацию о яркости и цвете, и полностью совместимый с чёрно-белыми телевизорами.

С 14 января 1960 года в СССР началось экспериментальное цветное телевещание по стандарту «ОСКМ», который был копией американского NTSC, адаптированной под советскую вещательную систему[41].

В середине 1960-х годов были разработаны две европейские системы цветного телевидения: западногерманский PAL и французский SECAM, которые также начали тестироваться в СССР. Одновременно с ними пробные передачи велись по системе «ЦТ НИИР», разработанной под руководством Владимира Теслера[42].

Сравнительный анализ четырёх систем выявил преимущества французской при вещании на большие расстояния.

1967 году во Франции и СССР был утверждён стандарт SECAM цветного телевещания, действующий до сегодняшнего дня

[18]

Октябрьской революции, отмечавшейся

7 ноября

1967 года

[43]

Появление цифрового телевидения[править | править код]

Основные статьи: 

Цифровое телевидение

Телевидение высокой чёткости

Первые системы механического и электронного телевидения, в том числе цветные, были аналоговыми. Цифровое телевидение отличается от аналогового тем, что в эфир передаётся не аналоговый сигнал, а цифровой, представляющий собой поток данных, описывающих исходные аналоговые сигналы изображения и звука. Главное преимущество цифрового телевидения перед аналоговым — более высокая устойчивость к накоплению искажений на всех этапах производства программ и их доставки до конечного потребителя[44]. Ещё одно важное достоинство — меньший объём данных, передаваемых по каналам связи, а также широкие возможности для получения дополнительных сервисов. В полосе частот одного аналогового телевизионного канала передаются несколько каналов цифрового телевещания стандартной чёткости, что значительно снижает себестоимость распространения сигнала одного телеканала. За счёт освобождения диапазонов, ранее занятых аналоговым вещанием, получается так называемый «частотный дивиденд», который может использоваться, например, для некоторых систем мобильной связи (UMTS)[45].

компьютеров, пригодных для обработки видеосигнала в реальном времени. Массовые технологии цифрового вещания появились только в 1990-х годах, однако первые работы по созданию действующих систем и стандартов начались уже в начале 1970-х годов. Одним из пионеров цифрового телевидения стала японская телекомпания

NHK, создавшая опытные образцы оборудования

[46]

МККР под председательством

Марка Кривошеева по проектированию будущих стандартов цифрового ТВ

[47]

компрессии цифровых данных для передачи

[48]

ATSC, японский

ISDB-T и европейский

DVB-T. Ведущая роль в этих процессах также принадлежит 11-й исследовательской комиссии МККР, в 2000 году издавшей рекомендацию BT.1306, которая позволила гармонизировать три вещательных стандарта друг с другом

[49]

телевидения высокой чёткости. Первый стандарт ТВЧ, внедрённый компанией NHK в 1989 году, был аналоговым и мог передаваться только по спутниковым каналам

[50]

720p и

1080i в 1998 в США, в 2003 году в Японии и в 2004 году — в Европе. Даже при вещании в устаревших аналоговых форматах съёмка, звукозапись, монтаж и обработка производятся с цифровыми данными, преобразуемыми в аналоговый сигнал на последней стадии передачи в эфир.

цифро-аналогового преобразования, обеспечивая приём устройствами всех типов. Переход от аналогового вещания стандартной чёткости к цифровому был начат большинством стран в первом десятилетии 21-го века. В частности, в США переход в целом был завершён в 2009 году, оставшиеся аналоговые передатчики малой мощности должны завершить переход на цифровое вещание к 2021 году. Россия и Китай планировали к

2015 году полностью перейти на цифровое телевидение

[51]

министр связи РФ

Николай Никифоров заявил, что к 2018 году в России прекратится господдержка аналогового вещания, после чего оно станет невыгодным

[52]

[53]

Основные принципы[править | править код]

1000+ 500-1000 300-500 200-300 100-200 50-100 0-50 Нет данных

радиосигнала или по

проводам

[54]

диска Нипкова,

электронно-лучевой трубки или полупроводниковой

матрицы. Количество элементов изображения

выбирается в соответствии с

полосой пропускания радиоканала и физиологическими критериями. Для сужения полосы передаваемых частот и уменьшения заметности мерцания экрана телевизора применяют

чересстрочную развёртку. Также она позволяет увеличить плавность передачи движения.

Аналоговый телевизионный тракт в общем виде включает в себя следующие устройства[55]:

Телевизионная передающая камера. Служит для преобразования изображения, получаемого при помощи объектива на мишени передающей трубки или полупроводниковой матрице, в телевизионный видеосигнал.

Телекинопроектор. Преобразует изображение и звук на киноплёнке в телевизионный сигнал и позволяет демонстрировать кинофильмы по телевидению.

Видеомагнитофон. Записывает и в нужный момент воспроизводит видеосигнал, сформированный передающей камерой или телекинопроектором.

Видеомикшер. Позволяет переключаться между несколькими источниками изображения: камерами, видеомагнитофонами и другими.

Передатчик. Несущий сигнал высокой частоты модулируется телевизионным сигналом и передаётся по радио или по проводам.

Приёмник — телевизор. С помощью синхроимпульсов, содержащихся в видеосигнале, телевизионное изображение воспроизводится на экране приёмника (кинескоп, ЖК-дисплей, плазменная панель).

Кроме того, для создания телевизионной передачи используется звуковой тракт, аналогичный тракту радиопередачи. Звук передаётся на отдельной частоте обычно методом частотной модуляции. В цифровом телевидении звуковое сопровождение, часто многоканальное, передаётся в общем с изображением потоке данных.

Технологии вещания[править | править код]

В зависимости от использования принципа передачи сигнала телевидение может быть эфирным (наземным), кабельным, спутниковым или интернет-телевидением. Первые три разновидности пригодны как для аналогового, так и для цифрового вещания. В современном телевещании технологии доставки контента часто комбинируются, используя на разных этапах наиболее эффективные способы.

Эфирное телевидение[править | править код]

дециметровых волн

телевизионного сигнала к потребителю по

радиоканалу при помощи

телевизионных вышек и

радиорелейной инфраструктуры в выделенных

диапазонах частот от 48,5 до

790

МГц

[56]

аналогового телевидения — сигналы

цифрового телевидения передаются на частотах от 470 до

790 МГц (

дециметровые волны).

Для приёма сигнала используется внутрикомнатная или внешняя антенна. В многоквартирных домах часто устанавливается коллективная антенна с предусилителем и разводкой коаксиального кабеля по отдельным квартирам.

Кабельное телевидение[править | править код]

Основная статья: 

Кабельное телевидение

В отличие от эфирного телевидения, кабельное распространяется по коаксиальным или волоконно-оптическим сетям непосредственно до конечных потребителей. Благодаря отсутствию эфирного промежутка обеспечивается высокое качество сигнала и хорошая помехозащищённость. Кроме того, кабельная технология даёт широкие возможности создания платных каналов. Недостаток кабельного ТВ заключается в высокой удельной стоимости доставки контента из-за необходимости прокладки сетей. По этой же причине невозможен охват широкой аудитории, доступной для эфирного телевидения.

Спутниковое телевидение[править | править код]

Основная статья: 

Спутниковое телевидение

Спутниковое телевидение — система передачи телевизионного сигнала от передающего центра к потребителю, использующая в качестве ретранслятора искусственные спутники Земли, расположенные в космосе на геостационарной околоземной орбите над экватором, и оснащённые приёмопередающим оборудованием. Обеспечивает покрытие качественным телевизионным сигналом больших территорий, труднодоступных для ретрансляции обычным способом.

NTSC-,

PAL- или

SECAM-стандарте телевизионного вещания. Цифровой телевизионный сигнал или мультиплексированный сигнал обычно модулируется по стандартам

QPSK или 8SPK. В целом, цифровое телевидение, в том числе передаваемое через спутники, как правило, основано на общемировых стандартах, таких как

MPEG, DVB-S и

DVB-S2.

Интернет-телевидение[править | править код]

Основные статьи: 

Интернет-телевидение

Мобильное телевидение

Smart TV

MSN TV

широкополосного доступа к сети интернет позволило осуществлять

цифровую дистрибуцию контента цифрового телевидения напрямую конечным пользователям. Скорость, обеспечиваемая с начала 2010-х годов большинством

провайдеров, обеспечивает бесперебойное вещание как в стандартном качестве, так и с высокой чёткостью. При этом полноценный просмотр телепрограмм возможен как по традиционным сетям, так и по

беспроводным интернет-протоколам. В отличие от эфирного, кабельного и спутникового телевидения, передающих свои программы строго по расписанию, интернет-телевидение даёт возможность произвольного выбора передач, независимо от сетки вещания в удобное для пользователей время. Кроме того, глобальный охват «

всемирной паутины» даёт практически неограниченную территорию распространения контента. В результате телепрограмма, распространяемая через интернет, может быть просмотрена в любой точке

земного шара, где есть доступ к сети.

Запись телепрограмм[править | править код]

Основные статьи: 

Кинорегистрация видео

Видеомагнитофон

УКВ-диапазоне, имели ограниченный радиус действия вследствие прямолинейного распространения радиоволн. Поэтому более широкий охват аудитории был возможен только путём физической доставки записи на другие телестанции или создания

радиорелейных линий передачи

телевизионного сигнала, которые появились только к середине 1950-х годов. На заре развития телевидения для записи использовалась технология

кинорегистрации изображения, обеспечивавшая чрезвычайно низкое качество. И лишь в 1956 году, после создания фирмой

Ampex первого пригодного для коммерческого использования

видеомагнитофона, хранение телепрограмм перестало быть технической проблемой.

видеокассеты. Дальнейшее распространение связано с появлением оптических

видеодисков, позволивших повысить качество

домашнего кинотеатра до уровня, сопоставимого с настоящим

кинопрокатом. В современном телевещании используются цифровые технологии

видеозаписи и видеомонтажа, ставшие неотъемлемой частью телевидения. В настоящее время запись и воспроизведение ранее записанных программ эфирного

цифрового телевидения в формате PTV возможна на телевизорах или

ресиверах, имеющих такую функцию.

Телевидение и дизайн[править | править код]

дизайн студийного пространства и телевизионных программ

[57]

[58]

[59]

Интернационального стиля

[60]

Швейцарского дизайна

[61]

минимализм, который на сегодняшний момент остается наиболее перспективным направлением дизайна телевидения

[62]

Любопытные факты[править | править код]

Папа Римский Франциск отказался от просмотра телепередач, в чём в 1990 году дал обет Деве Марии[63].

Первым в мире массовым мероприятием, транслировавшимся по телевидению, стали Олимпийские игры в нацистской Германии[64].

В Южно-Африканской Республике телевизионные передачи начались только в 1976 году; до этого телевидение в ЮАР было запрещено из-за его предполагаемого вредного влияния на население.

Примечания[править | править код]

↑ Работы Термена были сразу же засекречены в связи с предполагаемым использованием в пограничных войсках[9]

↑ Показать компактно

↑ Tom Butts. The State of Television, Worldwide (англ.). Opinions. TV technology (6 декабря 2013). Дата обращения: 16 декабря 2016. Архивировано из оригинала 28 апреля 2015 года.

↑ Махровский О.В. Константин Перский - русский военный инженер, ученый, который ввел термин «телевидение» 110 лет назад  (рус.). История развития электросвязи. Виртуальный компьютерный музей (14 ноября 2010). Дата обращения: 15 декабря 2016. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вячеслав Воробьёв. Слово «телевидение» придумал тверитянин  (рус.). Общественная палата Тверской области. Дата обращения: 15 декабря 2016. Архивировано 6 августа 2016 года.

↑ Television (англ.). Online Ethimology Dictionary. Дата обращения: 15 декабря 2016. Архивировано 21 декабря 2016 года.

↑ Лейтес Л. С. Очерки истории отечественного телевидения. — М.: ФГУП «ТТЦ «Останкино», 2017. — С. 9—224.

↑ Все о факсах  (рус.). Статьи. Сервисцентр «Immperium». Дата обращения: 11 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Внешний и внутренний фотоэффект  (рус.). Факультатив. «Физика.ru». Дата обращения: 27 января 2016. Архивировано 6 февраля 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 А. Юровский. От первых опытов - к регулярному телевещанию  (неопр.). Музей телевидения и радио в Интернете. Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано 9 ноября 2004 года.

↑ Глеб Давыдов. Лев Термен против смерти  (рус.). Частный корреспондент (28 августа 2014). Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано 18 сентября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Меркулов, 2006.

↑ http://www.bbc.co.uk/history/historic_figures/baird_logie.shtml Архивная копия от 24 сентября 2018 на Wayback Machine John Logie Baird (1888—1946)

↑ Scophony (англ.). Mechanical television. Музей раннего телевидения. Дата обращения: 3 сентября 2012. Архивировано 18 октября 2012 года.

↑ DRP 184710: Stetig quantitativ wirkendes Relais unter Benutzung der elektrischen Ablenkbarkeit von Kathodenstrahlen

↑ http://www.zeit.de/1957/31/Der-erste-Fernseher Архивная копия от 3 января 2012 на Wayback Machine Gerhart Goebel. Der erste Fernseher. DIE ZEIT, 01.08.1957 Nr. 31

↑ Урвалов В. А. Развитие телевидения и роль российских ученых // М.: Издательский дом «Первое сентября». — Учебно-методическая газета «Физика». — 2003. — № 4.(статья) Архивная копия от 6 января 2019 на Wayback Machine

↑ Нью-Йорк Таймс, 1990.

↑ http://www.qrz.ru/articles/photos/story450/protokol_isp.djvu Архивная копия от 19 ноября 2011 на Wayback Machine Протокол опытов с приборами для передачи движимых изображений на расстоянии

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 В. Маковеев. От чёрно-белого телевидения к киберпространству  (неопр.). Музей телевидения и радио в Интернете. Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 8 октября 2012 года.

↑ Лаврентий Лишин. История российской видеозаписи // «625» : журнал. — 1994. — № 4. — ISSN 0869-7914.

↑ Перейти обратно: 1 2 Валерий Самохин. Борис Розинг, Владимир Зворыкин и телевидение // «625» : журнал. — 2009. — № 10. — ISSN 0869-7914. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Владимир Родионов. История электронной светописи: регистрация и фиксация изображений  (рус.). Новая история светописи. iXBT.com (6 апреля 2006). Дата обращения: 17 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юлия Горячева. Зворыкин — муромский отец телевидения  (неопр.). Частный корреспондент (29 июля 2014). Дата обращения: 25 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ The WCFL Chicago Radio Timeline Page (англ.). Chcago's Voice of labour. WCFL. Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано из оригинала 18 октября 2012 года.

↑ Peter Yanczer. Ulises Armand Sanabria (англ.). Mechanical Television. Early Television Museum. Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано 24 ноября 2012 года.

↑ В. А. Урвалов. Развитие телевидения и роль российских ученых (рус.) // «Физика» : газета. — 2003. — № 4. — ISSN 2077-6578. Архивировано 21 августа 2013 года.

↑ П. Шмаков. Развитие телевидения в СССР (англ.) = The Development of Television in the USSR // Television Society Journal : журнал. — 1935. — No. 2. Архивировано 12 мая 2013 года.

↑ http://www.podberi.tv/review/459/ Архивная копия от 14 августа 2012 на Wayback Machine Самодельный телевизор

↑ В. Дымарский, Е. Съянова. Телевидение Третьего Рейха  (неопр.). «Эхо Москвы». Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано 24 ноября 2012 года.

↑ Владимир Маковеев. Олимпийскому телевидению — 70 лет! Берлинская Олимпиада 1936 года // «Broadcasting» : журнал. — 2006. — № 5. Архивировано 7 апреля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Как создавалось телевидение // «Связьинвест» : журнал. — 2006. — № 4. Архивировано 5 июня 2009 года.

↑ TV in Leningrad (англ.). Early Television Stations. Early Television Museum. Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано 24 ноября 2012 года.

↑ Pre-1945 European Stations (англ.). Early Television Stations. Early Television Museum. Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано из оригинала 18 августа 2012 года.

↑ James O'Neal. RCA's Russian Television Connection (англ.). Early Electronic Television. Early Television Museum (август 2002). Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 24 ноября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Лев Лейтес. К 80-летию отечественного телевизионного вещания // «MediaVision» : журнал. — 2011. — № 7. — С. 68. Архивировано 20 февраля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Урвалов, 2003.

↑ Леонид Чирков. Мировой системе телевизионного разложения — 50 лет // «625» : журнал. — 1998. — № 7. — ISSN 0869-7914. Архивировано 1 апреля 2024 года.

↑ Ed Reitan. CBS Field Sequential Color System (англ.). Сайт о системах цветного телевидения (24 августа 1997). Дата обращения: 2 февраля 2014. Архивировано из оригинала 5 января 2010 года.

↑ Телевизор Радуга  (неопр.). Пром. аппаратура. «Радиолампа». Дата обращения: 3 февраля 2014. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ Телевизор Радуга  (рус.). Пром. аппаратура. «Радиолампа». Дата обращения: 3 февраля 2014. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ Russian Raduga (Rainbow) Field Sequential Color Set (англ.). Early Color TV. Early Television Museum. Дата обращения: 10 февраля 2014. Архивировано 18 марта 2019 года.

↑ Лев Лейтес. Вклад супружеской пары И.А. Авербух — В.Е. Теслер в развитие цветного телевидения  (рус.). Машина времени. Журнал «Broadcasting» (июль 2010). Дата обращения: 9 октября 2014. Архивировано 13 марта 2018 года.

↑ Певзнер, 2007.

↑ И. К. Ануфриев. Московский Научно-исследовательский Телевизионный Институт — развитию телевизионного вещания в стране  (рус.). История развития электросвязи. Виртуальный компьютерный музей (2001). Дата обращения: 14 февраля 2014. Архивировано 22 февраля 2014 года.

↑ Смирнов А. В. Основы цифрового телевидения. — М.: Горячая линия-Телеком, 2001. С. 224. ISBN 5-93517-059-0

↑ Кривошеев, 2008, с. 33.

↑ Джакония, 2002, с. 564.

↑ М. А. Быховский. Профессор М. И. Кривошеев и развитие систем телевизионного вещания  (рус.). История развития электросвязи. Виртуальный компьютерный музей (28 апреля 2008). Дата обращения: 18 декабря 2016. Архивировано 22 декабря 2016 года.

↑ Кривошеев, 2008, с. 25.

↑ Кривошеев, 2008, с. 28.

↑ Джакония, 2002, с. 565.

↑ Александр Амзин. Сплошные цифры  (неопр.). Технологии. Лента.ру (16 июня 2009). Дата обращения: 7 января 2010. Архивировано 4 мая 2013 года.

↑ Минкомсвязи: цифровое телевидение полностью заменит аналоговое в 2018 году  (рус.). Лента новостей. «Коммерсантъ» (24 октября 2016). Дата обращения: 20 декабря 2016. Архивировано 30 ноября 2016 года.

↑ Аналоговое ТВ отключат в России в 2018 году  (рус.). «Novovesti» (28 октября 2016). Дата обращения: 20 декабря 2016. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ С. Г. Лапин. Телевидение // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Структурная схема телевизионной системы  (неопр.). Энциклопедия@Broadcasting.ru. Дата обращения: 7 января 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Об утверждении Таблицы распределения полос радиочастот между радиослужбами Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Российской Федерации :  (рус.) Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Дата обращения: 4 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑  Huurdeman A. The Worldwide History of Telecommunications. New York: John Wiley & Sons, 2003.

↑ Abramson A. The History of Television, 1942 to 2000. Jefferson: McFarland & Co., 2003.

↑  Макарова М. Дизайн и телевидение: интернациональный стиль и проблема минимализма // Месмахеровские чтения — 2021. Материалы международной научно-практической конференции. Санкт-Петербург: СПГХПА, 2021. С. 649—654.

↑ Васильева Е. Идеальное и утилитарное в системе интернационального стиля: предмет и объект в концепции дизайна XX века // Международный журнал исследований культуры Архивная копия от 21 октября 2022 на Wayback Machine, № 4 (25), 2016, с. 72-80.

↑ Васильева Е. Швейцарский стиль: прототипы, возникновение и проблема регламента Архивная копия от 7 мая 2022 на Wayback Machine // Terra Artis, 2021, № 3, с. 84 — 101.

↑ Макарова М. Дизайн и телевидение: интернациональный стиль и проблема минимализма // Месмахеровские чтения — 2021. Материалы международной научно-практической конференции. Санкт-Петербург: СПГХПА, 2021. С. 649—654.

↑ Папа Римский Франциск не смотрит телевизор 25 лет  (неопр.). Би-би-си (25 мая 2015).

↑ Инопланетяне не откликаются? Мы неинтересны искусственному разуму Архивная копия от 26 октября 2016 на Wayback Machine, BBC, 25 октября 2016

Литература[править | править код]

Макарова М. Дизайн и телевидение: интернациональный стиль и проблема минимализма // Месмахеровские чтения — 2021. Материалы международной научно-практической конференции. Санкт-Петербург: СПГХПА, 2021. С. 649—654.

Ю. В. Аксёнтов, Н. С. Верёвкин, В. Е. Джакония. Телевидение. — М.: Связь, 1979. — 432 с.

В. Е. Джакония. Телевидение. — М.: «Горячая линия — Телеком», 2002. — С. 311—316. — 640 с. — ISBN 5-93517-070-1.

Г. В. Кузнецов, В. Л. Цвик, А. Я. Юровский. Телевизионная журналистика. — М.: МГУ, 2002. — 304 с. — ISBN 5-211-04318-9.

Кривошеев М. И.. На старте широкого внедрения цифрового телевизионного вещания в России (рус.) // «625» : журнал. — 2008. — № 1. — С. 23—35. — ISSN 0869-7914.

Д. Меркулов. Телевидению — 80 лет // «Наука и жизнь» : журнал. — 2006. — № 1. — ISSN 0028-1263.

Борис Певзнер. Драма цветного телевидения // «Broadcasting. Телевидение и радиовещание» : журнал. — 2007. — № 6.

В. А. Урвалов. Развитие телевидения и роль российских учёных // «Физика» : журнал. — 2003. — № 4. — ISSN 2077-6578.

Abramson A. The History of Television, 1942 to 2000. Jefferson: McFarland & Co., 2003.

Huurdeman A. The Worldwide History of Telecommunications. New York: John Wiley & Sons, 2003. — 660 p.

Kenjiro Takayanagi, Electrical Engineer, 91 (англ.) // «The New York Times» : газета. — 1990. — 25 July. — ISSN 0362-4331.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Телевидение»

Анна Качкаева. «Полвека на Моховой». 50 лет науке о телевидении и радиовещании  (неопр.). Кафедра телевидения и радиовещания. Факультет журналистики МГУ. Институт повышения квалификации работников телевидения и радиовещания (27 ноября 2008). Дата обращения: 26 ноября 2009. Архивировано 26 августа 2013 года.

История телевидения

Луков М. В. Телевидение: телевизионная картина мира

Ящик Пандоры. Как российское телевидение подсело на государственные деньги // Лента. Ру, март 2020

70-летие российского телевидения

О первой отечественной телебашне

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Ларусса Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах BNF : 119336465 GND : 4016825-6 J9U : 987007565718305171 LCCN : sh85133456 NKC : ph126505

показать Стандарты телевизионного вещания показать Аналоговые SECAM PAL NTSC Многоканальное аудио BTSC (MTS) NICAM Zweiton (A2/IGR) Дополнительные сигналы Телетекст Субтитры CGMS-A GCR PDC VBI VEIL VITC WSS XDS показать Цифровые HDTV UHDTV DVB ( DVB-C DVB-C2 ) ATSC ISDB SBTVD Многоканальное аудио AAC (5.1) MP2 (Musicam) PCM LPCM Скрытые сигналы Телетекст Субтитры CPCM AFD EPG

показать Вещательные видеоформаты Телевидение Аналоговое 525 строк NTSC NTSC-J PAL-M 625 строк PAL PAL-N/NC PALplus SECAM Аудио BTSC (MTS) NICAM-728 Zweiton (A2/IGR) EIAJ Скрытые сигналы Скрытые субтитры Телетекст CGMS-A GCR PDC VBI VEIL VITC WSS XDS Исторические До 1940-х Механическое телевидение 405 строк 441 строк 819 lines MAC MUSE Цифровое Чересстрочная развёртка SDTV ( 480i 576i ) HDTV ( 1080i ) Прогрессивная развёртка LDTV ( 240p 288p 1seg ) EDTV ( 480p 576p ) HDTV ( 720p 1080p ) UHDTV 2K 4K 5K 6K 8K 10K 12K 16K MPEG-2 ATSC DVB ISDB DMB-T/H MPEG-4 AVC DVB-T DVB-H DVB SBTVD ISDB ( 1seg ) Audio AC3 5.1 MPEG Multichannel PCM LPCM AAC Скрытые сигналы Скрытые субтитры Телетекст NexTView CPCM Флаг передачи AFD EPG Технический выпуск Соотношение сторон 14:9 Broadcast-safe Цифровое кино DCI Размытие движения Видеоформат MPEG-TS Reverse Standards Conversion Конвертирование телевизионных стандартов Television transmitter Видео по запросу Video processing Widescreen signaling

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Телевидение&oldid=136761993

Категория:

Телевидение

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

贛語

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Bahasa Hulontalo

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Basa Banyumasan

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Occitan

Oromoo

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Papiamentu

Picard

Deitsch

पालि

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Seediq

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 10:28.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



