Телеви́дение (англ. TV — television, читается «ти ви», от др.-греч. τῆλε «далеко» + лат. visio «видеть») — технология электросвязи, предназначенная для передачи на расстояние движущегося изображения. Разделяется на вещательное и прикладное. В большинстве случаев одновременно с изображением передаётся звуковое сопровождение. В обиходе термин используется также для обобщённого обозначения организаций, занимающихся производством и распространением телевизионных программ. Со второй половины XX века телевидение стало наиболее влиятельным средством массовой информации, пригодным для развлечения, образования, передачи новостей и рекламы.
Технологии хранения переданных телепрограмм, такие как видеомагнитофон и оптические видеодиски, увеличили доступность продукции кинематографа, позволив смотреть фильмы не только в кинотеатрах, но и на домашних телевизорах. К 2013 году 79 % домохозяйств во всём мире имели хотя бы один телевизионный приёмник. С 1950-х годов телевидение играет ключевую роль в формировании общественного мнения, начав уступать эту нишу интернету лишь в середине 2010-х годов. Роль технологии в бизнесе и политике огромна, что подчёркнуто ООН, установившей памятный день — Всемирный день телевидения, который отмечается ежегодно 21 ноября.


== Этимология ==
Слово Télévision является составным из греч. τῆλε «далеко́» и лат. vīsio «ви́дение». Впервые термин использован на французском языке в 1900 году русским учёным Константином Перским во время VI Международного электротехнического конгресса, прошедшего в рамках Всемирной выставки в Париже. В английском языке слово впервые прозвучало в 1907 году в описании «гипотетической системы для передачи движущихся изображений по телеграфным или телефонным проводам». В России впервые передача изображения на расстоянии состоялась при участии профессора Б. Л. Розинга, который в июле 1907 года совместно с 4 профессорами Санкт-Петербургского технического института, а в 1912 г. начался приём радиосигналов с Эйфелевой башни. Были установлены приёмники и детекторы. Это был первый опыт работы будущего 18-летнего основателя телевидения, студента того же технического института — В. К. Зворыкина (1889—1982). Слово «телевидение» тогда не использовалось, а появилось только в СССР, заменив к середине 1930-х годов такие термины как «электровидение», «дальновидение», «радиотелескопия», «электрическая телескопия», «телевизирование», или «кинорадио», «радиокино» (при передаче через телевидение кинофильмов).


== Историческая справка ==
Изобретению полноценного телевидения предшествовали разработки технологии передачи на расстояние неподвижных изображений, начатые в середине XIX столетия. Первой из них считается факсимильная машина Александра Бейна, запатентованная в 1843 году. Большинство таких устройств XIX века было основано на фотомеханических процессах, позволяющих переводить изображение в комбинацию токопроводящих и изолированных участков, пригодную для преобразования в электрический сигнал. Телевидение стало возможным благодаря открытию Уиллоуби Смитом фотопроводимости селена в 1873 году, а также внешнего фотоэффекта Генрихом Герцем в 1887 году. Дополнительный импульс разработкам придало изобретение сканирующего диска Паулем Нипковым в 1884 году, ставшего основным элементом механического телевидения вплоть до начала Второй мировой войны.

Основанные на диске Нипкова системы механического телевидения были практически реализованы лишь в 1925 году Джоном Бэрдом в Великобритании, Чарльзом Дженкинсом — в США, Ованесом Адамяном и независимо Львом Терменом — в СССР. Первая в мире передача движущегося изображения была осуществлена в 1923 году американцем Чарльзом Дженкинсом, с использованием для передачи механической развёртки, но передаваемое изображение было силуэтным, то есть, не содержало полутонов. Первая пригодная для передачи движущихся полутоновых изображений механическая система была создана 26 января 1926 года шотландским изобретателем Джоном Бэрдом, основавшим в 1928 году Baird Television Development Company.
Имелись и другие системы механического телевидения: изобретённый в 1931 году «бегущий луч» Манфреда фон Арденне и английская система механического телевидения Scophony, позволявшая создавать изображения на экране размером почти 3 на 4 метра с разрешением в 405 строк. Однако, ни одна из механических систем не выдержала конкуренции с более дешёвыми и надёжными электронными системами телевидения.
10 октября 1906 года изобретатели Макс Дикманн, ученик Карла Фердинанда Брауна, и Г. Глаге зарегистрировали патент на использование трубки Брауна для передачи изображений.
В 1907 году Дикманном был продемонстрирован телевизионный приёмник с двадцатистрочным экраном вакуумной трубки размером 3×3 см и частотой развёртки 12.067 кадров в секунду.
Первый патент на используемые до сегодняшнего дня технологии электронного телевидения получил профессор Петербургского технологического института Борис Розинг, который подал заявку на патентование «Способа электрической передачи изображения» 25 июля 1907 года. Ему удалось добиться передачи на расстояние изображения в виде решётки из четырёх светлых полос на тёмном фоне — в опыте 9 мая 1911 года. Это была первая в мире телевизионная передача. При этом для воспроизведения изображения использовалась электронно-лучевая трубка, а для передачи применялась механическая развёртка. Впоследствии он публично продемонстрировал передачу других изображений, но только неподвижных. После публикаций Розинга разработка ТВ-устройств, как механических, так и электронных, пошла ускоренным темпом.
В 1926 году Кэндзиро Такаянаги при помощи электронно-лучевой трубки продемонстрировал неподвижное изображение слога катаканы .
Первой в истории передачей движущегося изображения при помощи электронно-лучевой трубки считается передача, осуществлённая прибором под названием «радиотелефот» 26 июля 1928 года в Ташкенте изобретателями Б. П. Грабовским и И. Ф. Белянским. Хотя акт Ташкентского трамвайного треста, на базе которого проводились опыты, свидетельствует, что полученные изображения были грубыми и неясными, именно ташкентский опыт можно считать рождением современного электронного телевидения. Заявка на патентование радиотелефота по настоянию профессора Бориса Розинга была подана Б. Грабовским, Н. Пискуновым и В. Поповым 9 ноября 1925 года. Согласно воспоминаниям В. Маковеева, по поручению Минсвязи СССР все сохранившиеся документы о проведённых опытах были изучены кафедрами телевидения Московского и Ленинградского институтов связи на предмет установления возможного приоритета советской науки. В итоговом документе констатировалось, что работоспособность системы не доказана ни документами, ни показаниями непосредственных свидетелей.

Иного мнения относительно значимости изобретения Грабовского придерживался американский физик и писатель Митчел Уилсон. В своём романе «Брат мой, враг мой», для написания которого он использовал дневники Грабовского, автор описал «телефот» как предтечу современного телевидения.
Настоящим прорывом в чёткости изображения электронного телевидения, что решило в конце концов в его пользу соревнование с механическим, стал «иконоскоп», изобретённый в 1931 году русским эмигрантом Владимиром Зворыкиным, учеником Бориса Розинга, работавшим в то время в корпорации Radio Corporation of America, президентом которой был другой выходец из Российской империи — Давид Абрамович Сарнов. Именно он обеспечил небывалое по размерам финансирование разработок Зворыкина и создание новой системы коммуникаций США.
Иконоскоп — первая передающая телевизионная трубка, позволившая организовать электронное телевещание. Патент на такое же устройство был получен советским учёным Семёном Катаевым на 51 день раньше демонстрации готового американского аналога. Собственный действующий образец Катаев смог создать лишь через два года после компании RCA. При этом патентная заявка Зворыкиным была подана ещё в 1923 году, пролежав в патентном бюро 15 лет.
В 1932 году при помощи иконоскопа с передатчика мощностью 2,5 кВт, установленного на Эмпайр-стейт-билдинг в Нью-Йорке, начались первые экспериментальные передачи электронного телевидения с разложением на 240 строк. Сигнал принимался на расстоянии до 100 км на телевизоры, выпущенные к тому моменту компанией RCA на основе кинескопа Зворыкина.
Изобретённый в 1931 году электронный «диссектор» Фило Фарнсуорта оказался малоэффективным по сравнению с иконоскопом, и не получил распространения. Чтобы в дальнейшем избежать патентных споров, компания RCA выкупила у Фарнсуорта права на его изобретение за миллион долларов.


=== Начало регулярного вещания ===
Первая телевизионная станция WCFL, основанная на механической развёртке, вышла в эфир в Чикаго 12 июня 1928 года. Её создателем был Улисс Санабриа.
19 мая 1929 года он впервые использовал для передачи изображения и звука один диапазон радиоволн, начав трансляцию звукового сопровождения радиостанцией WIBO, а видеосигнала — станцией WCFL. Это событие можно считать началом современного телевидения.
В СССР с 1931 года использовался «немецкий» стандарт механического телевидения с разложением на 30 строк и частотой 12,5 кадров в секунду. Первоначально передача звука не предусматривалась. Сначала при помощи системы велись экспериментальные передачи кинофильмов и событийные трансляции, а с 15 ноября 1934 года началось регулярное вещание по 1 часу 12 раз в месяц. Среди радиолюбителей получило широкое распространение конструирование самодельных механических телевизоров, поскольку использовавшиеся тогда радиодиапазоны позволяли принимать телепередачи на больших расстояниях. В 1937 году в Ленинграде была издана брошюра «Самодельный телевизор».
Начать регулярное вещание электронного телевидения в США помешала Великая депрессия, совпавшая по времени с появлением пригодных для этого систем.
Первый в мире телеканал, вещающий по электронной технологии регулярно — DFR («Deutscher Fernseh-Rundfunk» — «Немецкое телевизионное радиовещание»), запущен в 1934 году немецкой телерадиокомпанией RRG.
Берлинская Олимпиада 1936 года стала первой, с которой велась прямая телетрансляция. При этом использовались как электронные телевизионные камеры с развёрткой на 180 строк, так и специальная кинотелевизионная система с промежуточной киноплёнкой, позволявшая оперативно осуществлять замедленные повторы наиболее интересных моментов.
DFR вещал до 1944 года, пока в результате бомбардировок не был разрушен Берлинский телецентр.
В 1936 году в Великобритании началось регулярное электронное вещание по системе, считавшейся тогда телевидением высокой чёткости: с развёрткой на 405 строк, которую создала компания Marconi-EMI. Работой руководил выходец из Российской империи, инженер Исаак Юльевич Шёнберг.
В СССР — в Москве и Ленинграде — открылись телецентры, осуществлявшие экспериментальные передачи по электронной технологии. Ленинградский использовал отечественное оборудование со стандартом разложения на 240 строк. Московский телецентр вещал в «американском» стандарте на 343 строки и был оснащён оборудованием RCA.

Регулярное электронное телевещание в СССР было впервые начато Опытным ленинградским телецентром (ОЛТЦ) 1 сентября 1938 года. Для приёма этих программ в опытных мастерских ВНИИТ было изготовлено 20 экземпляров телевизора «ВРК» (Всесоюзный радиокомитет) с экраном 13×17,5 сантиметров. Заводом «Радист» выпускались телевизоры 17ТН-1, также пригодные для приёма передач ОЛТЦ. Часть из них использовалась в качестве мониторов на телецентре, а остальные — для коллективного просмотра во дворцах культуры и заводских клубах. Передачи проводились дважды в неделю.
В Москве регулярное электронное вещание началось 10 марта 1939 года. В этот день московский телецентр на Шаболовке при помощи передатчика мощностью 17 кВт, установленного на Шуховской башне, передал в эфир документальный фильм об открытии XVIII съезда ВКП(б). В дальнейшем передачи велись 4 раза в неделю по 2 часа.
Весной 1939 года в Москве передачи принимали более 100 телевизоров «ТК-1» с экраном 14×18 сантиметров, выпускавшихся по документации RCA. Так же, как и «ВРК» в Ленинграде, эти телевизоры использовались для коллективных просмотров.
В 1949 году появился первый массовый советский электронный телевизор «КВН-49», рассчитанный на современный стандарт разложения в 625 строк.


=== Появление цветного телевидения ===

Разработки технологий передачи цветного изображения начались ещё в эпоху механического телевидения, но первыми пригодными для вещания оказались гибридные системы, сочетающие электронное телевидение с механическим цветоделением.
17 октября 1950 года в США принят первый в мире стандарт цветного телевещания с последовательной передачей цвета, использовавшийся телекомпанией CBS меньше четырёх месяцев и отменённый из-за полной несовместимости с чёрно-белыми телевизорами.

Спустя три года в СССР началось регулярное экспериментальное цветное вещание по аналогичной системе с последовательной передачей цвета. Приёмник «Радуга» оснащался чёрно-белым кинескопом с диагональю 18 см, перед которым синхронный электродвигатель с частотой 1500 оборотов в минуту вращал диск с тремя парами цветных светофильтров. Цветной приём обеспечивался только в зоне московской электросети, так как синхронизация осуществлялась общим со студийными камерами источником переменного тока. Вещание продолжалось до 5 декабря 1955 года, когда принцип был признан бесперспективным и в СССР.
18 декабря 1953 года в США утверждён стандарт NTSC, раздельно передающий информацию о яркости и цвете, и полностью совместимый с чёрно-белыми телевизорами.
С 14 января 1960 года в СССР началось экспериментальное цветное телевещание по стандарту «ОСКМ», который был копией американского NTSC, адаптированной под советскую вещательную систему.
В середине 1960-х годов были разработаны две европейские системы цветного телевидения: западногерманский PAL и французский SECAM, которые также начали тестироваться в СССР. Одновременно с ними пробные передачи велись по системе «ЦТ НИИР», разработанной под руководством Владимира Теслера.
Сравнительный анализ четырёх систем выявил преимущества французской при вещании на большие расстояния.
В 1967 году во Франции и СССР был утверждён стандарт SECAM цветного телевещания, действующий до сегодняшнего дня. Первая широковещательная передача по системе SECAM в СССР была приурочена к 50-летней годовщине Октябрьской революции, отмечавшейся 7 ноября 1967 года.


=== Появление цифрового телевидения ===

Первые системы механического и электронного телевидения, в том числе цветные, были аналоговыми. Цифровое телевидение отличается от аналогового тем, что в эфир передаётся не аналоговый сигнал, а цифровой, представляющий собой поток данных, описывающих исходные аналоговые сигналы изображения и звука. Главное преимущество цифрового телевидения перед аналоговым — более высокая устойчивость к накоплению искажений на всех этапах производства программ и их доставки до конечного потребителя. Ещё одно важное достоинство — меньший объём данных, передаваемых по каналам связи, а также широкие возможности для получения дополнительных сервисов. В полосе частот одного аналогового телевизионного канала передаются несколько каналов цифрового телевещания стандартной чёткости, что значительно снижает себестоимость распространения сигнала одного телеканала. За счёт освобождения диапазонов, ранее занятых аналоговым вещанием, получается так называемый «частотный дивиденд», который может использоваться, например, для некоторых систем мобильной связи (UMTS).

Возможность осуществить цифровое телевидение появилась только после создания достаточно мощных компьютеров, пригодных для обработки видеосигнала в реальном времени. Массовые технологии цифрового вещания появились только в 1990-х годах, однако первые работы по созданию действующих систем и стандартов начались уже в начале 1970-х годов. Одним из пионеров цифрового телевидения стала японская телекомпания NHK, создавшая опытные образцы оборудования. Практически одновременно с работами NHK в 1972 году начались консультации в 11-й исследовательской комиссии МККР под председательством Марка Кривошеева по проектированию будущих стандартов цифрового ТВ. Первыми итогами работы комиссии стали изданные в 1982 году рекомендации BT.601 по цифровому кодированию и начало исследований по эффективной компрессии цифровых данных для передачи.
В начале 1990-х годов стала очевидна осуществимость цифрового телевидения, и начались основные работы по созданию общемировых стандартов, которыми стали американский ATSC, японский ISDB-T и европейский DVB-T. Ведущая роль в этих процессах также принадлежит 11-й исследовательской комиссии МККР, в 2000 году издавшей рекомендацию BT.1306, которая позволила гармонизировать три вещательных стандарта друг с другом. Разработка и успешное внедрение стандартов цифрового вещания способствовали также началу распространения телевидения высокой чёткости. Первый стандарт ТВЧ, внедрённый компанией NHK в 1989 году, был аналоговым и мог передаваться только по спутниковым каналам. Цифровая технология позволила решить большинство проблем и начать широкое вещание по стандартам 720p и 1080i в 1998 в США, в 2003 году в Японии и в 2004 году — в Европе. Даже при вещании в устаревших аналоговых форматах съёмка, звукозапись, монтаж и обработка производятся с цифровыми данными, преобразуемыми в аналоговый сигнал на последней стадии передачи в эфир.
Часто один и тот же цифровой контент одновременно передаётся по разным каналам как в цифровом виде, так и после цифро-аналогового преобразования, обеспечивая приём устройствами всех типов. Переход от аналогового вещания стандартной чёткости к цифровому был начат большинством стран в первом десятилетии 21-го века. В частности, в США переход в целом был завершён в 2009 году, оставшиеся аналоговые передатчики малой мощности должны завершить переход на цифровое вещание к 2021 году. Россия и Китай планировали к 2015 году полностью перейти на цифровое телевидение. Однако, из-за наличия большого числа аналоговых приёмников, в большинстве регионов России аналоговые передатчики продолжают работать. В 2016 году министр связи РФ Николай Никифоров заявил, что к 2018 году в России прекратится господдержка аналогового вещания, после чего оно станет невыгодным.


== Основные принципы ==
Телевидение основано на принципе последовательной передачи элементов изображения с помощью радиосигнала или по проводам. Разложение изображения на элементы происходит при помощи диска Нипкова, электронно-лучевой трубки или полупроводниковой матрицы. Количество элементов изображения выбирается в соответствии с полосой пропускания радиоканала и физиологическими критериями. Для сужения полосы передаваемых частот и уменьшения заметности мерцания экрана телевизора применяют чересстрочную развёртку. Также она позволяет увеличить плавность передачи движения.
Аналоговый телевизионный тракт в общем виде включает в себя следующие устройства:

Телевизионная передающая камера. Служит для преобразования изображения, получаемого при помощи объектива на мишени передающей трубки или полупроводниковой матрице, в телевизионный видеосигнал.
Телекинопроектор. Преобразует изображение и звук на киноплёнке в телевизионный сигнал и позволяет демонстрировать кинофильмы по телевидению.
Видеомагнитофон. Записывает и в нужный момент воспроизводит видеосигнал, сформированный передающей камерой или телекинопроектором.
Видеомикшер. Позволяет переключаться между несколькими источниками изображения: камерами, видеомагнитофонами и другими.
Передатчик. Несущий сигнал высокой частоты модулируется телевизионным сигналом и передаётся по радио или по проводам.
Приёмник — телевизор. С помощью синхроимпульсов, содержащихся в видеосигнале, телевизионное изображение воспроизводится на экране приёмника (кинескоп, ЖК-дисплей, плазменная панель).Кроме того, для создания телевизионной передачи используется звуковой тракт, аналогичный тракту радиопередачи. Звук передаётся на отдельной частоте обычно методом частотной модуляции. В цифровом телевидении звуковое сопровождение, часто многоканальное, передаётся в общем с изображением потоке данных.


== Технологии вещания ==
В зависимости от использования принципа передачи сигнала телевидение может быть эфирным (наземным), кабельным, спутниковым или интернет-телевидением. Первые три разновидности пригодны как для аналогового, так и для цифрового вещания. В современном телевещании технологии доставки контента часто комбинируются, используя на разных этапах наиболее эффективные способы.


==== Эфирное телевидение ====
Наземное (или эфирное) телевидение основано на передаче телевизионного сигнала к потребителю по радиоканалу при помощи телевизионных вышек и радиорелейной инфраструктуры в выделенных диапазонах частот от 48,5 до 790 МГц. Указанные предельные значения характерны для передачи сигналов аналогового телевидения — сигналы цифрового телевидения передаются на частотах от 470 до 790 МГц (дециметровые волны).
Для приёма сигнала используется внутрикомнатная или внешняя антенна. В многоквартирных домах часто устанавливается коллективная антенна с предусилителем и разводкой коаксиального кабеля по отдельным квартирам.


==== Кабельное телевидение ====

В отличие от эфирного телевидения, кабельное распространяется по коаксиальным или волоконно-оптическим сетям непосредственно до конечных потребителей. Благодаря отсутствию эфирного промежутка обеспечивается высокое качество сигнала и хорошая помехозащищённость. Кроме того, кабельная технология даёт широкие возможности создания платных каналов. Недостаток кабельного ТВ заключается в высокой удельной стоимости доставки контента из-за необходимости прокладки сетей. По этой же причине невозможен охват широкой аудитории, доступной для эфирного телевидения.


==== Спутниковое телевидение ====

Спутниковое телевидение — система передачи телевизионного сигнала от передающего центра к потребителю, использующая в качестве ретранслятора искусственные спутники Земли, расположенные в космосе на геостационарной околоземной орбите над экватором, и оснащённые приёмопередающим оборудованием. Обеспечивает покрытие качественным телевизионным сигналом больших территорий, труднодоступных для ретрансляции обычным способом.
Аналоговое телевидение распространяется через спутник, как правило, закодированным или зашифрованным в NTSC-, PAL- или SECAM-стандарте телевизионного вещания. Цифровой телевизионный сигнал или мультиплексированный сигнал обычно модулируется по стандартам QPSK или 8SPK. В целом, цифровое телевидение, в том числе передаваемое через спутники, как правило, основано на общемировых стандартах, таких как MPEG, DVB-S и DVB-S2.


==== Интернет-телевидение ====

Распространение широкополосного доступа к сети интернет позволило осуществлять цифровую дистрибуцию контента цифрового телевидения напрямую конечным пользователям. Скорость, обеспечиваемая с начала 2010-х годов большинством провайдеров, обеспечивает бесперебойное вещание как в стандартном качестве, так и с высокой чёткостью. При этом полноценный просмотр телепрограмм возможен как по традиционным сетям, так и по беспроводным интернет-протоколам. В отличие от эфирного, кабельного и спутникового телевидения, передающих свои программы строго по расписанию, интернет-телевидение даёт возможность произвольного выбора передач, независимо от сетки вещания в удобное для пользователей время. Кроме того, глобальный охват «всемирной паутины» даёт практически неограниченную территорию распространения контента. В результате телепрограмма, распространяемая через интернет, может быть просмотрена в любой точке земного шара, где есть доступ к сети.


== Запись телепрограмм ==

С началом регулярного коммерческого телевещания появилась необходимость сохранения телевизионных программ для последующих показов и распространения. Первые телестанции, вещавшие в УКВ-диапазоне, имели ограниченный радиус действия вследствие прямолинейного распространения радиоволн. Поэтому более широкий охват аудитории был возможен только путём физической доставки записи на другие телестанции или создания радиорелейных линий передачи телевизионного сигнала, которые появились только к середине 1950-х годов. На заре развития телевидения для записи использовалась технология кинорегистрации изображения, обеспечивавшая чрезвычайно низкое качество. И лишь в 1956 году, после создания фирмой Ampex первого пригодного для коммерческого использования видеомагнитофона, хранение телепрограмм перестало быть технической проблемой.
Развитие видеозаписи и появление бытовых видеомагнитофонов позволило автоматически записывать телепрограммы для последующего просмотра в удобное время. Эта же технология стала началом целой отрасли видеопроката кинофильмов, записанных на видеокассеты. Дальнейшее распространение связано с появлением оптических видеодисков, позволивших повысить качество домашнего кинотеатра до уровня, сопоставимого с настоящим кинопрокатом. В современном телевещании используются цифровые технологии видеозаписи и видеомонтажа, ставшие неотъемлемой частью телевидения. В настоящее время запись и воспроизведение ранее записанных программ эфирного цифрового телевидения в формате PTV возможна на телевизорах или ресиверах, имеющих такую функцию.


== Телевидение и дизайн ==
Важным компонентом телевизионного вещания является дизайн студийного пространства и телевизионных программ. Идея телевизионного дизайна, обозначенная в момент возникновения регулярного вещания в 1930-е годы, была развита и систематизирована в 1960-е. Телевизионный дизайн как форма подразумевает несколько направлений. В частности — использование элементов дизайна в телевизионном вещании, использование дизайн-систем в телевизионном пространстве, использование дизайн-графики в телевизионных программах и заставках и т. д. Дизайн телевидения сформировался под влиянием принципа Интернационального стиля и Швейцарского дизайна. Одним из векторов развития современного телевизионного дизайна считают минимализм, который на сегодняшний момент остается наиболее перспективным направлением дизайна телевидения.


== Любопытные факты ==
Папа Римский Франциск отказался от просмотра телепередач, в чём в 1990 году дал обет Деве Марии.
Первым в мире массовым мероприятием, транслировавшимся по телевидению, стали Олимпийские игры в нацистской Германии.
В Южно-Африканской Республике телевизионные передачи начались только в 1976 году; до этого телевидение в ЮАР было запрещено из-за его предполагаемого вредного влияния на население.


== Примечания ==
Комментарии
Источники


== Литература ==
Макарова М. Дизайн и телевидение: интернациональный стиль и проблема минимализма // Месмахеровские чтения — 2021. Материалы международной научно-практической конференции. Санкт-Петербург: СПГХПА, 2021. С. 649—654.
Ю. В. Аксёнтов, Н. С. Верёвкин, В. Е. Джакония. Телевидение. — М.: Связь, 1979. — 432 с.
В. Е. Джакония. Телевидение. — М.: «Горячая линия — Телеком», 2002. — С. 311—316. — 640 с. — ISBN 5-93517-070-1.
Г. В. Кузнецов, В. Л. Цвик, А. Я. Юровский. Телевизионная журналистика. — М.: МГУ, 2002. — 304 с. — ISBN 5-211-04318-9.
Кривошеев М. И.. На старте широкого внедрения цифрового телевизионного вещания в России (рус.) // «625» : журнал. — 2008. — № 1. — С. 23—35. — ISSN 0869-7914.
Д. Меркулов. Телевидению — 80 лет // «Наука и жизнь» : журнал. — 2006. — № 1. — ISSN 0028-1263.
Борис Певзнер. Драма цветного телевидения // «Broadcasting. Телевидение и радиовещание» : журнал. — 2007. — № 6.
В. А. Урвалов. Развитие телевидения и роль российских учёных // «Физика» : журнал. — 2003. — № 4. — ISSN 2077-6578.
Abramson A. The History of Television, 1942 to 2000. Jefferson: McFarland & Co., 2003.
Huurdeman A. The Worldwide History of Telecommunications. New York: John Wiley & Sons, 2003. — 660 p.
Kenjiro Takayanagi, Electrical Engineer, 91 (англ.) // «The New York Times» : газета. — 1990. — 25 July. — ISSN 0362-4331.


== Ссылки ==

Анна Качкаева. «Полвека на Моховой». 50 лет науке о телевидении и радиовещании  (неопр.). Кафедра телевидения и радиовещания. Факультет журналистики МГУ. Институт повышения квалификации работников телевидения и радиовещания (27 ноября 2008). Дата обращения: 26 ноября 2009. Архивировано 26 августа 2013 года.
История телевидения
Луков М. В. Телевидение: телевизионная картина мира
Ящик Пандоры. Как российское телевидение подсело на государственные деньги // Лента. Ру, март 2020
 70-летие российского телевидения
 О первой отечественной телебашне