55°45′09″ с. ш. 37°37′23″ в. д.HGЯO

Храм Василия Блаженного

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 сентября 2023 года; проверки требуют

20 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 сентября 2023 года; проверки требуют

20 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Покровский собор.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Церковь Василия Блаженного.

Собор Покрова Пресвятой Богородицы, что на Рву  Страна Россия Город Москва Адрес Красная площадь , 7 Ближайшая станция метро Площадь Революции Охотный Ряд Конфессия православие Патриархат Московский Епархия Московская Благочиние Центральное Тип помещения Шатровый храм Освящён 29 июня 1561 Придел(ы) Покрова Пресвятой Богородицы ; Александра Свирского ; Варлаама Хутынского ; Входа Господня в Иерусалим ; Григория Армянского ; Киприана и Иустины ; Николы Великорецкого ; Святой Троицы ; Трёх Патриархов — Александра , Иоанна и Павла Нового ; Василия Блаженного ; Иоанна Блаженного Престольный праздник 1 (14) октября — Покров Пресвятой Богородицы 30 августа ( 12 сентября ) — преподобного Александра Свирского , игумена; святителей Александра , Иоанна и Павла Нового , Патриархов Константинопольских 6 (19) ноября — преподобного Варлаама Хутынского ; неделя 6-я великого поста, ваий — Вход Господень в Иерусалим ; 30 сентября ( 13 октября ) — священномученика Григория , епископа, просветителя Великой Армении; 2 (15) октября — священномученика Киприана и мученицы Иустины ; 29 июля ( 11 августа ) — иконы святителя Николая Чудотворца Великорецкой; неделя святой Пятидесятницы — Святой и Живоначальной Троицы ; 2 (15) августа — блаженного Василия , Христа ради юродивого, Московского чудотворца; 3 (16) июля — блаженного Иоанна , Христа ради юродивого, Московского чудотворца Реликвии мощи Василия Блаженного (под спудом), мощи Иоанна Блаженного (под спудом) Основание 2 октября 1552 Основатель Царь Иван Грозный , митрополит Макарий Автор проекта Постник Яковлев (согласно источникам XVII века, оспаривается) Строительство 1555 — 1561 годы Архитектурный стиль русская архитектура Имущество передано Государственному историческому музею Состояние действующий придел Василия Блаженного; музейная экспозиция, иногда проводятся богослужения Статус Охраняется государством Сайт shm.ru/museum/hvb/ Wikimedia | © OpenStreetMap Wikimedia | © OpenStreetMap Объект культурного наследия России федерального значения рег. № 771811313210006 ( ЕГРОКН ) объект № 7710342000 (БД Викигида) Объект всемирного наследия Kremlin and Red Square, Moscow (Московский Кремль и Красная Площадь) Ссылка № 545 в списке объектов всемирного наследия ( en ) Критерии (i), (ii), (iv), (vi) Регион Европа и Северная Америка Включение 1990 ( 14-я сессия ) Медиафайлы на Викискладе

православный храм на

Красной площади в

Москве, памятник

русской архитектуры. Построен в 1555—1561 годах

[1]

[2]

бои за Казань

[3]

Покрова Пресвятой Богородицы, вокруг которой группируются отдельные церкви в честь:

Святой Троицы,

Входа Господня в Иерусалим,

Николы Великорецкого, Трёх Патриархов:

Александра,

Иоанна и

Павла Нового,

Григория Армянского,

Киприана и

Иустины,

Александра Свирского и

Варлаама Хутынского, размещённые на одном основании-подклете, а также придел в честь

Василия Блаженного

[4]

[5]

Иоанна Блаженного, вновь открытая после длительного запустения в ноябре 2018 года

[6]

В названии упомянут ров, проходивший вдоль Кремлёвской стены и служивший оборонительным укреплением (Алевизов ров), его глубина была около 13 метров, а ширина — около 36 метров[7][8].

Входит в российский список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО и является филиалом Государственного исторического музея[9].

Содержание

1 История

1.1 Причины основания и датировка
1.2 Версии возведения собора
1.3 Изменения в XVI веке
1.4 Доработки храма в XVII веке
1.5 Пожар и восстановление в XVIII веке
1.6 Изменения XIX — начала XX века
1.7 Музейное время собора, XX век

2 Современность

3 Архитектура

4 Интерьеры

4.1 Подклет
4.2 Галереи и крыльца
4.3 Церковь Василия Блаженного
4.4 Церковь Александра Свирского
4.5 Церковь Варлаама Хутынского
4.6 Церковь Входа Господня в Иерусалим
4.7 Церковь Григория Армянского
4.8 Церковь Киприана и Иустины
4.9 Церковь Николы Великорецкого
4.10 Церковь Святой Троицы
4.11 Церковь Трёх Патриархов
4.12 Центральная церковь Покрова Пресвятой Богородицы
4.13 Церковь Иоанна Блаженного
4.14 Колокольня

5 Отражение в искусстве и литературе

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Причины основания и датировка[править | править код]

Василия III, который повелел построить храм во имя

Происхождения честнаго Креста Господня в честь взятия им

Смоленска и посвятил его

престолы тем праздникам и святым, дни памяти которых приходились на дни побед

[3]

[10]

Казанских походов царя

Ивана Грозного к

Московскому государству было присоединено

Казанское ханство. Взятие Казани произошло

Киприана и

Иустины, на следующий день после

Покрова Пресвятой Богородицы. По мнению

Нины Молевой, во время этих походов на взлобье Троицкой площади (нынешняя Красная площадь) ставились «походные» деревянные церкви в память об одержанных победах над татарами, а после присоединения Казани к Московскому государству Иван Грозный повелел объединить эти церкви в один каменный храм во имя Покрова Богородицы

[11]

приделами

[10]

[12]

[12]

[1]

[2]

восьмерика к

шатру и на гранях шатра Покровского храма

[13]

[14]

[15]

[16]

Версии возведения собора[править | править код]

[17]

псковский мастер

Постник Яковлев по прозвищу

Барма. Однако эта информация в нескольких источниках ставится под сомнение

[1]

[11]

[18]

[19]

[20]

Румянцевского музея, обнаружилась запись, где летописец говорил, что «Бог даровал» Ивану Грозному «двух мастеров русских по

реклу

[21]

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

западноевропейским мастером, предположительно

итальянцем, как и значительная часть сооружений

Московского Кремля, возведённых ранее. Отсюда и неповторимый стиль, сочетающий в себе традиции как

русского зодчества, так и европейского зодчества эпохи

Возрождения, но эта версия пока не нашла чёткого документального подтверждения

[28]

[29]

Лицевого летописного свода XVI века

[11]

[30]

голштинский посол XVII века

Адам Алеарий (Олеарий). Однако если автором собора является Постник, то он не мог быть ослеплён, поскольку в течение нескольких лет после строительства собора участвовал в создании

Казанского кремля

[31]

[32]

Кул-Шариф. Вернувшись в Москву, он воссоздал её образ в Покровском соборе, что также говорит о том, что архитектор не был ослеплён. Постник как бы дал понять

татарам, что отныне они, крестившись, найдут что-то родное и в православии

[33]

[34]

искусствоведов, считающих, что на Постника повлияла восточная архитектура

[31]

[35]

Существует также легенда, что царь повелел посадить архитектора собора в тюрьму после того, как он «употчеванный вином» похвастался, что может построить церковь лучше[30].

Другая легенда гласит, что деньги на возведение храма собирал Василий Блаженный: он приносил монеты на Красную площадь и бросал через правое плечо, никто не трогал их, пока юродивый перед смертью не передал всю сумму Ивану Грозному[36]. Считалось, что Василий умер в 1552 году, тогда как храм стали строить на три года позже. В настоящее время датой смерти святого Василия считают 1557 год[37].

Фёдор Иванович, убедившись в

святости жития Василия Блаженного, повелел предать его

мощи земле у Покровского собора

[38]

[39]

Новом летописце указывалось, что в этот день царь

Фёдор Иванович установил празднество Василию Блаженному, и в 1588 году от гроба Василия совершилось множество чудес, так что Фёдор Иванович повелел устроить над его гробницей позолоченную серебряную раку, украшенную камнями и жемчугом, а также построить над его гробом каменный храм

[40]

паперти между приделами Святой Троицы и Трёх Патриархов, к Покровскому храму была пристроена десятая церковь, получившая его имя

[41]

Смуты поляки украли украшения с раки святого Василия, а в нижних церквях собора ставили лошадей

[30]

[42]

По предположению некоторых историков, изначально собор задумывался как подобие семибашенного Влахернского монастыря с церковью Богородицы, в которой некогда произошло чудо Покрова. Своим наличием и местоположением он должен был утверждать новую государственную идеологию: «Москва — третий Рим». Что же касается восьмого придела, то учёные соглашаются с общепринятым мнением, основанным на летописном сообщении, что мастера построили храм «не якоже повелено было (царём), но яко по бозе разум даровался им в размерении основания»[43].

митрополиту Макарию, задумавшему воссоздать в центре Москвы образ святого города

Иерусалима — города в городе, что также отвечало концепции Третьего Рима

[18]

[44]

Небесный Иерусалим: архитекторы поставили несколько храмов на одном фундаменте, поскольку именно так они представляли себе «град обетованный»

[45]

Однако значение цветовой раскраски куполов и по сей день остаётся неразгаданным. Ещё в XIX веке писатель Николай Чаев предположил, что цвет куполов храма можно объяснить сном блаженного Андрея Юродивого (Константинопольского) — святого подвижника, с которым, по церковному преданию, и связан праздник Покрова Божией Матери. Ему привиделся Небесный Иерусалим и там «были сады многие, в них древа высокие, колеблющиеся своими вершинками… Одни из деревьев цвели, другие златовидною листвою были украшены, иные имели плоды различные несказанной красоты»[46].

Изменения в XVI веке[править | править код]

фрески и имитирующий кладку кирпичом. В то время не было крылец, церкви Василия Блаженного.

Колокольня имела другой вид

[47]

шатровую церковь окружали восемь отдельных церквей без современных луковичных цветных маковок, часть которых была освящена в честь святых, дни памяти которых пришлись на решающие бои за Казань

[3]

[48]

[49]

Собор не отапливался. В 1588 году к нему была пристроена десятая церковь Василия Блаженного, ставшая отапливаемой. Богослужения в ней проводились ежедневно, в отличие от других церквей собора[50]. Название этой церкви закрепилось за собором[51].

В конце XVI века появились фигурные главы собора — взамен первоначального покрытия, сгоревшего во время очередного пожара. Это событие не имеет твёрдой летописной даты. Известно только, что при царе Фёдоре Ивановиче были сделаны «верхи у Троицы и у Покрова на Рву разными образцы и железом немецким обиты»[52]. Голштинский посол XVII века Адам Алеарий (Олеарий) называет собор «иерусалимским» по форме луковичных глав, идентичных маковке кувуклии над Гробом Господним в Иерусалиме.

лабиринтом переходов, отличаются небольшими размерами и маленькой вместимостью. В дни больших церковных праздников жители Москвы и священнослужители собирались на Красной площади.

Духовенство храма располагалось на

Лобном месте, на котором устанавливался

аналой, а сам собор служил своеобразным огромным алтарём условного храма под открытым небом

[53]

[54]

[55]

Доработки храма в XVII веке[править | править код]

[56]

паперть —

черепицей, на соборе появилась яркая пёстрая

орнаментная роспись. Тогда же обветшалые деревянные церкви на Красной площади были закрыты и, с согласия

патриарха Иоакима, к прежним десяти престолам добавили ещё восемь, носивших имя упразднённых

[30]

Иоанна, погребённого на этом месте в 1589-м. Не существует однозначных сведений о том, сколько престолов было перенесено тогда в собор. Опись ветхостей, составленная в 1688 году, указывает только на двадцать

[57]

[58]

До перестройки колокольни Ивана Великого в Кремле в 1600 году собор являлся самым высоким сооружением Москвы[29].

гульбища заменили на кирпичные, вместо

звонницы устроили шатровую колокольню и сделали новое покрытие. Тогда же в

подклет храма перенесли престолы тринадцати или четырнадцати (точно не известно) церквей, стоявших на Красной площади вдоль рва — поставленных ранее на местах публичных казней (все эти церкви имели в названиях приставку «на крови»)

[57]

парапеты крылец были расписаны травным орнаментом. Эти обновления были завершены к 1683 году, а сведения о них включены в надписи на керамических

изразцах, которыми украсили фасад собора

[59]

[60]

Пожар и восстановление в XVIII веке[править | править код]

Джакомо Кваренги «Покровский собор и Спасская башня Кремля», 1797 год

Как указывал историк Пётр Хавский, в книге 1722 года в храме значилось 18 церквей (престолов):

Живоначальной Троицы

Входа в Иерусалим

Параскевы-Пятницы

Николы Великорецкого

Усекновения главы Иоанна Предтечи

Варлаама Хутынского

Апостола Андроника

Киприана и Иустинии

Григория Армянского

Ризположения Богородицы (с мощами Иоанна Блаженного)

Василия Великого

Девы Феодосии

Александра Свирского

Сергия Радонежского

Марии Египетской

Богоявления

Всех Святых

Трёх Патриархов[61][62][63].

Троицкий пожар, и храм практически полностью выгорел

[64]

Ивана Мичурина, под руководством которого проводились работы по восстановлению архитектуры и интерьеров собора. Мастер составил описание и план собора во время восстановления

[65]

[66]

[67]

Екатерины II собор значительно ремонтировали и перестраивали. На реставрацию храма Екатерина выделила московскому

архиепископу Платону 10 тысяч рублей

[30]

Иван Яковлев. Чуть больше века северный фасад Покровского собора украшала Феодосиевская церковь. В результате работ восьмерик и

барабан с главкой этой церкви разобрали, нижний ярус превратился в крытую паперть церкви Василия Блаженного, а престол упразднили. В помещении второго яруса основали новую соборную

ризницу. Где находилась ризница ранее, неизвестно

[68]

[69]

В это время собор ещё не приобрёл свой нынешний вид. От Спасских ворот здание заслонялось книжными двухэтажными лавками, а со стороны Лобного места было застроено Яблочным рядом. Только при Александре I произвольно поставленные лавки были сломаны, косогор выровняли, облицевали по Москворецкой улице и со стороны Лобного места диким камнем и обнесли железной решёткой[30].

Изменения XIX — начала XX века[править | править код]

подклете Покровского собора

занявшие Москву французы держали лошадей. Существует легенда, что

Наполеон Бонапарт, восхищённый красотой храма, намеревался перевезти его во

Францию

[49]

[54]

Карла Рабуса)

(15) сентября около трёх часов дня, сказал: «Сожгите эту мечеть». Взрыва не произошло, но вся

утварь, ризница и

иконостасы были разграблены и осквернены. Был похищен даже железный колпак с мощей блаженного Иоанна юродивого. Крышу собора сильно повредили камни от взорванных кремлёвских строений

[70]

[71]

Отечественной войны 1812 года Красную площадь начали благоустраивать, но в это время собор всё ещё не имел современного вида. Известна история, как Александр I, будучи в

Англии после войны, увидел изображение Покровского собора без пристроек и не узнал его

[49]

[70]

Осип Бове, реконструируя Красную площадь с торговыми рядами, выложил подпорную стену храма «диким» камнем и установил чугунную ограду: сначала вдоль Москворецкой улицы, а в 1834 году, после прокладки

Масляного переулка, ещё и с южной стороны храма

[72]

[73]

[71]

[74]

Неглинку закрыли в трубу, из ажурной чугунной решётки с её набережной сделали ограду Покровского храма

[54]

Николая Найдёнова)

Французский путешественник Астольф де Кюстин в книге «Россия в 1839 году» так описывает собор:

канталупу с бугристыми боками, или, ещё лучше, разноцветный кристалл, ярко сверкающий своими гладкими гранями в солнечных лучах, как бокал

богемского или

венецианского стекла, как расписной

дельфтский

фаянс, как лаковый китайский ларец: это чешуйки золотых рыбок, змеиная кожа, расстеленная поверх бесформенной груды камней, головы драконов, шкура хамелеона, сокровища алтарей, ризы священников; и всё это увенчано переливчатыми, как шелка, шпицами; в узких просветах между нарядными щеголеватыми башенками сияет сизая, розовая, лазурная кровля, такая же гладкая и сверкающая на солнце; эти пёстрые ковры слепят глаза и чаруют воображение

[75]

Однако не все иностранные путешественники лестно отзывались о необычном Покровском соборе, некоторые называли его варварским[28].

усадьбу Лепешкина — Демидова на

Пятницкой улице. Вплоть до 1918-го в ней жил настоятель храма

отец Иоанн Восторгов — известный в то время проповедник, церковный и общественный деятель, связанный с

Григорием Распутиным. После

революции и свержения царской семьи он читал воскресные проповеди с

Лобного места, осуждая

большевиков. Активная общественная деятельность отца Иоанна вызвала беспокойство советских властей. Первоначально против него выдвинули обвинение в

антисемитизме; как повод использовался молебен, отслуженный Иоанном 3 мая 1918 года в память мученика

Гавриила Белостокского, мощи которого хранились в Покровском соборе. Протоиерей Иоанн Восторгов был арестован 31 мая и заключён в

Бутырскую тюрьму в Москве. 4 сентября Иоанн Восторгов был во внесудебном порядке приговорён к расстрелу решением Следственной комиссии Революционного трибунала при ВЦИК. 5 сентября его расстреляли и похоронили в безвестной общей могиле на месте казни на

Братском воинском кладбище

[76]

Русской православной церкви

[35]

Роман Медведь, впоследствии

священноисповедник.

Н. Н. Дубовского, 1916—1917.

Рыбинский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник.

витражными окнами, спроектированными по заказу

Московского археологического общества архитектором

Андреем Павлиновым

[77]

Сергея Соловьёва

[78]

Музейное время собора, XX век[править | править код]

музеефикация. Первым смотрителем музея стал

протоиерей Иоанн Кузнецов. В послереволюционные годы собор находился в бедственном положении. Во многих местах протекала крыша, были выбиты стёкла, зимой внутри церквей лежал снег

[79]

[80]

Николай Курдюков и Александр Александрович Желябужский

[78]

В 1923 году было принято решение о создании в соборе историко-архитектурного музея. Его первым заведующим стал научный сотрудник Государственного исторического музея Е. И. Силин. Музей открыли для посетителей 21 мая 1923 года, параллельно велось комплектование фондов[81].

Дмитрий Сухов и

спелеолог-историк

Игнатий Стеллецкий под приделом Иоанна Милостивого обнаружили замурованную комнату, в полу которой виднелась глубокая яма. Окна-бойницы комнаты были заложены кирпичом. «В нижнем ярусе церкви вместо обычных окон —

амбразуры, как со стороны реки, так и со стороны Красной площади. В лабиринте подвалов собора к амбразурам такие же подступы, как и для пушек в башнях Китай-города и любого из монастырей», — писал Игнатий Стеллецкий. Это открытие навело его на мысль о том, что в XVI веке нижняя часть собора Василия Блаженного предназначалась для ведения боя. Теория о ходах, ведущих от храма на территорию Кремля, подтвердилась в настоящее время, когда в случайно обнаруженный провал у фундамента пробрался барсук, предположительно из

Тайницкого сада. Кроме того, проведённые работы позволили восстановить первоначальный вид галереи

[33]

[82]

В 1928 году музей «Покровский собор» стал филиалом Государственного исторического музея. Несмотря на регулярные реставрационные работы, храм был всегда открыт для посетителей. Он закрывался только один раз — во время Великой Отечественной войны. В 1929 году в соборе окончательно запретили богослужения, сняли и переплавили колокола[71].

В 1930-е произошёл инцидент Иосифа Сталина с Лазарем Кагановичем, когда тот представлял Сталину проект реконструкции Красной площади и снял с макета фигурку собора, вождь скомандовал: «Лазарь, поставь на место!»[83][84][54]

Ближе к собору в 1931 году передвинули бронзовый памятник Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому, который стоит на Красной площади с 1818 года[85][49][86].

В 1936 году власти постановили, что храм мешает автомобильному движению, и предложили реставратору Петру Барановскому заняться обмерами для сноса[87]. Он отказался и пригрозил покончить с собой, если храм будет снесён. Об этом писал В. Песков в газете «Комсомольская правда» от 4 июля 1965 года[88]. Также дочь архитектора Ольга Барановская рассказывала, что он написал телеграмму Сталину с просьбой «предотвратить уничтожение Храма Василия Блаженного, так как это принесёт политический вред советской власти»[89][90]. Однако не существует официальных свидетельств тому, что Пётр Барановский активно выступал за защиту собора от уничтожения.

По окончании Великой Отечественной войны собор начали восстанавливать, и 7 сентября 1947 года, в день празднования 800-летия Москвы, музей вновь открылся[91].

В 1954—1955 годах была впервые проведена реставрация всей поверхности стен и исследование их красочных слоёв. При этом открылась роспись «под кирпич» XVI века, этот облик вернули собору, восстановив также белокаменные детали декора. В ходе работ частично перекрыли и покрасили купола[57][56].

В 1967—1969 годах впервые за всю историю собора главы, накрытые железом и требующие реставрации каждые десять лет, были перекрыты медью, не нуждающейся в обновлении долгое время[92].

В 1990 году музей вновь начал собирать колокола, имеющаяся коллекция — одна из наиболее богатых действующих собраний в России. В звоне собора имеются колокола весом от 8 кг до 2,6 т. Всего в музее 19 колоколов, созданных в 1547—1996 годах, отлитых в России и за рубежом[93].

С 1991 года Покровский собор находится в совместном пользовании Государственного исторического музея и Русской православной церкви. Богослужения совершаются регулярно в воскресные дни и на второй день Светлой седмицы (Пасхи) священниками Патриаршего подворья храмов в Зарядье и Китай-городе[93][94].

Современность[править | править код]

Указом Президента РСФСР от 18 ноября 1991 года Русской православной церкви было разрешено проведение регулярных богослужений в кремлёвских соборах и соборе Василия Блаженного. В соответствии с этим указом между Министерством культуры РФ и Московской патриархией в ноябре 1992 года было заключено Соглашение «Об использовании храмов Московского Кремля и храма Покрова на Рву (собор Василия Блаженного) на Красной площади в Москве»[94].

Первое богослужение состоялось на престольный праздник Покрова Пресвятой Богородицы 1 (14) октября 1991[94].

В 2001-м начались реставрационные работы, которые продолжались десять лет, закончились к 450-летнему юбилею и обошлись в 390 млн рублей. В результате восстановили интерьеры десяти церквей, отреставрировали икону Покрова Пресвятой Богородицы, подклетам вернули первоначальный вид[95][96][97].

В 2008 году собор вошёл в семёрку «чудес света» России[98].

На 2017 год Покровский собор является филиалом Государственного исторического музея. Входит в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в России[9].

15 августа 1997 года после реставрации была открыта церковь Василия Блаженного, в которой стали совершаться регулярные богослужения. Каждое воскресенье в церкви Василия Блаженного в 10 часов утра служится Литургия с акафистом Василию Блаженному[94].

В феврале 2021 года в рамках проекта по максимальной доступности экспозиционного пространства для незрячих и слабовидящих людей, который ГИМ реализует с 2018 года, на территории храма были открыты две тактильные модели Покровского собора. Металлическая модель установлена перед входом в храм, а разборная модель из пластика, дающая возможность ознакомиться с устройством первого яруса собора, размещена внутри храма[99].

Архитектура[править | править код]

Изначально облик собора отличался строгостью, ему были присущи многочастность композиции, отсутствие акцентированного главного фасада, преобладающее значение богатого внешнего облика при сравнительно небольших внутренних помещениях, важная роль отводилась декоративным элементам[1].

Храм выстроили из кирпича, а его фундаменты, цоколь и ряд деталей выполнен из белого камня. В западной части собора выложено плоское кирпичное перекрытие. В этих кирпичах проделаны круглые отверстия, через которые продеты металлические скрепки, связывающие два соседних кирпича. Тем самым образуется надёжная горизонтальная поверхность над пролётом. Купол в центральной церкви собора держится на выложенных по спирали кирпичах[1][100].

Храм Василия Блаженного — сооружение удивительно нарядное, праздничное, похожее на гигантское растение, на цветущий куст. Отдельные части здания (купола, орнаменты, раскраска) и в самом деле имели растительные формы, при этом очень сложные, затейливые и разнообразные.

— 

[101]

Собор уникален тем, что у здания высотой более 60 метров нет глубокого фундамента — только высокий подклет на искусственно подсыпанном холме на месте оборонительного рва. Эта особенность ставит под сомнение существующую легенду о том, что в подвалах Покровского собора находится библиотека Ивана Грозного. Единственно возможным фундаментом был ленточный, едва ли достигающий глубины двух метров[102][83].

На конец 2018 года собор состоит из одиннадцати церквей:

Церковь Василия Блаженного (северо-восток)

Церковь Александра Свирского (юго-восток)

Церковь Иоанна Блаженного (юго-восток)[48].

Церковь Варлаама Хутынского (юго-запад)

Церковь Входа Господня в Иерусалим (запад)

Церковь Григория Армянского (северо-запад)

Церковь Киприана и Иустины (север)

Церковь Николы Великорецкого (юг)

Церковь Святой Троицы (восток)

Церковь Трёх Патриархов (северо-восток)

Центральная церковь Покрова Пресвятой Богородицы (Покровская)[5].

Восемь церквей — четыре осевые и четыре поменьше между ними — увенчаны луковичными главами и сгруппированы вокруг возвышающейся над ними центральной столпообразной церкви в честь Покрова Пресвятой Богородицы, завершённой шатром с маленькой главкой. Этот шатёр выразил идею божественного Покрова, распростёртого на Русской землёй. Был создан собор святых заступников за русскую землю[103]. У Покровского собора всего одиннадцать куполов: девять из них расположены над церквями (по числу престолов), ещё два находятся над приделом Василия Блаженного и над колокольней[5].

Иоанна Московского, по прозвищу Большой Колпак, погребённого здесь в 1589 году. Существует версия, что когда его отпевали, загремел сильный гром и засверкала молния, что вселило страх в москвичей. В храме, где совершалось погребение, «опалило иконы, побило многих людей, а коломенского священника Иоанна подняло в воздух»

[30]

обретение мощей Иоанна Блаженного

[104]

вериги Иоанна, которые возлагались на страждущих

[105]

[30]

Все девять церквей объединены общим основанием, обходной (первоначально открытой) галереей и внутренними сводчатыми переходами. Десятый придел, освящённый в честь Василия Блаженного, мощи которого находились на месте постройки храма, был пристроен к собору в 1588 году[106][30]. Одиннадцатую церковь в честь Иоанна Блаженного пристроили к собору с юго-восточной стороны в 1672 году[48][107].

Интерьеры[править | править код]

Подклет[править | править код]

В Покровском соборе отсутствуют подвалы. Церкви и галереи стоят на едином основании — подклете, состоящем из нескольких помещений. Прочные кирпичные стены подклета до 3 м в толщину перекрыты сводами. Высота помещений составляет около 6,5 м[59].

Конструкция северного подклета уникальна для XVI века. Его коробовый свод большой протяжённости не имеет поддерживающих столбов. Стены прорезаны узкими отверстиями — продухами[100].

Раньше помещения подклета были недоступны для прихожан. Глубокие ниши-тайники в нём использовали как хранилища. Их закрывали дверями, от которых до наших дней сохранились только петли. До 1595 года в подклете, возможно, прятали царскую казну. Существует предание, что зажиточные горожане также приносили сюда на хранение своё имущество[108][59].

В подклет вела внутристенная белокаменная лестница из центральной церкви Покрова Пресвятой Богородицы, о которой знали только посвящённые. Позднее этот узкий ход был заложен, однако в процессе реставрации 1930-х годов потайную лестницу обнаружили[109].

Открывшееся при ремонте в начале 2010-х годов потайное помещение представляет собой неглубокое подполье высотой менее двух метров между полом ризницы и верхними сводами находящейся ниже паперти. Архитекторы-реставраторы объясняют существование этого помещения строительными потребностями. На сегодняшний день все желающие могут посетить это помещение[62].

Покров Пресвятой Богородицы» и «

Богоматерь Знамение»

[110]

[111]

списком фасадной иконы, расположенной на восточной стене собора. Ранее список располагался над входом в придел Василия Блаженного

[112]

Галереи и крыльца[править | править код]

галерея. Первоначально она была открытой

[93]

[109]

масляная живопись, которая неоднократно обновлялась. В настоящее время на галерее раскрыта

темперная роспись. На восточном участке сохранена масляная живопись XIX века — изображения святых в сочетании с растительным орнаментом

[113]

В середине XIX века застеклённая галерея стала частью интерьера собора. Арочные входные проёмы ведут с внешней галереи на площадки между церквами и соединяют её с внутренними переходами[114]. Резные кирпичные входы, ведущие в центральную церковь, органично дополняют декор. Портал сохранён в своём первоначальном виде, без поздних обмазок, что позволяет увидеть его убранство[109].

гульбище. В настоящее время её освещают

слюдяные фонари XVII века, которые ранее использовали во время

крестных ходов

[109]

[113]

навершия выносных фонарей напоминают силуэт собора

[114]

Пол галереи выложен из кирпича «в ёлку», сохранились кирпичи XVI века — более тёмные и устойчивые к стиранию, чем современные реставрационные кирпичи[114].

Свод западного участка галереи перекрыт плоским кирпичным потолком. Он демонстрирует уникальный для XVI века инженерный приём устройства перекрытия: множество маленьких кирпичиков закреплены известковым раствором в форме кессонов (квадратов), рёбра которых выполнены из фигурного кирпича[114]. На этом участке галереи пол выложен узором «в розетку», а на стенах воссоздана первоначальная роспись, имитирующая кирпичную кладку. Размер нарисованных кирпичей соответствует реальному[113].

Две галереи объединяют приделы собора в единый ансамбль. Узкие внутренние переходы и широкие площадки создают впечатление «города церквей». Пройдя лабиринт внутренней галереи, можно попасть на площадки крылец собора. Их своды представляют собой «цветочные ковры». На верхней площадке правого крыльца перед церковью Входа в Иерусалим сохранились основания столбов или колонн — остатки украшения входа[114].

Церковь Василия Блаженного[править | править код]

Николая Дубовского «Церковь Василия Блаженного», 1916—1917 годы

Придел был пристроен к собору в 1588 году над захоронением святого Василия Блаженного после его канонизации по повелению царя Фёдора Иоанновича, о чём повествует стилизованная надпись на стене[115][116].

Придел кубической формы перекрыт крещатым сводом и увенчан небольшим световым барабаном с главкой. Покрытие придела выполнено в едином стиле с главами верхних церквей собора[114]. Пол покрыт чугунными плитами Каслинского литья[113].

Спас Вседержитель, в барабане —

праотцы, в перекрестиях свода —

Деисус (

Спас Нерукотворный, Богоматерь,

Иоанн Предтеча), в парусах свода —

евангелисты. На северной и южной стенах расположены сцены из жития святого Василия Блаженного: «Чудо спасения на море» и «Чудо о шубе». Нижний ярус стен украшает традиционный древнерусский орнамент в виде полотенец. На западной стене представлен храмовый образ «Покров Пресвятой Богородицы». В верхнем ярусе находятся изображения святых покровителей царствующего дома:

Фёдора Стратилата, Иоанна Предтечи, святой Анастасии, мученицы Ирины. На южной стене придела находится редкая большемерная икона, написанная на металле, — Богоматерь Владимирская с избранными святыми московского круга «Днесь светло красуется славнейший град Москва» (1904)

[114]

Иконостас был выполнен в 1895 году по проекту архитектора Андрея Павлинова. Это так называемый иконостас с заворотом — он продолжается на боковых стенах придела[117]. Иконы написаны под руководством знаменитого московского иконописца и реставратора Осипа Чирикова, чья подпись сохранилась на иконе «Спас на престоле». В состав иконостаса входят более ранние иконы: «Богоматерь Смоленская» XVI века и местный образ «Св. Василий Блаженный на фоне Кремля и Красной площади» XVIII века[118][117].

Рака святого в этой части была разрушена в

Смутное время. Однако сохранился лежащий на ней покров с шитым образом Василия Блаженного, изготовленный в мастерских царицы

Ирины Годуновой и выполненный из атласа и

шёлка золотыми нитями, что способствовало сохранности ткани. После

1917 года, когда в соборе создали музей, его сотрудники понимали ценность покрова как бесценного образчика церковно-прикладного искусства и сумели сохранить

[119]

[18]

Придел Василия Блаженного был закрыт в 1929 году. Лишь в конце XX века было восстановлено его декоративное убранство. Первое после закрытия придела богослужение в Покровском соборе состоялось на Пасху в 1991 году. 15 августа 1997 года, в день памяти Святого Василия Блаженного, в приделе возобновили воскресные и праздничные богослужения. На сегодняшний момент это единственный придел в храме, где проходят регулярные богослужения[120][121].

Церковь Александра Свирского[править | править код]

Юго-восточная церковь освящена во имя новгородского святого, преподобного Александра Свирского, потому что 30 августа 1552 года, в день памяти святого, состоялась одна из важных битв Казанского похода — разгром конницы царевича Япанчи на Арском поле[121][122].

Церковь высотой 15 м является одной из четырёх малых церквей, её площадь составляет 4,4×2,8 м. Основание — четверик — переходит в невысокий восьмерик и завершается цилиндрическим световым барабаном и сводом[114].

Первоначальный облик интерьера церкви XVI века восстановлен во время реставрационных работ 1920-х и 1979—1980-х годов: кирпичный пол рисунком «в ёлку», профилированные карнизы, ступенчатые подоконники окон. Стены церкви покрывает роспись, имитирующая кирпичную кладку. В куполе изображена «кирпичная» спираль — символ вечности[109].

Иконостас церкви также был реконструирован. Между деревянными балками (тяблами) вплотную друг к другу расположены иконы XVI — начала XVIII века. Нижнюю часть иконостаса закрывают искусно вышитые подвесные бархатные пелены, на которых изображён традиционный Голгофский крест.

Церковь Варлаама Хутынского[править | править код]

Варлаама Хутынского, новгородского святого, основателя и

игумена

Спасо-Преображенского Хутынского монастыря — в честь этого святого отец Ивана Грозного

Василий III взял иноческое имя в предсмертном

постриге, потому что он особо почитался как покровитель царского рода

[3]

[44]

[121]

[123]

апсиды к югу. Нарушение

симметрии в построении храма было вызвано необходимостью устройства прохода между малой церковью и центральной частью храма — церковью Покрова Пресвятой Богородицы

[114]

Царских врат вправо

[111]

[109]

[111]

Видение пономаря Тарасия». Она была написана в

Новгороде в конце XVI века. Сюжет иконы основан на рассказе из жития Варлаама Хутынского о видении пономарю Хутынского монастыря бедствий, грозящих Новгороду: наводнения, пожаров, «мора». Иконописец изобразил панораму города с

топографической точностью. В композицию органично включены сцены ловли рыбы,

пахоты и сева, повествующие о повседневной жизни древних новгородцев

[114]

Церковь Входа Господня в Иерусалим[править | править код]

Западная церковь освящена в честь праздника Входа Господня в Иерусалим, с которым ассоциировался торжественный въезд в Москву русского войска во главе с Иоанном Грозным после победы над Казанским ханством[48].

Покровский собор с приделом Входа Господня в Иерусалим стал литургическим центром празднования Вербного воскресения. В нём завершалось шествие на осляти патриарха из Успенского собора, поэтому придел и был пристроен с ближайшей к Кремлю стороны[124][121].

Церковь является одной из четырёх больших церквей и представляет собой восьмигранный двухъярусный столп, перекрытый сводом. Храм отличается большими размерами и торжественным характером декоративного убранства[114]. Во время реставрации были открыты фрагменты убранства XVI века. Их подлинный вид сохранён без восстановления повреждённых деталей. Древней живописи в церкви не обнаружено. Над северным входом сохранился след от снаряда, попавшего в стену в октябре 1917 года[83][125].

Существующий ныне иконостас перенесён в придел в 1770 году из разобранного кремлёвского собора Александра Невского[126]. Он богато украшен ажурными оловянными золочёными накладками, которые придают лёгкость четырёхъярусной конструкции. В середине XIX века иконостас дополнили деревянными резными деталями. Иконы нижнего ряда повествуют о Сотворении мира[114].

В церкви представлена икона «Святой Александр Невский в житии» XVII века. Уникальный по иконографии образ происходит, вероятно, из собора Александра Невского. В центре иконы представлен благоверный князь, а вокруг расположены 33 клейма с сюжетами из жития: Невской битвой, поездкой князя в ханскую ставку, а также чудесами от иконы после его кончины[109].

Церковь Григория Армянского[править | править код]

Григория, просветителя

Великой Армении, умершего в 325 году. Он обратил в

христианство царя и всю страну, был

епископом Армении. Его память отмечается

13 октября)

[121]

[94]

[3]

[121]

Церковь является одной из четырёх малых церквей собора высотой 15 м, также представляет собой четверик, переходящий в невысокий восьмерик. Её основание вытянуто с севера на юг со смещением апсиды из-за прохода к центральной части храма. Световой барабан перекрыт сводом[114].

Тябловый иконостас состоит из икон XVI—XVII веков. Царские врата смещены влево из-за нарушения симметрии внутреннего пространства. В местном ряду иконостаса — образ святителя Иоанна Милостливого, патриарха Александрийского. Иконостас был реконструирован в 1920-х годах[111]. Нижнюю часть иконостаса закрывают шёлковые и бархатные пелены с изображением Голгофских крестов[109].

В 1787 году по просьбе состоятельного вкладчика Ивана Кислинского придел был переосвящён в честь его небесного покровителя Иоанна Милостивого. В 1920-х года церкви вернули её прежнее название[109].

В церкви восстановлено архитектурное убранство XVI века: древние окна, полуколонны, карнизы, кирпичный пол, выложенный «в ёлку». Как и в XVII веке, стены побелены[114].

Интерьер церкви дополняют так называемые «тощие» свечи XVII—XIX веков — большие деревянные расписные подсвечники старинной формы. В их верхней части расположено металлическое основание, в которое ставили тонкие свечи. В витрине находятся предметы священнического облачения XVII века: стихарь и фелонь, шитые золотными нитями. Особую нарядность церкви придаёт светильник XIX века, украшенный разноцветной эмалью. В церкви представлена слюдяная окончина — выносной фонарь XVII века[109].

Церковь Киприана и Иустины[править | править код]

Киприана и

Иустины, живших в

III—

IV веках в

Антиохии. Киприан был

языческим колдуном, обращённым в христианство набожной Иустиной. Оба приняли смерть при римском императоре

Деции. День их памяти —

(15) октября. В этот день в 1552 году войска царя Ивана IV взяли штурмом Казань

[111]

Наталии, в верхнем — Киприана и Иустины. Их дополняют многофигурные композиции на тему евангельских притч и сюжеты из

Ветхого Завета. Роспись образов мучеников

IV века Адриана и Наталии связан с переименованием церкви в 1786 году, когда состоятельная вкладчица Наталья Михайловна Хрущёва пожертвовала средства на ремонт и просила освятить церковь в честь её небесных покровителей

[111]

[109]

[114]

хоругви XVIII века — иконы-знамёна времён крестных походов, сохранились на стенах и крепления для них. Белокаменный пол настелен в XVIII веке. Тогда же, в 1780 году, был выполнен

резной по дереву позолоченный иконостас в стиле

классицизма

[111]

[127]

Российские железные дороги»

[114]

Церковь Николы Великорецкого[править | править код]

Великорецкого образа Николая Чудотворца. Икона святителя была обретена в городе

Хлынове на реке

Великой и впоследствии получила название «Никола Великорецкий»

[128]

[121]

[129]

Церковь — одна из больших, её высота 28 метров, представляет собой двухъярусный восьмигранный столп со световым барабаном и сводом[114].

Древний интерьер церкви сильно пострадал во время пожара 1737 года. Впервые стены церкви были расписаны иконным письмом в 1786-м. Во второй половине XVIII — начале XIX века сложился единый комплекс декоративного и изобразительного искусства: резной иконостас с полными чинами икон и монументальная сюжетная роспись стен и свода. Существующая масляная роспись относится уже к середине XIX столетия[130][111].

В нижнем ярусе восьмерика представлены тексты Никоновской летописи о принесении образа в Москву и иллюстрации к ним[131]. В верхнем ярусе изображена Богоматерь на престоле в окружении пророков, выше — апостолы, в своде — образ Спаса Вседержителя[114].

Иконостас украшен лепным цветочным декором с золочением. Иконы в узких профилированных рамах написаны маслом. В местном ряду помещён образ «Святитель Николай Чудотворец в житии» XVIII века. Нижний ярус украшен гравировкой по левкасу, имитирующей парчовую ткань[114]. Интерьер церкви дополняют две выносные двусторонние иконы с изображением святителя Николая. С ними совершали крестные ходы вокруг собора[109].

В конце XVIII века пол церкви покрыли белокаменными плитами. Во время реставрационных работ обнаружили фрагмент первоначального покрытия из дубовых шашек XVI века. Это единственное место в соборе с сохранившимся деревянным полом[109].

В 2005—2006 годах иконостас и монументальную живопись церкви отреставрировали при содействии Московской международной валютной биржи[114].

Церковь Святой Троицы[править | править код]

Восточная церковь освящена во имя Святой Троицы — считается, что Покровский собор построен на месте древней Троицкой церкви, по названию которой в народе часто именовали весь храм[121].

Церковь является одной из четырёх больших церквей собора — её высота 21 метр, представляет собой двухъярусный восьмигранный столп, завершающийся световым барабаном и куполом[114].

пилястры, обрамляющие арки-входы нижней части восьмерика, декоративный пояс арочек. В своде купола маломерным кирпичом выложена спираль — символ вечности. Это крайне редкое в

древнерусском искусстве символическое изображение Бога. В этой церкви не было найдено ни одного фрагмента древней живописи, что позволяет предположить, что в XVII веке она не была расписана. Достоверно известно, что церкви собора были побелены после пожара 1735 года. Ступенчатые подоконники в сочетании с выбеленной гладью стен и свода делают церковь особенно светлой и нарядной. Под световым барабаном в стены вмонтированы «

голосники» (резонаторы) — глиняные сосуды, предназначенные для усиления звука

[100]

паникадило (люстра) русской работы конца XVI века

[109]

На основе реставрационных исследований установлена форма первоначального иконостаса[109]. Его особенность — необычная форма низких царских врат и трёхрядные иконы, образующие три канонических чина: пророческий, Деисус и праздничный. «Троица Ветхозаветная» в ряду иконостаса — одна из наиболее древних и почитаемых икон собора второй половины XVI века[132].

Церковь Трёх Патриархов[править | править код]

12 сентября), произошёл разгром войсками царя Ивана Грозного конницы

татарского царевича Япанчи, шедшего из

Крыма на помощь

Казанскому ханству

[121]

Церковь высотой 14,9 м является одной из четырёх малых церквей собора. Стены четверика переходят в невысокий восьмерик с цилиндрическим световым барабаном. Церковь интересна оригинальной системой перекрытия с широким куполом, в котором расположена композиция «Спас Нерукотворный»[109].

Настенная масляная живопись выполнена в середине XIX века и отражает в своих сюжетах тогдашнее изменение названия церкви: она была переосвящена в память просветителя Великой Армении в связи с переносом престола соборной церкви Григория Армянского[127]. Первый ярус росписи посвящён житию святого Григория, во втором ярусе — история образа Спаса Нерукотворного, принесение его царю Авгарю в малоазийский город Эдессу, а также сцены из жития константинопольских Патриархов. В 1920-х годах церкви вернули её первоначальное название. Продолжая традиции русских меценатов, руководство Московской международной валютной биржи содействовало реставрации интерьера церкви в 2007 году[114].

Пятиярусный иконостас сочетает барочные элементы с классическими. Это единственная в соборе алтарная преграда середины XIX века. Она была выполнена специально для этой церкви[114].

Центральная церковь Покрова Пресвятой Богородицы[править | править код]

Центральная церковь освящена в честь праздника Покрова Пресвятой Богородицы, отмечаемого 1 (14) октября. В этот день в 1552 году начался штурм Казани[114].

Церковь представляет собой столпообразное сооружение, в основании которого четырёхгранник-четверик. С помощью белых треугольников-тромпов он переходит в восьмигранник-восьмерик. Завершается восьмигранным шатром. Это самая высокая из всех девяти церквей собора. Её высота — 47,5 метров[114].

Справа от иконостаса на стенах масляная сюжетная живопись конца XIX века. Во время реставрации в конце 1950-х годов под ней была обнаружена масляная живопись XVIII века. Первоначальная роспись «под кирпич» была выполнена в технике фрески по сырой штукатурке[111]. Обнаруженная храмозданная летопись XVI также создана методом фрески. Она позволяет узнать точную дату освящения престола центральной церкви, которая и считалась официальным завершением строительства всего собора — 29 июня (12 июля) 1561 года[133].

К 450-летнему юбилею собора на выставке «Золото ризницы» были представлены уникальные иконы XVI века из первоначального, не сохранившегося иконостаса центральной церкви Покровского собора. В Покровской церкви стоит иконостас из разобранной в 1770 году кремлёвской церкви Черниговских чудотворцев[115][35][126]. В XVIII веке иконостас был продан в Тверскую губернию. Только в 1920-х годах благодаря усилиям музейных работников иконы были найдены и возвращены в собор. Деревянный каркасный иконостас украшен оловянными позолоченными литыми просечёнными накладками[134].

Церковь Иоанна Блаженного[править | править код]

Церковь Иоанна Блаженного пристроили к собору в 1672 году после обретения мощей юродивого Иоанна, похороненного в 1589 году по его просьбе неподалёку от блаженного Василия. Предполагают, что первоначально церковь была посвящена Положению Ризы Пресвятой Богородицы. Затем она была освящена в честь Рождества Пресвятой Богородицы. В 1916 году её переосвятили в честь Иоанна Блаженного. Между церквями святых Василия и Иоанна Блаженных были внутренние проходы, благодаря чему они составляли единое богослужебное пространство. В 1930-х годах во время проведения реставрационных работ эти проходы заложили. С 1929 по ноябрь 2018 года церковь была закрыта для посещения[107].

В 2016—2018 годах была проведена реставрация церкви при поддержке Русской православной церкви и благотворительного фонда «Транссоюз» ОАО «РЖД». Была восстановлена кирпичная кладка стен, свода и покрытия пола, раскрыты фрагменты настенных росписей XVII и XIX века. Был воссоздан утраченный иконостас XIX века в строгом соответствии с фотографиями 1935 года. Центральное место в иконостасе заняли подлинные Царские врата XVIII века. Сохранились большинство икон из иконостаса этой церкви[107].

В церковь была возвращена главная реликвия — железные вериги (цепи), которые, по преданию, принадлежали святому Иоанну Блаженному[135]. В церкви находится рака над мощами юродивого Иоанна Блаженного (мощи находятся под спудом). Церковь открыта для посещения с ноября 2018 года[107].

Колокольня[править | править код]

Современная колокольня Покровского собора сооружена на месте древней звонницы, которая походила на сохранившуюся звонницу Спасо-Преображенского собора в Больших Вязёмах. Ко второй половине XVII века изначальная звонница обветшала и пришла в негодность. В 1680-х её сменила колокольня, которая стоит по сей день[136].

Основание колокольни представляет собой массивный высокий четверик, на который поставлен восьмерик с открытой площадкой, огороженной восемью столбами, соединёнными арочными пролётами. Площадка увенчана высоким восьмигранным шатром, рёбра которого украшены разноцветными изразцами с белой, жёлтой, синей и коричневой поливой. Грани шатра покрыты фигурной зелёной черепицей, а завершает его небольшая луковичная главка с восьмиконечным крестом. В шатре находятся небольшие окошки — так называемые «слухи», предназначенные для усиления звука колоколов. Внутри открытой площадки и в арочных проёмах на толстых деревянных балках подвешены колокола, отлитые выдающимися русскими мастерами XVII—XIX веков[137]. После советского времени ими снова стали пользоваться в 1990 году. При этом деревянные балки для развески колоколов сохранились с дореволюционных времён[138].

Отражение в искусстве и литературе[править | править код]

Баллада поэта Дмитрия Кедрина «Зодчие» (1938)

Роман писателя Александра Волкова «Зодчие» (1954)

Стихотворение Александра Карпенко «Собор Василия Блаженного» (1983)

Монета 5 рублей, СССР, 1989 год.

Монета банка СССР, 5 рублей, 1989 год.

Марка СССР 1989 г. Памятник Минину и Пожарскому. Покровский собор (Храм Василия Блаженного).

Марка России, 1992 г. 1-я стандартная серия. 2-й выпуск. Собор Покрова Пресвятой Богородицы, что на Рву в Москве (храм Василия Блаженного, 1555—1561, зодчие Барма и Постник).

Почта СССР, 1947 г. 800 лет Москвы.

Почта СССР, 1947 г. 800 лет Москвы.

Почта СССР, 1947 г. 800 лет Москвы.

Почтовая марка, 1994 год

См. также[править | править код]

Спас на Крови

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Москва, 1980, с. 511.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пущаев, 2011, с. 58.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Московский Кремль. Красная площадь. Путеводитель под ред. И. Ю. Юдакова. — Национальное географическое общество, 2013. — C. 195

↑ Московский Кремль. Красная площадь. Путеводитель под ред. И. Ю. Юдакова. — Национальное географическое общество, 2013. — C. 199

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Малиновский, 1992, с. 89.

↑ После реставрации открылась одиннадцатая церковь Покровского собора на Красной площади в Москве. Архивная копия от 26 декабря 2018 на Wayback Machine. Официальный сайт Московского Патриархата.

↑ Московский Кремль. Красная площадь: Путеводитель под ред. И. Ю. Юдакова. — Национальное географическое общество, 2013. — C. 191

↑ Всемирная история. Энциклопедия. В 14 т. — Т. 5. Ки — Ла. — М.: Олма-Пресс, 2006. — С. 154.

↑ Перейти обратно: 1 2 Покровский собор (Храм Василия Блаженного)  (неопр.). РИА Новости (12 июля 2016). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 26 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Баталов А. Л. Собор Покрова на Рву. Музейный гид. 2012 год. Архивная копия от 30 января 2019 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Молева, 2006, с. 36.

↑ Перейти обратно: 1 2 Архимандрит Макарий, 2009, с. 55.

↑ Собор Покрова Пресвятой Богородицы на Рву (Храм Василия Блаженного). Архивная копия от 31 января 2019 на Wayback Machine. Патриархия.ru

↑ Сарачева Т. Г. Совершена бысть святая сия церковь… // Родина : журнал. — 2011. — № 10. — С. 85—88.

↑ Копировский А. М. «Храм каменный преудивлен…»  (неопр.) Фонд «Русский мир». Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 16 ноября 2018 года.

↑ День Покровского собора. Архивная копия от 16 ноября 2018 на Wayback Machine Официальный сайт музея Покровского собора.

↑ Баталов, 2002, с. 14.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Журнал московской Патриархии, 2011, с. 15.

↑ Лобачев, 2013, с. 2.

↑ Калинин, 1957, с. 261.

↑ Рекло // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.

↑ Речи // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.

↑ Новицкий А. Постник // Русский биографический словарь: в 25 томах. — СПб.-М., 1896-1918.

↑ Рабинович, 1982, с. 54.

↑ Радионов, 2013, с. 225.

↑ Калинин, 1957, с. 262.

↑ Либсон, 1983, с. 399.

↑ Перейти обратно: 1 2 Романюк, 2013, с. 223.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пущаев, 2011, с. 61.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Малиновский, 1992, с. 90.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лобачев, 2013, с. 4.

↑ Романюк, 2013, с. 222.

↑ Перейти обратно: 1 2 Собор Василия Блаженного - зашифрованный образ погибшей мечети  (неопр.). РИА Новости (29 июня 2006). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Ласточкина, 2005, с. 13.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Вся Москва от А до Я, 2011, с. 108.

↑ Баранов Е. Московские легенды. — 2006. — С. 48-49.  (неопр.) Дата обращения: 11 февраля 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Сегень, 2007, с. 4—5.

↑ Тараторкин, 2016, с. 143.

↑ Соловецкий летописец конца XVI века  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2017. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Полное собрание русских летописей. I. Повесть о честном житии царя и великого князя Феодора Ивановича всея Руссии. II. Новый летописец. Т.14. 1-я половина. Под ред. С. Ф. Платонова и П. Г. Васенко — СПб: Типография М. А. Александрова, 1910. — С. 38  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 18 апреля 2023 года.

↑ Баталов А. Л. Придел Василия Блаженного собора Покрова на рву и особенности почитания святого в конце XVI века. Архивная копия от 9 февраля 2019 на Wayback Machine // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 5: Вопросы истории и теории христианского искусства, 2011. Вып. 1 (4) — С. 121—132.

↑ Шмидт, 1997, с. 157—158.

↑ Архитектурные ансамбли Москвы, 1997, с. 63.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сарачева, 2011, с. 85.

↑ Архитектурные ансамбли Москвы, 1997, с. 65.

↑ Чаев, 1875, с. 142—144.

↑ Звонница, колокольня и колокола Покровского собора на Рву. Часть 1  (неопр.). Zvon.ru (17 октября 2017). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Собор Покрова Пресвятой Богородицы, что на Рву. Архивная копия от 27 декабря 2018 на Wayback Machine // Храмы России

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Сабова, 2016, с. 12.

↑ Московский Кремль. Красная площадь. Путеводитель под ред. И. Ю. Юдакова. — Национальное географическое общество, 2013. — C. 196

↑ Москва, Выпуски 5-8 // Государственное издательство художественной литературы, 1988]

↑ Баталов, 2002, с. 38.

↑ Виноградов А. В. Москва. 850 лет. T. 1: Т. 1. — C. 83.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Елена Лебедева. Храм Покрова Божией Матери  (неопр.). Православие.ru (13 октября 2004). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Романюк, 2013, с. 224.

↑ Перейти обратно: 1 2 Баталов, 2002, с. 41.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Храм Василия Блаженного (собор Покрова на Рву)  (неопр.). Храмы России (21 октября 2017). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 29 октября 2017 года.

↑ Баталов, 2002, с. 45.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Пущаев, 2011, с. 64.

↑ Баталов, 2002, с. 43.

↑ Хавский, 1847, с. 13.

↑ Перейти обратно: 1 2 Анохин, 2014, с. 76.

↑ Сергей Мурашев. Рассказ «Где в Москве Иерусалим» – участник литературного конкурса нашей газеты  (неопр.). Православная Москва (30 марта 2016). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Романюк, 2013, с. 227.

↑ Баталов, 2002, с. 51.

↑ Иван Фёдорович Мичурин – замечательный русский архитектор  (неопр.). Брянская областная научная универсальная библиотека им. Ф. И. Тютчева (16 октября 2017). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑ А. А. Кипарисова. И. Мичурин  (неопр.). k2x2.info (5 октября 2017). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Белянкин, 1847, с. 18.

↑ Анохин, 2014, с. 77.

↑ Перейти обратно: 1 2 Романюк, 2013, с. 230.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Митрошенкова, 2010, с. 45.

↑ Крашенинников, 2004, с. 41.

↑ Гейдор, 1981, с. 197.

↑ Либсон, 1983, с. 402.

↑ Кюстин А. Россия в 1839 году. — М.: Захаров, 2007. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Мраморнов А. И. Иоанн // Православная энциклопедия. — М., 2010. — Т. XXIII : «Иннокентий — Иоанн Влах». — С. 271-275. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-042-4.

↑ Анохин, 2014, с. 78.

↑ Перейти обратно: 1 2 Зодчие Москвы, 1998, с. 102.

↑ Баталов, 2002, с. 64—65.

↑ Вокруг исторического музея  (неопр.). Государственный исторический музей (22 октября 2017). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Баталов, 2002, с. 65.

↑ Анна Сабова. «Здесь нужно включать фантазию»  (неопр.). Коммерсант.ru (11 июля 2016). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сабова, 2016, с. 13.

↑ Пущаев, 2011, с. 65.

↑ Памятник Минину и Пожарскому  (неопр.). Русская цивилизация (27 марта 2005). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 6 мая 2005 года.

↑ Средства на реставрацию памятника Минину и Пожарскому будут выделены в 2017 году  (неопр.). ТАСС (12 июля 2016). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 2 ноября 2017 года.

↑ Молокова Т. А., Фролов В. П. История Москвы в памятниках культуры к 850-летию столицы. — Московский лицей, 1997. — C. 88  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года.

↑ Молокова Т. А., Фролов В. П. История Москвы в памятниках культуры к 850-летию столицы. — Московский лицей, 1997. — C. 88  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года.

↑ Барановская О., Филиппов А. Человек, который спас храм Василия Блаженного, 6 декабря 2007  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ Минаков С. И стояла их церковь такая, что словно приснилась…, 1 июля 2011 года  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ Баталов, 2002, с. 67.

↑ Баталов, 2002, с. 61.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Шмидт, 1997, с. 158.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Московский Кремль: собор Покрова Пресвятой Богородицы на Рву (храм Василия Блаженного)  (неопр.). Официальный сайт Московского Патриархата (2017). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Александр Миронов. Завершен очередной этап реставрации Покровского собора  (неопр.). Россия - Культура (14 мая 2012). Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Юбилей храма Василия Блаженного будет отмечаться полгода в Москве  (неопр.). РИА Новости (8 июля 2011). Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Впервые открыты подземные лабиринты храма Василия Блаженного  (неопр.). Lenta.ru (12 октября 2011). Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 1 апреля 2015 года.

↑ Андрей Баранов. «Великолепная семёрка»  (неопр.). Вести.ru (13 июня 2008). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ В храме Василия Блаженного появились тактильные макеты для незрячих  (неопр.). ТАСС (11 февраля 2021). Дата обращения: 12 февраля 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Александр Миронов. Девять тайн собора Василия Блаженного  (неопр.). Вести.ru (4 июня 2013). Дата обращения: 27 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Лихачёв, 2013, с. 75

↑ Сабова, 2016, с. 10.

↑ Архитектурные ансамбли Москвы, 1997, с. 64.

↑ Тараторкин, 2016, с. 142.

↑ Баталов, 2002, с. 10.

↑ Архитектурные ансамбли Москвы, 1997, с. 67.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Одиннадцатая церковь храма Василия Блаженного открылась для посещения  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 25 декабря 2018. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Юрий Пущаев. Покровский собор (Храм Василия Блаженного)  (неопр.). Фома (июль 2011). Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано 3 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Юрий Пущаев. Покровский собор  (неопр.). Энциклопедия Megabook (28 октября 2017). Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано 26 октября 2017 года.

↑ Баталов, 2002, с. 69.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Романюк, 2013, с. 234.

↑ Туминская О. А. К истории формирования иконографии образа юродивого во Христе // НТВ СПБГПУ — 2010. — № 2.  (неопр.) Дата обращения: 9 мая 2018. Архивировано 1 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ангелина Цесис. Текстуры храма Василия Блаженного  (неопр.). Кириллица (2016-17-12). Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Храм Василия Блаженного // Официальный сайт музея.  (неопр.) Дата обращения: 12 августа 2018. Архивировано 12 августа 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Анохин, 2014, с. 79.

↑ Архимандрит Макарий, 2009, с. 59.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лидия Утёмова. 7 интересных фактов о храме Василия Блаженного  (неопр.). Портал культурного наследия России (27 октября 2017). Дата обращения: 29 октября 2017.

↑ Тараторкин, 2016, с. 148.

↑ Баталов, 2002, с. 37.

↑ Тараторкин, 2016, с. 163.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Пущаев, 2011, с. 62.

↑ Романюк, 2013, с. 231.

↑ Литвина, 2006, с. 197.

↑ Архимандрит Макарий, 2009, с. 61.

↑ Баталов, 2002, с. 58.

↑ Перейти обратно: 1 2 Губарёва, 2000, с. 65.

↑ Перейти обратно: 1 2 Баталов, 2002, с. 77.

↑ Баталов, 2002, с. 8.

↑ Романюк, 2013, с. 226.

↑ Архимандрит Макарий, 2009, с. 60.

↑ Архимандрит Макарий, 2009, с. 60—61.

↑ Баталов, 2002, с. 80.

↑ Московский Кремль: собор Покрова Пресвятой Богородицы на Рву (храм Василия Блаженного)  (неопр.). Официальный сайт Московского Патриархата (2017). Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Золото ризницы, 2011, с. 41.

↑ Открытие церкви святого Иоанна Блаженного в Покровском соборе. Архивная копия от 27 декабря 2018 на Wayback Machine // Официальный сайт музея

↑ Звонница, колокольня и колокола Покровского собора на Рву. Часть 3  (неопр.). Zvon.ru (8 августа 2017). Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Звонница, колокольня и колокола Покровского собора на Рву. Часть 2  (неопр.). Zvon.ru (13 октября 2017). Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Колокольня Собора Василия Блаженного  (неопр.). Прогулки по Москве (4 декабря 2013). Дата обращения: 29 октября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Анохин Д. Василий Блаженный и тайная комната // Журнал Московской Патриархии. — 2014. — № 7. — С. 76-79.

Архимандрит Макарий. Храм-памятник // Московский журнал. — 2009. — № 7. — С. 54—63.

Архитектурные ансамбли Москвы XV - начала XX веков / Под. ред. Т. Ф. Саваренской. — М.: Стройиздат, 1997. — С. 62-85.

Баталов А. Л., Успенская Л. С. Собор Покрова на рву. — М.: Северный паломник, 2002. — 96 с. — ISBN 5-94431-066-9.

Белянкин  Л. Е. Историческія записки и свѣдѣнія о Покровскомъ и святаго Василія Блаженнаго соборѣ. — М.: Типография скоропечатания В. Кирилова, 1847. — С. 18. — 67 с.

Василия Блаженного храм // Москва: Энциклопедия / Гл. ред. С. О. Шмидт; Сост.: М. И. Андреев, В. М. Карев. — М.: Научное издательство «Большая российская энциклопедия», 1997. — С. 157-158. — 976 с. — ISBN 5-85270-277-3.

Вся Москва от А до Я. Энциклопедия. — М.: Алгоритм, 2011. — С. 108-109.

Гейдор Т. И. Постник-Барма // Зодчие Москвы. — М.: Московский рабочий, 1981. — С. 81-85. — 302 с.

Губарёва М. В. Сто великих храмов мира. — М., 2000.

Зодчие Москвы времени барокко и классицизма (1700-1820-е годы) / Сост.: А. Ф. Крашенинников. — М.: Прогресс-традиция, 2004. — 304 с. — ISBN 5-89826-179-6.

Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е — 1917 годы): илл. биогр. словарь / Гос. науч.-исслед. музей архитектуры им. А. В. Щусева и др.. — М.: КРАБиК, 1998. — С. 102. — 320 с. — ISBN 5-900395-17-0.

Золото ризницы // Русская история. — 2011. — № 1-2. — С. 40-41.

Калинин Н.Ф. Постник Барма - строитель собора Василия Блаженного в Москве и Казанского кремля // Советская археология. — М., 1957. — № 3. — С. 261-263.

Ласточкина М. Город-котел ста народов // Отечество. — 2005. — № 5. — С. 13.

Либсон В.Я., Домшлак М.И., Аренкова Ю.И. и др. Кремль. Китай-город. Центральные площади // Памятники архитектуры Москвы. — М.: Искусство, 1983. — С. 398-403. — 504 с.

Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в X—XVI вв. Династическая история сквозь призму антропонимики. — М.: Индрик, 2006. — 907 с. — ISBN 5-85759-339-5.

Лихачёв Д. С. Культура русского народа X-XVII веков / Гос. науч.-исслед. музей архитектуры им. А. В. Щусева и др.. — М.: Рипол-классик, 2013. — 148 с.

Лобачев В. По слову мастера. Московские святыни // Наука и религия. — 2013. — № 9. — С. 2—5.

Лопатин П. И. Москва: очерки по истории великого города. — М.: Московский рабочий, 1959. — С. 22. — 862 с.

Малиновский А. Ф. Обозрение Москвы. — М.: Московский рабочий, 1992. — 256 с. — ISBN 5-239-01340-3.

Митрошенкова Л. В. Город храмов и палат. Архитектурные памятники Москвы - свидетели событий 1812 г.. — М.: Кучково поле, 2010. — С. 44-48. — 200 с.

Молева Н. Московские тайны: дворцы, усадьбы, судьбы. — М.: Алгоритм, Эксмо, 2006. — 416 с. — ISBN 978-5-693-18489-7.

Осипов Г. «И стояла та церковь такая, что словно приснилась…»: Храм Василия блаженного начал отмечать 450-летие // Культура. — 2011. — № 24. — С. 1.

Покровский собор // Москва. Энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1980. — С. 511. — 688 с.

Пущаев Ю. Покровский собор. Чего мы не знаем о «Храме Василия Блаженного» // Фома. — 2011. — № 7. — С. 58—65.

Рабинович М. Г. Не сразу Москва строилась. — М.: Московский рабочий, 1982. — 208 с.

Радионов П. Постник и Барма // Москва. — 2013. — № 3. — С. 225-227.

Романюк С.К. Сердце Москвы: От Кремля до Белого города.. — М.: Центрполиграф, 2013. — С. 221-234. — 909 с.

Сабова А. А здесь нужно включить фантазию // Огонёк. — 2016. — № 27. — С. 10-13.

Сарачева Т. Идея девятиглавого Покровского собора принадлежит митрополиту Макарию // Журнал московской Патриархии. — 2011. — № 8. — С. 14—15.

Сарачева Т. «Совершена бысть святая сия церковь…» // Родина. — 2011. — № 10. — С. 80-88.

Сегень А.Ю. Храм, каких больше нет // Русский дом. — 2007. — № 8. — С. 4-5.

Тараторкин Ф.Г. Василий Блаженный. — М.: Молодая гвардия, 2016. — 222 с. — ISBN 978-5-235-03933-9.

Хавский  П. В. Семисотлетие Москвы 1147-1847, или Указатель источников её топографии и истории за семь веков. — М.: Университетская типография, 1847. — С. 13. — 512 с.

Чаев Н. А. О русском старинном церковном зодчестве // Древняя и Новая Россия. — 1875. — № 6. — С. 142-144.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

shm.ru/museum/hvb/ — официальный сайт музея Покровского собора

Видеосюжет к юбилею храма

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) PWN Справка РИА В библиографических каталогах J9U : 987007933281305171 LCCN : n88003236 NKC : ko2018977603 VIAF : 150196801 WorldCat VIAF : 150196801

показать Семь чудес России Байкал Долина гейзеров Мамаев курган и Родина-мать Петергоф Собор Василия Блаженного Столбы выветривания Эльбрус

показать Культовые сооружения Китай-города Храмы Монастыри Знаменский Собор Иконы Божией Матери Знамение Николо-Греческий Собор Николая Чудотворца Часовня Николая Чудотворца Богоявленский Богоявленский собор Афонская часовня Церковь Спаса Нерукотворного Образа Заиконоспасский Собор Спаса Нерукотворного Образа Соборы и церкви Собор Покрова Пресвятой Богородицы Казанский собор Зачатия Анны, что в Углу Апостола Иоанна Богослова под Вязом Владимирской Божией Матери у Владимирских ворот Георгия Победоносца на Псковской горе Ильи Пророка на Новгородском подворье Ипатия Гангрского Космы и Дамиана в Старых Панех Максима Исповедника Николая Чудотворца «Красный звон» Николая Чудотворца «Большой Крест» Николы Мокрого Николая Чудотворца Москворецкого Успения Пресвятой Богородицы на Чижевском подворье Варвары Великомученицы на Варварке Троицы в Никитниках Троицы Живоначальной в Полях Рождества Иоанна Предтечи у Варварских ворот Часовни Владимирской Богоматери при Владимирской церкви у Владимирских ворот Боголюбской иконы Божией Матери Варварских ворот Иверская часовня у Иверских ворот Пантелеймона Целителя у Владимирских ворот Сергия Радонежского у Ильинских ворот Преподобного Сергия при церкви Троицы в Полях Всемилостивого Спаса у Москворецкого моста

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Храм_Василия_Блаженного&oldid=136487289

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Москве

Всемирное наследие по алфавиту

Культовые сооружения по алфавиту

Здания и сооружения, построенные в 1561 году

Памятники архитектуры Москвы

Здания и сооружения Красной площади

Храмы Китай-города

Русские храмы XVI века

Многошатровые храмы допетровского времени

Храмы Покрова Пресвятой Богородицы

Храмы Центрального благочиния

Здания и сооружения, заложенные в 1555 году

Филиалы Исторического музея

1555 год в России

1561 год в России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье

Википедия:Ссылки на Викисклад в статье и на Викиданных отличаются

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Нохчийн

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kurdî

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Picard

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2024 в 21:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



