54°39′ с. ш. 6°35′ з. д.HGЯO

Северная Ирландия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Ирландия (значения).

Северная Ирландия ирл. Tuaisceart Éireann англ. Northern Ireland ольст.-шотл. Norlin Airlann Флаг Государственный гимн Северной Ирландии Северная Ирландия на карте Европы . Светло-зелёным обозначены остальные территории Великобритании Основано 3 мая 1921 года Официальный язык английский , ирландский , ольстерско-шотландский Столица Белфаст Крупнейшие города Белфаст , Дерри Форма правления консоциональная демократия , конституционная монархия Глава государства Карл III Первый министр Мишель О’Нил Замещающий первый министр Эмма Литтл-Пенгелли Спикер Ассамблеи Эдвин Путс [en] Территория • Всего 13 843 км² Население • Оценка ↗ 1 882 000 чел. • Плотность 135,9 чел./км² Валюта фунт стерлингов (GBP) Телефонный код +35348 и +4428 Часовые пояса UTC±0:00 , Европа/Белфаст [d] и UTC+1:00 Медиафайлы на Викискладе

ирл.

Tuaisceart Éireann,

англ.

Northern Ireland,

ольст.-шотл.

Norlin Airlann) — автономия, административно-политическая часть

Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии, расположенная в северо-восточной части острова

Ирландия и занимающая 13 843 км

Белфаст.

Ирландия была разделена в соответствии с

Актом о правительстве Ирландии 1920 года, в результате чего было создано автономное правительство для

шести северо-восточных графств. Как и предполагалось, в Северной Ирландии было большинство юнионистов, которые хотели остаться в Соединённом Королевстве

[1]

протестантскими потомками колонистов из Великобритании. Между тем, большинство в

Южной Ирландии (которая стала

Ирландским Свободным государством в 1922 году) и значительное меньшинство в Северной Ирландии составляли

ирландские националисты и католики, которые хотели

единой независимой Ирландии. Сегодня первые обычно считают себя британцами, а вторые — ирландцами.

[2]

Северную Ирландию не следует путать с Ольстером: Ольстер — это историческая провинция Ирландии, состоящая из 9 графств; Северная Ирландия же — это административно-территориальная единица Соединённого Королевства, включающая в себя только 6 из 9 графств Ольстера.

Содержание

1 География

2 Государственное устройство

3 Административное деление

3.1 Графства
3.2 Районы

4 Население

5 Образование в Северной Ирландии

5.1 Доступ к образованию

6 Религия

7 Языки

8 Символы Северной Ирландии

8.1 Флаг
8.2 Герб

9 История Северной Ирландии

10 Культура Северной Ирландии

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

География[править | править код]

В центральной части Северной Ирландии расположено озеро Лох-Ней, крупнейшее в Соединённом Королевстве (388 км²). Вторая по величине система озёр — Верхнее и Нижнее Лох-Эрн на юго-западе Северной Ирландии. Между этими озёрами находится равнинная часть Северной Ирландии, а северо-восток, юго-восток и запад её территории занимают горы. Наивысшая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Морн (высота составляет 848 м).

Государственное устройство[править | править код]

Короны Ирландии 1542 года, утверждённым старым

Парламентом Ирландии,

английские монархи в силу

личной унии занимают пост главы государства в Северной Ирландии. После образования независимой

Республики Ирландия в 1948 году, Северная Ирландия приобрела статус

доминиона в соответствии с Актом об Ирландии 1949 года

[3]

Великобритании, которая конституционно, в соответствии с

Белфастским соглашением 1998 года (отменившим ранее действовавшее

Англо-Ирландское соглашение 1922 года), имеет право на

сецессию путем общенародного

референдума. Данное соглашение также установило

консоциональную форму правления страной, при которой предусматривается обязательное политическое равновесие при распределении политических сил и назначении на государственные посты в законодательных и исполнительных органах власти. Форма исполнительной власти представлена

диархией, где Первый министр и министр его замещающий обладают равным статусом.

Законодательный орган — Ассамблея Северной Ирландии (Tionól Thuaisceart Éireann), состоящее из 108 членов Законодательного Собрания, избираемых населением Северной Ирландии, избирают из своего состава Спикера Собрания Северной Ирландии, Первого заместителя спикера Собрания Северной Ирландии и Второго заместителя спикера Собрания Северной Ирландии.

Исполнительный орган — Исполнительный Комитет Северной Ирландии (Feidhmeannas Thuaisceart Éireann), состоящий из Первого министра Северной Ирландии (Céad-Aire Thuaisceart Éireann) и равного ему по рангу Заместителя Первого министра Северной Ирландии (leas-Chéad-Aire Thuaisceart Éireann), а также 11 министров.

Белфастским соглашением 1998 года, предусматривается обязательное совместное разрешение всех вопросов, не относящихся к компетенции законодательной Ассамблеи Северной Ирландии (включая, например, вопросы правопорядка и устройства правоохранительных органов)

[4]

[5]

[6]

организацией

[en], обеспечивающей негласный квази-

кондоминиум

Республики Ирландия и

Соединенного королевства над Северной Ирландией

[7]

[8]

[9]

Административное деление[править | править код]

Ольстер,

Манстер,

Лейнстер и

Коннахт. Шесть графств Ольстера входят в состав Северной Ирландии. Три графства Ольстера —

Донегал,

Каван и

Монахан — входят в состав

Ирландской Республики.

Графства[править | править код]

Основная статья: 

Графства Северной Ирландии

Антрим (Antrim, Aontroim),

Арма (Armagh, Ard Mhacha),

Даун (Down, An Dún),

Лондондерри (Londonderry, Doire Cholm Cille) или Дерри (Derry, Doire),

Тирон (Tyrone, Tír Eoghain),

Фермана (Fermanagh, Fear Manach).

Районы[править | править код]

Основная статья: 

Районы Северной Ирландии

# 

Белфаст (Belfast)

Антрим-энд-Ньютаунабби (Antrim and Newtownabbey)

Лисберн-энд-Каслрей (Lisburn and Castlereagh)

Ньюри, Морн-энд-Даун (Newry, Mourne and Down)

Арма, Банбридж-энд-Крейгавон (Armagh, Banbridge and Craigavon)

Мид-энд-Ист-Антрим (Mid and East Antrim)

Козуэй-Кост-энд-Гленс (Causeway Coast and Glens)

Мид-Алстер (Mid-Ulster)

Дерри-энд-Страбан (Derry and Strabane)

Фермана-энд-Ома (Fermanagh and Omagh)

См.также

Ольстер

Республика Ирландия

Северная Ирландия

Население[править | править код]

Этнический состав населения Северной Ирландии неоднороден: здесь живёт около 500 тыс. коренных жителей острова Ирландия — ирландцев-католиков и примерно 1 млн англо-ирландцев и шотландо-ирландцев.

Исторически большинство — протестанты, которые являются британцами по культуре и традициям. Они преданы идее сохранения конституционных связей с британской короной (смотри также статьи протестанты Ольстера, ольстерцы).

Остальное население Северной Ирландии является католическим и ирландским по культуре и истории. Данная часть населения выступает за союз с Ирландской Республикой.

Шотландии —

пресвитерианами (

шотландцы Ольстера), центральные и северные провинции заселили

англичане, и часть южных провинций принадлежавшие к

Церкви Ирландии, в крайних западных и пограничных с

Ирландией районах жило коренное население —

ирландцы,

католики по своему вероисповеданию.

[10]

Таким образом, в Северной Ирландии исторически сложились три группы населения, различавшиеся между собой по религии и культуре; данные группы населения весьма настороженно относятся друг к другу.

По данным переписи 2021 года, 42,3 % населения Северной Ирландии составляли католики, 37,3 % — протестанты и верующие других христианских конфессий, 1,3 % — верующие прочих религий, 17,4 % не указали религиозную принадлежность[11].

Образование в Северной Ирландии[править | править код]

До образования такого региона как Северная Ирландия в 1922 году на территории графств действовала система национального школьного образования, распространявшаяся на всю территорию Ирландии. Отличительной чертой данной системы являлось обеспечение базовым школьным образованием всех жителей региона: в равной степени католиков и протестантов. Обучение должно было проводиться в объединённых школах. Такая система, являясь безусловно наиболее рациональной для данного состава общества, на практике же имела ощутимые проблемы — представители основных религиозных течений, то есть католики и протестанты, препятствовали её осуществлению, что впоследствии привело к тому, что на большинстве территории Ирландии стали преобладать школы с раздельным обучением, основывающемся на конфессиональной принадлежности. После разделения острова стали предприниматься существенные попытки урегулировать существующую систему с целью обеспечения совместного обучения протестантов и католиков, но постоянная напряжённость и противостояние среди населения вело к ещё большему усилению влияния духовенства на образование, которое только закрепило и утвердило разделение в образовательном процессе. И даже правительственный Акт об образовании 1947 года, менявший учебные планы и систему финансирования, не внёс существенных изменений в сложившуюся ситуацию[12].

англ.

the Belfast Trust for Integrated Education — Белфастский фонд интегрированного образования) и NICIE (

англ.

the Northern Ireland Council for Integrated Education — Совет Северной Ирландии по интегрированному образованию)

[13]

[14]

фунтов стерлингов. К числу таких мер можно отнести такие как: обеспечение и развитие сферы интегрированного образования путём поддержки интегрированных школ, обеспечение их доступности, содействие созданию интегрированных родительских комитетов. Отдельные меры предусматривались в рамках изменения учебного плана. Сюда можно отнести образование школьных курсов, изучающих религию и основные традиции всех проживающих этно-религиозных групп, а также оговаривается изучение истории и литературы, избегая пристрастности в их изложении

[15]

Доступ к образованию[править | править код]

[16]

уточнить

[17]

уточнить

[18]

Существенным доказательством в защиту интегрированных школ можно назвать результаты опроса, проводимого среди населения Северной Ирландии в 2008 году, в котором 84 % опрошенных высказались за то, что интегрированное образование важно для процесса примирения в регионе[19].

Религия[править | править код]

Религиозное противостояние начало складываться ещё с XII века, когда впервые норманны появились в Ирландии и впоследствии основали колонию Пейл. Постепенно, к концу XVI века, английское господство было установлено на всей территории Ирландии. Реформация и конфискация монастырских земель в конце 30-х годов XVI века сопровождались также конфискацией земель ирландцев и передачей их английским колонистам. В это время религиозные гонения вызывали новые и новые восстания по всей Ирландии. В XVII веке уже официально было закреплено религиозное господство: Вильгельм Оранский провозгласил протестантизм государственной религией. В результате всех нововведений католики были лишены права на покупку и аренду земель, права на образование детей и были вынуждены платить огромные налоги на содержание англиканской церкви. В столь острой религиозной ситуации католики стали объединяться для отстаивания своих прав. Например, в 1775 году была основана «католическая лига», позднее, уже в 1823 году, была создана «католическая ассоциация», целью которой также являлась эмансипация католиков. «Ассоциация» добилась подписания в 1829 году Акта об эмансипации католиков, позволившего католикам занимать государственные должности[20].
В конце XX века в связи с обострением ситуации и введением в 1972 году прямого правления в регионе правительство попыталось предпринять ряд мер для улучшения межрелигиозных отношений. В частности, в 1973 году был издан Акт правительства, в котором оговаривались меры по борьбе с расовой и религиозной дискриминацией в различных сферах жизни населения: в образовании, при приеме на работу, при исполнении представительских функций. Акт предусматривал образование Постоянной Консультативной Комиссии по правам человека, Трибунала для решения гражданских жалоб, рассматривающий возможные случаи дискриминации, а также учреждения ряда отдельных должностей для обеспечения равного положения протестантов и католиков в регионе[21].

Данные социологического исследования, проведённого среди протестантов и католиков в 1996 году, по вопросу принадлежности региона Северной Ирландии к Великобритании или к Ирландии показали, что 90 % протестантов желали оставаться в составе Великобритании, в то время как только 6 % высказались за объединение с Республикой Ирландия. Что касается католического населения, только 24 % были за сохранение региона в составе Соединённого Королевства, а 60 % желали присоединения к Ирландии. Стоит отметить также высокую степень определённости в отношении этого вопроса, так как процент ответивших «не знаю» на данный вопрос среди протестантов был равен 1 %, среди католиков — 7 %[22].
По данным социологического опроса 2007 о принадлежности к религии, 53 % жителей Северной Ирландии отнесли себя к протестантам, 44 % — к католикам, а 3 % населения атеисты или придерживаются иной религии[23].

Языки[править | править код]

английского, официальными языками региона были признаны

ирландский и

ольстерско-шотландский языки

[24]

британского и

ирландского жестовых языков, что также было предусмотрено ещё Белфастскими соглашениями. Эти языки принадлежат к разным семьям (

британской и

французской, соответственно). В регионе Северной Ирландии на 2004 год проживало 3500 глухих, пользующихся британским жестовым языком и 1 500 человек — ирландским

[25]

В области ольстерско-шотландского языка в 2006 году соглашением в Сент-Андрусе были предприняты аналогичные меры, как и в отношении ирландского языка. В частности, в 2006 году была создана Ольстерская Академия Шотландцев, функцией которой должно было стать сохранение культурного колорита и языка ольстерских шотландцев[26].
Для обеспечения массового использования ольстерско-ирландского и ольстерско-шотландского языков были задействованы также такие сферы как телевидение и радиовещание, посредством гарантирования программ на языках меньшинств[27].

Символы Северной Ирландии[править | править код]

Соединённого Королевства

God Save the King

Играх Содружества и некоторых других спортивных состязаниях команда Северной Ирландии пользуется флагом Ольстера (несмотря на его неофициальный статус) и мелодией

Londonderry Air

Danny Boy

национального гимна

[28]

[29]

Сборная Северной Ирландии по футболу также использует флаг Ольстера, но в качестве гимна поёт

[30]

Гэльской атлетической ассоциации открываются национальным гимном Ирландии

Amhrán na bhFiann («Песнь солдата»), как и другие общеирландские спортивные организации

[31]

Флаг[править | править код]

Основная статья: 

Флаг Северной Ирландии

Ольстерское знамя» (29.05.1953—30.03.1972)

С 1953 по 1972 год правительством и правительственными организациями Северной Ирландии использовался специальный флаг, известный как «Ольстерское знамя». Он состоял из георгиевского креста, внутри которого были расположены белая шестиконечная звезда и красная кисть руки (символ древнего Ольстера). Сверху над звездой находилась корона.

Неофициально жители Северной Ирландии вывешивают на праздники тот флаг, который соответствует их политическим пристрастиям: флаг Великобритании, Северной Ирландии или Ирландской Республики. Первые два используются юнионистами — сторонниками союза с Великобританией, последний — националистами, особенно на спортивных мероприятиях. Военизированные формирования с обеих сторон имеют собственные флаги.

Герб[править | править код]

Основная статья: 

Герб Северной Ирландии

Герб Северной Ирландии (29.05.1953—30.03.1972)

В 1923 году главный герольд Ольстера Невилл Родвелл Уилкинсон создал эскизы государственной печати и флага Северной Ирландии. В январе 1924 года в Лондоне он провёл обсуждение облика будущего герба с представителями правительства Северной Ирландии. Окончательный облик герба был определён представителем Уилкинсона, Томасом Садлером в апреле 1924 года, он повторял облик созданного годом ранее флага. Герб получил одобрение кабинета Северной Ирландии. Королевский указ, подписанный Георгом V и утверждённый в Министерстве внутренних дел, был подписан 2 августа 1924 года. Герб был зарегистрирован в Регистре гербов в Дублине. С 1972 года данный герб не является официальным.

История Северной Ирландии[править | править код]

Дорога гигантов в графстве

Антрим

Основная статья: 

История Северной Ирландии

Культура Северной Ирландии[править | править код]

Основная статья: 

Культура Северной Ирландии

См. также[править | править код]

Полиция Северной Ирландии

Ольстерский национализм

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ David McKittrick & David McVea. Making Sense of the Troubles. New Amsterdam Books, 2002. p.5

↑ Richard Jenkin, 1997, Rethinking ethnicity: arguments and explorations, SAGE Publications: London: «In Northern Ireland the objectives of contemporary nationalists are the reunification of Ireland and the removal of British government.»; Peter Dorey, 1995, British politics since 1945, Blackwell Publishers: Oxford: «Just as some Nationalists have been prepared to use violence in order to secure Irish reunification, so some Unionists have been prepared to use violence in order to oppose it.»; Strategy Framework Document: Reunification through Planned Integration: Sinn Féin's All Ireland Agenda  (неопр.). Архивировано 16 июля 2006 года. Sinn Féin. Retrieved 2 August 2008.; Policy Summaries: Constitutional Issues  (неопр.). Social Democratic and Labour Party. Дата обращения: 2 августа 2008. Архивировано 18 июня 2009 года.

↑ UK Parliament. Ireland Act (англ.). Legislation UK. The Hansard (2 июня 1949). Дата обращения: 12 января 2021. Архивировано 3 января 2021 года.

↑ J. Coackley. British Irish Institutional Structures: Towards a New Relationship (eng.) // Irish Political Studies. — 2014. — Т. 1, № 29. — С. 76—97. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ BBC NI - Schools - Agreement - The British-Irish Intergovernmental Conference  (неопр.). www.bbc.co.uk. Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ The Constitution Unit. The Secretary of State’s power to call a border poll in Northern Ireland: why British-Irish institutional cooperation is essential (англ.). The Constitution Unit Blog (8 февраля 2020). Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ SDLP backs British-Irish rule if Northern Ireland devolution fails (англ.). the Guardian (11 января 2017). Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 12 ноября 2020 года.

↑ Shared Island? There’s hope for British-Irish intergovernmental relations  (неопр.). LSE BREXIT (2 июля 2020). Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Northern Ireland (англ.). Oxford Public International Law. Дата обращения: 15 апреля 2021. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Religion and society in ireland  (неопр.). Дата обращения: 28 июня 2023. Архивировано 28 июня 2023 года.

↑ Main statistics for Northern Ireland Statistical bulletin – Religion  (неопр.). NISRA. Дата обращения: 22 сентября 2022. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ Historical Developments  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2010. Архивировано 10 мая 2010 года.

↑ Образование в Северной Ирландии  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2010. Архивировано 13 сентября 2007 года.

↑ Report on the Education Bill  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2011. Архивировано из оригинала 17 сентября 2011 года.

↑ Strategy for Northern Ireland 2008—2018  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2010. Архивировано из оригинала 18 февраля 2010 года.

↑ Do Class Differences Exist among Entrants to Higher Education?  (неопр.) Дата обращения: 28 мая 2010. Архивировано 13 сентября 2007 года.

↑ Pupil religion by school management type 2000/01 — 2009/10

↑ First Steps to a Quality Education — Integrated Education  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2010. Архивировано из оригинала 3 февраля 2010 года.

↑ IE Movement  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2010. Архивировано из оригинала 2 февраля 2010 года.

↑ [Афанасьев Г. Е. История Ирландии, М.: Ком Книга, 2006.]

↑ Religious and Political Discrimination and Equality of Opportunity In Northern Ireland  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано 11 февраля 2012 года.

↑ CAIN: CSC: Report: Majority Minority Review 2: Employment, Unemployment and Religion in Northern Ireland  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано 19 января 2010 года.

↑ Communities in Northern Ireland

↑ Northern Ireland Act 1998  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано 24 февраля 2010 года.

↑ Sign Language  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Ulster-Scots  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано из оригинала 15 ноября 2015 года.

↑ Committee For Culture, Arts And Leisure Official Report  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано из оригинала 29 августа 2011 года.

↑ Sport, Nationalism and Globalization: European and North American Perspectives by Alan Bairner (ISBN 978-0-7914-4912-7), p38

↑ Sport, Sectarianism and Society in a Divided Ireland by John Sugden and Alan Bairner (ISBN 978-0-7185-0018-4), p60

↑ FIFA.com: Northern Ireland, Latest News  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2013. Архивировано 10 декабря 2005 года.

↑ John Sugden and Scott Harvie. Sport and Community Relations in Northern Ireland 3.2 Flags and anthems  (неопр.) (1995). Дата обращения: 26 мая 2008. Архивировано из оригинала 2 мая 2014 года.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Ирландия»

Конфликт в Северной Ирландии

Парламент, правительство и судебная система Северной Ирландии на Политическом атласе.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis Гранат В библиографических каталогах BNE : XX4575484 BNF : 11984750z GND : 4075462-5 ISNI : 000000012178958X J9U : 987007561802205171 LCCN : n79055927 NDL : 00566023 NKC : ge118492 NLA : 35391416 NSK : 000566213 SUDOC : 027906221 VcBA : 497/2780 VIAF : 146210387 WorldCat VIAF : 146210387

Северная Ирландия в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

Районы Северной Ирландии Белфаст Ардс-энд-Норт-Даун Антрим-энд-Ньютаунабби Лисберн-энд-Каслри Ньюри, Морн-энд-Даун Арма, Банбридж-энд-Крейгавон Мид-энд-Ист-Антрим Козуэй-Кост-энд-Гленс Мид-Алстер Дерри-энд-Страбан Фермана-энд-Ома

Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии Англия Шотландия Уэльс Северная Ирландия Коронные владения Гернси Джерси Остров Мэн Заморские территории Акротири и Декелия Ангилья Бермудские Острова Британская Территория в Индийском Океане [1] Виргинские Острова Гибралтар Острова Кайман Монтсеррат Питкэрн Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Теркс и Кайкос Фолклендские острова Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова ↑ На территории , суверенитет Великобритании над которой не признаётся международным сообществом. Административное деление Колонии Великобритании в прошлом Британская империя

Города Северной Ирландии Крупные города Антрим , Баллимина , Бангор , Белфаст , Каррикфергус , Колрейн , Ларн , Лисберн , Лондондерри , Лерган , Ньюри , Ньютаунабби , Ньютаунардс , Ома , Портадаун Средние города Арма , Банбридж , Даунпатрик , Дундональд , Данганнон , Кукстаун , Крейгавон , Лимавади , Страбан , Холивуд , Эннискиллен Малые города Балликасл , Балликлэр , Баллимони , Баллинахинч , Донахади , Дромор , Карридафф , Килкил , Колайленд , Комбер , Марафелт , Ньюкасл , Портраш , Портстьюарт , Рандалстаун , Уорренпойнт

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Северная_Ирландия&oldid=136532600

Категории:

Государства по алфавиту

Северная Ирландия

Страны в составе Великобритании

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Государства без свойства в Викиданных:p78

Государства без свойства в Викиданных:p85

Государства без свойства в Викиданных:p94

Государства без свойства в Викиданных:p163

Государства без свойства в Викиданных:p237

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Armãneashti

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 6 марта 2024 в 14:50.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



