Иван Грозный

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Иоанн IV» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Иван Грозный (значения).

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Иван Васильевич.

Иван IV Васильевич церк.-слав. Іѡа́ннъ Васи́лїевичъ Реконструкция внешнего вида Ивана IV по черепу, выполненная антропологом Михаилом Герасимовым , 1963 год [1]   Государь, Царь и Великий князь всея Руси 16 января 1547 — 18 ( 28 ) марта 1584 Коронация 16 января 1547 Предшественник титул учреждён, он сам (как Государь и Великий князь всея Руси) Преемник Фёдор I Иванович Наследник Дмитрий (1552—1553), Иван (1554—1581), после Фёдор В 1575—1576 номинально Симеон Бекбулатович Государь и Великий князь Московский и всея Руси 3 декабря 1533 — 16 января 1547 Регент Елена Глинская (1533—1538) Предшественник Василий III Преемник титул упразднён, он сам (как Государь, Царь и Великий князь всея Руси)  Рождение 25 августа 1530 [3] [4] или 15 августа 1530 Коломенское , Великое княжество Московское Смерть 18 (28) марта 1584 [3] [4] (53 года) Москва , Русское царство Место погребения Архангельский собор в Москве Род Рюриковичи Имя при рождении Иван Васильевич Отец Василий III Мать Елена Глинская Супруга 1. Анастасия Романовна Захарьина-Юрьева 2. Мария Темрюковна 3. Марфа Собакина 4. Анна Колтовская 5. Анна Григориевна Васильчикова [2] 6. Мария Фёдоровна Нагая [2] Дети сыновья: Дмитрий , Иван , Фёдор , Василий, Дмитрий Углицкий дочери: Анна , Мария , Евдокия Отношение к религии православие Сражения Ливонская война Русско-казанская война (1535—1552) Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

Гро́зный

[a]

постриге — Иона (

25 августа

1530, село

Коломенское

[7]

Москвой —

28) марта

1584,

Москва) —

государь,

великий князь московский и

всея Руси с 1533 года, первый венчанный

царь всея Руси (с 1547 года; кроме 1575—1576, когда «великим князем всея Руси» номинально был

Симеон Бекбулатович).

Василия III и

Елены Глинской. Официально начал царствовать в три года. После

восстания в Москве 1547 года правил с участием круга приближённых лиц — «

Избранной Рады»

[b]

Земских соборов, составлен

Судебник 1550 года. Проведены реформы военной службы, судебной системы, государственного управления, в том числе внедрены элементы самоуправления на местном уровне (

губная,

земская и другие реформы). Были покорены

Казанское,

Астраханское и

Сибирское ханства, присоединены

Башкирия, часть земель

Ногайской Орды. Таким образом, при Иване IV прирост территории

Русского государства составил почти 100 %, с 2,8 млн км² до 5,4 млн км², к завершению его царствования Россия стала размером больше всей остальной Европы

[8]

[⇨].

Ливонской войне и учреждением

опричнины, в ходе которой была разорена страна и нанесён удар старой родовой аристократии, а также — по мнению некоторых исследователей — укреплены позиции худородного

поместного

дворянства. В 1572 году Иван Грозный принял участие в

королевских выборах в Речи Посполитой, однако впоследствии отказался от этого

[9]

самодержавный правитель).

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы

1.1.1 Детство великого князя
1.1.2 Венчание на царство (1547 год)

1.1.2.1 О цифровом обозначении в титуле Ивана Грозного




1.2 Правление при «Избранной Раде»

1.2.1 Реформы
1.2.2 Казанские походы (1547—1552)
1.2.3 Астраханские походы (1554—1556)
1.2.4 Война со Швецией (1554—1557)
1.2.5 Начало Ливонской войны

1.2.5.1 Причины войны
1.2.5.2 Разгром Ливонского ордена
1.2.5.3 Походы против Крымского ханства
1.2.5.4 Падение «Избранной рады». Война с Великим княжеством Литовским




1.3 Период опричнины (1565—1572)

1.3.1 Причины введения опричнины
1.3.2 Учреждение опричнины
1.3.3 Поход на Новгород
1.3.4 Русско-крымская война (1571—1572)
1.3.5 Бегство царя из Москвы
1.3.6 Конец опричнины
1.3.7 Международные отношения в период опричнины


1.4 Хан на московском престоле
1.5 Заключительный этап Ливонской войны
1.6 Последние годы
1.7 Смерть

2 Семья и дети

2.1 Дети

3 Личность Ивана Грозного

3.1 Культурное наследие
3.2 Царь Иван и Церковь

3.2.1 Вопрос о канонизации


3.3 Характер царя по отзывам современников

3.3.1 Внешность

4 Оценки результатов правления

4.1 В глазах современников
4.2 Историография XIX века
4.3 Историография XX века
4.4 Положительные характеристики

5 В культуре и архитектуре

6 Примечания

6.1 Комментарии
6.2 Источники

7 Литература

8 Ссылки

Биография

Ранние годы

московской ветви династии

Рюриковичей, по материнской — от литовских князей

Глинских

[10]

София Палеолог — из рода византийских императоров

[11]

Анна Якшич — дочь

сербского воеводы

Стефана Якшича

[12]

Василия III от второй жены после долгих лет бездетности. Родившись 25 августа, он получил имя Иван в честь святого

Иоанна Предтечи, день Усекновения главы которого приходится на 29 августа

[13]

Тит

Смарагд

многоименности у Рюриковичей

[14]

Троице-Сергиевом монастыре игуменом

Иоасафом (Скрипицыным)

[c]

Иосифо-Волоцкого монастыря — инок

Кассиан Босой и игумен

Даниил

[d]

[15]

Детство великого князя

Московские князья ( 1276 — 1598 ) Даниил Александрович Юрий Даниилович Иван I Калита Симеон Гордый Иван II Красный Дмитрий Донской Василий I Василий II Тёмный Иван III Великий Василий III , жена Елена Глинская Иван IV Грозный Фёдор I Иоаннович Юрий Звенигородский Василий Косой Дмитрий Шемяка

церковь Вознесения в

Коломенском

[16]

престолонаследия, великокняжеский престол переходил к старшему сыну монарха

[17]

прямое имя» по дню рождения — Тит) было всего три года, когда его отец великий князь

Василий III серьёзно заболел

[18]

Ивана III осталось двое —

князь Старицкий

Андрей и

князь Дмитровский

Юрий.

Семибоярщина», чаще в современности ассоциирующееся исключительно с олигархическим боярским правительством эпохи

Смутного Времени в период после свержения царя

Василия Шуйского

[19]

Опекуны должны были беречь Ивана, пока он не достигнет 15 лет. В опекунский совет вошли его дядя, князь Андрей Старицкий (младший брат отца — Василия III),

М. Л. Глинский (дядя матери — великой княгини Елены) и советники: братья

Шуйские (

Василий и

Иван),

Михаил Захарьин,

Михаил Тучков,

Михаил Воронцов. По замыслу великого князя, этим должны были сохраниться порядок правления страной доверенными людьми и уменьшиться распри в аристократической

Боярской думе

[19]

А. А. Зимина, Василий III передал ведение государственных дел Боярской думе, а опекунами наследника назначил М. Л. Глинского и

Д. Ф. Бельского

[20]

Мамкой для Ивана была назначена

А. Ф. Челяднина.

Василий III умер 3 декабря 1533 года, а уже через 8 дней бояре избавились от основного претендента на трон — Дмитровского князя Юрия[21].

Семён Бельский и опытный военачальник

окольничий

Иван Васильевич Ляцкий оставили

Серпухов и отъехали на службу к литовскому князю

Сигизмунду I. 5 августа был арестован один из опекунов малолетнего Ивана — Михаил Глинский, который тогда же умер в тюрьме

[21]

[22]

Иван и князь

Иван Воротынский с детьми. В этом же месяце был арестован и ещё один член опекунского совета — Михаил Воронцов. Анализируя события августа 1534 года, историк

Сергей Соловьёв делает вывод, что «всё это было следствием общего негодования вельмож на Елену и её любимца

Ивана Оболенского».

Попытка Андрея Старицкого в 1537 году захватить власть[23] окончилась неудачей: запертый в Новгороде с фронта и тыла, он был вынужден сдаться[24] и закончил жизнь в тюрьме[25].

Василий III, отец Ивана IV

Иван и

Василий Шуйские с советниками

[26]

Митрополит Даниил и дьяк

Фёдор Мищурин, убеждённые сторонники централизованного государства и активные деятели правительства Василия III и Елены Глинской, были немедленно отстранены от управления государством. Митрополит Даниил был отправлен в

Иосифо-Волоцкий монастырь, а Мищурина «

Юрием «

Де-факто управление русским государством Шуйскими при будущем царе длилось с 1538 по 1543 годы, за это время был изгнан и убит троюродный брат Грозного, советник Иван Бельский. Своё первое влияние на правление боярщины Иван оказал в декабре 1543 года, когда ещё в отрочестве обвинил Андрея Шуйского Честокола в измене и велел спустить на того собак. Через пару дней по воле молодого князя сделан наместником Фёдор Воронцов, которому Иван с детских лет широко симпатизировал. При Воронцове уже взрослеющий Иван стал вникать в государственные и военные дела бояр, пресекая попытки полноправия и раздела власти.

«великий пожар» в Москве, уничтоживший свыше 25 тысяч домов, и

Московское восстание 1547 года. После убийства одного из

Глинских,

родственника царя, бунтовщики явились в село

Воробьёво, где укрылся великий князь, и потребовали выдачи остальных Глинских. С большим трудом удалось уговорить толпу разойтись, убеждая её, что Глинских в Воробьёве нет

[27]

Венчание на царство (1547 год)

Бж҃їею млⷭ҇тїю, вели́кїй гдⷭ҇рь цр҃ь и҆ вели́кїй ки҃зь і҆ѡа́ннъ васи́лїевичъ всеѧ̀ рꙋ́сїи, влади́мїрскїй, моско́вскїй, новогоро́дскїй, цр҃ь каза́нскїй, цр҃ь а҆страха́нскїй, гдⷭ҇рь пско́вскїй, вели́кїй ки҃зь смоле́нскїй, тверскі́й, ю҆́горскїй, пе́рмскїй, вѧ́тскїй, болга́рскїй и҆ и҆ны́хъ, гдⷭ҇рь и҆ вели́кїй ки҃зь новаго́рода ни́зовскїѧ землѝ, черни́говскїй, рѧза́нскїй, по́лоцкїй, росто́вскїй, ꙗ҆росла́вскїй, бѣлоѻзе́рскїй, ᲂу҆до́рскїй, ѻ҆бдо́рскїй, конді́йскїй и҆ и҆ны́хъ, и҆ всеѧ̀ сиби́рскїѧ землѝ и҆ сѣ́верныѧ страны̀ повели́тель, и҆ гдⷭ҇рь зе́мли вифлѧ́нской и҆ и҆ны́хъ.

В начале XVI века распространение получает идея божественного происхождения власти, а также концепция преемственности власти русских государей от «греческого царства» (Иосиф Волоцкий, Филофей). Иное осмысление верховной власти духовником и наставником юного царя протопопом Сильвестром позднее привело к ссылке последнего: мысль о том, что самодержец обязан во всем подчиняться Богу и его установлениям, проходит через всё «Послания царю Ивану Васильевичу» предположительно его авторства.

13 декабря 1546 года Иван Васильевич впервые высказал митрополиту Макарию намерение жениться (подробнее см. ниже), а перед этим Макарий предложил Ивану Грозному венчаться на царство.

Н. И. Костомаров

[28]

Р. Г. Скрынников,

В. Б. Кобрин

[29]

сомнительным с точки зрения канонов Церкви происхождением, а волей Всевышнего, было крайне выгодно его родне по материнской линии

[30]

В. О. Ключевский придерживался противоположной точки зрения, подчёркивая рано сформировавшееся у Ивана Васильевича собственное стремление к власти. По его мнению, «политические думы царя вырабатывались тайком от окружающих», идея о венчании стала полной неожиданностью для боярства.

Успенском соборе

Московского Кремля состоялась торжественная церемония венчания, чин которой был составлен митрополитом

[31]

крест Животворящего Древа,

бармы и

шапку Мономаха; Иван Васильевич был

помазан миром

[32]

благословил царя.

Лицевой летописный свод, Царственная книга, л. 288.)

Трон Ивана IV

После венчания родня Ивана упрочила своё положение, добившись значительных выгод, однако после Московского восстания 1547 года род Глинских потерял всё своё влияние, а юный правитель убедился в разительном несоответствии между его представлениями о власти и реальным положением дел.

Константинопольский патриарх

Иоасаф II сообщал Ивану Грозному, что «

Иоаким, патриарх

Александрийский, —

Константин… Память твоя пребудет у нас непрестанно не только на церковном правиле, но и на трапезах с древними, бывшими прежде Царями

[33]

Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводился как «великий герцог», титул же «царь» в монархической иерархии стоял наравне с титулом император[34].

Англией

[35]

[36]

Испания,

Дания и

Флорентийская республика. В 1576 году

император Максимилиан II, желая привлечь Грозного к союзу против

Турции, предлагал ему в будущем престол и титул «всходного [восточного] цесаря». Иоанн IV отнёсся совершенно равнодушно к «цесарству греческому», но потребовал немедленного признания себя царём «всея Руси», и император уступил в этом принципиально важном вопросе, тем более, что ещё

Максимилиан I титуловал

Василия III «

[37]

папский престол, который отстаивал исключительное право римских пап предоставлять королевский и иные титулы в христианском мире, а с другой стороны, не допускал нарушения принципа «единой империи». В этой непримиримой позиции папский престол находил поддержку у польского короля, отлично понимавшего значение притязаний Москвы.

Сигизмунд II Август представил папскому престолу записку, в которой предупреждал, что признание папством за Иваном IV титула «Царя всея Руси» приведёт к отторжению от Польши и Литвы земель, населённых родственными московитам «русинами», и привлечёт на его сторону молдаван и валахов. Со своей стороны Иоанн IV придавал особенное значение признанию его царского титула именно

Польско-Литовским государством, но Польша в течение всего XVI века так и не согласилась на его требование. Так, один из преемников Ивана IV — его мнимый сын

Лжедимитрий I — использовал титул «цесаря», но

Сигизмунд III, который помог ему занять московский престол, официально именовал его просто князем, даже не «великим»

[38]

О цифровом обозначении в титуле Ивана Грозного

С восшествием на престол в 1740 году младенца-императора Иоанна Антоновича, по отношению к русским царям, носящим имя Иван (Иоанн), ввели цифровое указание. Иван Антонович стал именоваться Иоанном III Антоновичем. Об этом свидетельствуют дошедшие до нас редкие монеты с надписью «Иоанн III Божиею милостию Император и Самодержец Всероссийский».

«Прадед Иоанна III Антоновича получил уточнённый титул Царя Иоанна II Алексеевича всея Руси, а Царь Иван Васильевич Грозный получил уточнённый титул Царь Иван I Васильевич всея Руси»[39]. Таким образом, первоначально Ивана Грозного именовали Иоанном Первым.

Цифровая часть титула — IV — впервые была присвоена Ивану Грозному Карамзиным в «Истории государства Российского», так как он начал отсчёт от Ивана Калиты[40].

Правление при «Избранной Раде»

См. также: 

Избранная рада

Реформы

См. также: 

Судебник Ивана IV,

Стоглавый собор и

Земский собор

Избранной радой» (

А. Ф. Адашев,

митрополит Макарий,

А. М. Курбский, протопоп

Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов

[41]

В 1549 году созван первый Земский собор с представителями от всех сословий, кроме крестьянства. В России оформилась сословно-представительная монархия[41].

судебник, который ввёл единую единицу взимания налогов —

большую соху, которая составляла 400—600

десятин земли в зависимости от плодородия почвы и социального положения владельца, и ограничил права холопов и крестьян

[42]

[43]

[44]

перехода крестьян).

Титулярника 1690-х гг.

земская и

губная (начата правительством

Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий

наместников и

волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей

черносошного крестьянства и

дворянства.

стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В 1555—1556 годах Иван IV отменил

кормления и принял

Уложение о службе

[45]

Вотчинники стали обязаны оснащать и приводить воинов в зависимости от размера земельных владений наравне с

помещиками. Были проведены и другие значительные преобразования в сфере комплектования войск

[46]

приказов

[47]

Челобитный,

Посольский,

Поместный,

Стрелецкий,

Пушкарский,

Бронный,

Разбойный,

Печатный,

Сокольничий,

Земские приказы, а также четверти:

Галицкая,

Устюжская,

Новая,

Казанский приказ. В функции Посольского приказа с 1551 года

[48]

Стоглава «Об искуплении пленных») царём было добавлено

осуществление выкупа из Орды пленных подданных (для этого собирался специальный земельный налог — «полоняничные деньги»

[49]

В начале 1560-х годов Иван Васильевич произвёл знаковую реформу государственной сфрагистики. С этого момента в России появляется устойчивый тип государственной печати. Впервые на груди древнего двуглавого орла появляется всадник — герб князей Рюрикова дома, изображавшийся до того отдельно, и всегда с лицевой стороны государственной печати, в то время как изображение орла помещалось на оборотной. Новая печать скрепила договор с Датским королевством от 7 апреля 1562 года[50].

Стоглавый собор 1551 года, на котором царь, опираясь на

нестяжателей, надеялся провести

секуляризацию церковных земель, заседал с января-февраля по май. Церковь была вынуждена ответить на 37 вопросов молодого царя (из которых часть обличала беспорядки в святительстве и монастырском управлении, а также в монастырской жизни) и принять компромиссный сборник решений

Стоглав, который регулировал церковные вопросы

[51]

[52]

еврейских

купцов. Когда же в 1550 году польский король

Сигизмунд-Август потребовал, чтоб им был дозволен свободный въезд в Россию, Иоанн отказал в таких словах: «

[53]

[54]

[55]

Казанские походы (1547—1552)

Основные статьи: 

Казанские походы

Формирование территории Русского государства

Гиреев,

Казанское ханство вело

постоянные войны с Московской Русью. Всего казанские ханы совершили около сорока походов на русские земли, в основном в регионы Нижнего Новгорода, Вятки, Владимира, Костромы, Галича, Мурома, Вологды

[56]

[57]

[58]

[59]

Шах-Али, который, став казанским ханом, одобрил проект

унии с Москвой

[38]

Сафа-Гирея из враждебно настроенной к Руси династии. После этого было решено перейти к активным действиям и устранить угрозу, исходящую от Казани. «

[60]

Всего Иван IV возглавил три похода на Казань. Во время первого (зима 1547/1548 года) из-за ранней оттепели в 15 верстах от Нижнего Новгорода под лёд на Волге ушла осадная артиллерия[61], и дошедшие до Казани войска простояли под ней всего 7 дней. Второй поход (осень 1549 — весна 1550) последовал за известием о смерти Сафа-Гирея, также не привёл к взятию Казани, но была построена крепость Свияжск, послужившая опорным пунктом для русского войска во время следующего похода.

Благословенно воинство Небесного Царя», написанная в память Казанского похода 1552 года

взятием Казани. В походе участвовало 150-тысячное русское войско, вооружение включало 150 пушек.

Казанский кремль был взят штурмом. Хан

Едигер-Магмет был захвачен русскими воеводами

[62]

[63]

[64]

Девлет I Гирей совершил поход к

Туле

[65]

В побеждённой Казани царь назначил князя Александра Горбатого-Шуйского казанским наместником, а князя Василия Серебряного его помощником.

игумена

Гурия в сане

архиепископа

[66]

[67]

[68]

[69]

[70]

[71]

[72]

[73]

Ливонской войны мусульманские области Поволжья стали поставлять русскому войску «множае треюдесять тысящь бранных», хорошо подготовленных к наступлению

[74]

Сразу после взятия Казани, в январе 1555 года, послы сибирского хана Едигера просили царя, чтобы он «всю землю Сибирскую взял под своё имя и от сторон ото всех заступил (защитил) и дань свою на них положил и человека своего прислал, кому дань собирать»[75][76].

Астраханские походы (1554—1556)

В начале 1550-х годов Астраханское ханство являлось союзником крымского хана, контролируя нижнее течение Волги. До окончательного подчинения Астраханского ханства при Иване IV было совершено два похода.

Поход 1554 года был совершён под командованием воеводы князя Юрия Пронского-Шемякина. В сражении у Чёрного острова русское войско разбило головной астраханский отряд, а Астрахань была взята без боя. В итоге к власти был приведён хан Дервиш-Али, обещавший поддержку Москве.

Поход 1556 года был связан с тем, что хан Дервиш-Али перешёл на сторону Крымского ханства и Османской империи. Поход возглавил воевода Иван Черемисинов. Сначала донские казаки отряда атамана Ляпуна Филимонова нанесли поражение ханскому войску под Астраханью, после чего в июле Астрахань вновь взята без боя. В результате этого похода Астраханское ханство было подчинено Русскому царству.

В 1556 году разрушена столица Золотой Орды Сарáй-Бату́.

После покорения Астрахани русское влияние стало простираться до Кавказа. В 1559 году князья Пятигорские и Черкасские просили Ивана IV прислать им отряд для защиты против набегов крымских татар и священников для поддержания веры; царь послал им двух воевод и священников, которые обновили павшие древние церкви, а в Кабарде проявили широкую миссионерскую деятельность, крестив многих в православие[77].

Война со Швецией (1554—1557)

Основная статья: 

Русско-шведская война (1554—1557)

Лицевого летописного свода

отношения России с Англией через

Белое море и

Северный Ледовитый океан, сильно ударившие по экономическим интересам

Швеции, получавшей немалые доходы от транзитной русско-европейской торговли

[78]

1553 году экспедиция английского мореплавателя

Ричарда Ченслера обогнула

Кольский полуостров, вошла в Белое море и бросила якорь к западу от

Николо-Корельского монастыря напротив селения

Нёнокса. Получив весть о появлении англичан в пределах своей страны, Иван IV пожелал встретиться с Ченслером, который, преодолев около 1000 км, с почестями прибыл в Москву. Вскоре после этой экспедиции в

Лондоне была основана «

Московская компания», получившая впоследствии монопольные торговые права от царя Ивана.

Шведский король Густав I Васа после неудачной попытки создать антироссийский союз, в составе которого находились бы Великое княжество Литовское, Ливония и Дания, решил действовать самостоятельно.

Стокгольме. 10 сентября 1555 года шведский адмирал

Якоб Багге с 10-тысячным войском осадил

Орешек, попытки шведов развить наступление на Новгород были пресечены сторожевым полком под командованием

Шереметева. 20 января 1556 года 20—25-тысячное

русское войско разбило шведов у

Кивинебба и

осадило

Выборг, но не смогло его взять.

В июле 1556 года Густав I выступил с предложением о мире, которое было принято Иваном IV. 25 марта 1557 года было заключено Второе Новгородское перемирие на сорок лет, которое восстановило границу, определённую ещё Ореховским мирным договором от 1323 года[79], и утвердило обычай дипломатических сношений через новгородского наместника.

Начало Ливонской войны

Основная статья: 

Ливонская война

Причины войны

В 1547 году царь поручил саксонцу Шлитте привезти ремесленников, художников, лекарей, аптекарей, типографщиков, людей, искусных в древних и новых языках, даже теологов[80]. Однако после протестов Ливонии сенат ганзейского города Любека арестовал Шлитте и его людей (см. Дело Шлитте).

В 1554 году Иван IV потребовал от Ливонской конфедерации возврата недоимок по установленной ещё договором 1503 года «юрьевской дани», отказа от военных союзов с Великим княжеством Литовским и Швецией и продолжения перемирия. Первая выплата долга за Дерпт должна была состояться в 1557 году, однако Ливонская конфедерация не выполнила своё обязательство[81].

Нарвы по приказу Ивана был поставлен порт: «Того же года, Июля, поставлен город от Немец усть-Наровы-реки Розсене у моря для пристанища морского корабельного», «Того же года, Апреля, послал царь и Великий князь

окольничего князя

Дмитрия Семёновича Шастунова да

Петра Петровича Головина да

Ивана Выродкова на

Ивангород, а велел на Нарове ниже Ивангорода на устье на морском город поставить для корабленного пристанища…»

[82]

Ганзейский союз и

Ливония не пропускали европейских купцов в новый русский порт, и те продолжали ходить, как и прежде, в

Ревель,

Нарву и

Ригу.

Посвольский договор, заключённый 15 сентября 1557 года между Великим княжеством Литовским и Орденом, создал угрозу установления литовской власти в Ливонии[83]. Согласованная позиция Ганзы и Ливонии по недопущению Москвы к самостоятельной морской торговле на Балтике привела царя Ивана к решению начать борьбу за подчинение Ливонии.

Разгром Ливонского ордена

Ливонскую войну за овладение побережьем

Балтийского моря. Первоначально военные действия развивались успешно. Русская армия вела активные наступательные действия в Прибалтике,

взяла Нарву,

Дерпт, Нейшлосс, Нейгауз,

разбила орденские войска у Тирзена под Ригой. Весной и летом

1558 русские овладели всей восточной частью Эстонии

[84]

Ливонского ордена была окончательно разгромлена, а сам Орден фактически перестал существовать. По указанию

Алексея Адашева русские воеводы приняли предложение о перемирии, исходящее от

Дании, которое длилось с марта по ноябрь 1559

[85]

[86]

[87]

Германии

Альберт Мекленбургский доложил: «

[88]

Испанию, Данию и Англию, предложить восточной державе вечный мир и остановить её завоевания

[89]

Выступление Грозного в борьбе за Балтийское поморье… поразило среднюю Европу. В Германии «московиты» представлялись страшным врагом; опасность их нашествия расписывалась не только в официальных сношениях властей, но и в обширной летучей литературе листовок и брошюр. Принимались меры к тому, чтобы не допустить ни московитов к морю, ни европейцев в Москву и, разобщив Москву с центрами европейской культуры, воспрепятствовать её политическому усилению. В этой агитации против Москвы и Грозного измышлялось много недостоверного о московских нравах и деспотизме Грозного…

— 

Платонов С. Ф. Лекции по русской истории…

[90]

Походы против Крымского ханства

Основная статья: 

Крымский поход Даниила Адашева

Гиреев с конца XV века были вассалами

Османской империи, проводившей активную

экспансию в Европе. Часть московской аристократии и римский папа настойчиво требовали от Ивана Грозного вступить в борьбу с турецким

султаном

Сулейманом Первым

[89]

Одновременно с началом русского наступления в Ливонии крымская конница совершила набег на Русское царство, несколько тысяч крымцев прорвались в окрестности Тулы и Пронска, и Р. Г. Скрынников подчёркивает, что русское правительство в лице Адашева и Висковатого «должно было заключить перемирие на западных рубежах», поскольку готовилось к «решительному столкновению на южной границе»[91]. Царь уступил требованиям оппозиционной аристократии о походе на Крым: «мужи храбрые и мужественные советовали и стужали, да подвижется сам (Иван) с своею главою, со великими войсками на Перекопского хана»[92].

Дмитрия Вишневецкого одержало победу над крымским войском у

Азова, а в 1559 году войско под командованием

Даниила Адашева совершило поход на Крым, разорив крупный крымский порт Гёзлёв (ныне —

Евпатория) и освободив многих русских пленников

[93]

Сигизмунду II против Крыма, но тот, напротив, склонился к союзу с ханством

[94]

неавторитетный источник

(обс.)]

Падение «Избранной рады». Война с Великим княжеством Литовским

31 августа 1559 года магистр Ливонского ордена Готхард Кетлер и король Польши и Литвы Сигизмунд II Август заключили Виленский договор о вступлении Ливонии под протекторат Литвы, который был дополнен 15 сентября договором о военной помощи Ливонии Польшей и Литвой. Эта дипломатическая акция послужила важным рубежом в ходе и развитии Ливонской войны: война России с Ливонией превратилась в борьбу государств Восточной Европы за ливонское наследство[95].

Шуйского,

Серебряного и

Мстиславского взяла крепость

Мариенбург (

Алуксне).

30 августа русская армия под командованием

Курбского

взяла резиденцию магистра — замок

Феллин. Очевидец писал: «

[96]

Ревеля и потерпели неудачу в осаде

Вейсенштейна

[96]

Алексей Адашев (воеводой большого полка), однако он, будучи худородным, погряз в

местнических спорах со стоявшими выше его воеводами, попал в опалу, вскоре был взят под стражу в Дерпте и там умер от горячки. В связи с этим покинул двор и

постригся в монастырь

Сильвестр, а с тем пали и их более мелкие приближённые — Избранной раде настал конец

[30]

Осенью 1561 года была заключена Виленская уния об образовании на территории Ливонии герцогства Курляндия и Семигалия и переходе прочих земель в состав Великого княжества Литовского.

взят Полоцк

[97]

[98]

[99]

Феодосия Косого

[100]

[101]

[102]

[103]

[104]

[105]

[106]

Иосифо-Волоколамского монастыря Леонид. Также по царскому приказу татары, принимавшие участие в военных действиях, перебили бывших в Полоцке

бернардинских монахов

[103]

Хорошкевич

[107]

разбита войсками

Н. Радзивилла

[108]

М. Репнина и

Ю. Кашина (героев взятия Полоцка) и велел убить их. Курбский в связи с этим укорял царя, что он пролил победоносную, святую кровь воевод «во церквах Божиих»

[109]

уточнить

[110]

[111]

[112]

[113]

Период опричнины (1565—1572)

«Разговоры в царстве мёртвых» (

нем.

Gespräche in dem Reiche derer Todten; 1718—1739)

Основные статьи: 

Опричнина

Опричник

Причины введения опричнины

[114]

[115]

[116]

Николай Костомаров видит истинную подоплёку конфликта в отрицательных особенностях характера Ивана Грозного, а деятельность «Избранной рады», напротив, оценивает весьма высоко

[28]

[117]

[118]

По мнению Р. Г. Скрынникова, знать легко бы простила Грозному отставку его советников Адашева и Сильвестра, но она не желала мириться с покушением на прерогативы боярской Думы[119]. Идеолог боярства Курбский самым решительным образом протестовал против ущемления привилегий знати и передачи функций управления в руки приказных (дьяков): «писарям русским князь великий зело верит, а избирает их ни от шляхетского роду, ни от благородна, но паче от поповичей или от простого всенародства, а то ненавидячи творит вельмож своих»[120].

Новые недовольства князей, считает Скрынников, вызвал царский указ от 15 января 1562 года об ограничении их вотчинных прав, ещё больше, чем прежде, уравнивавший их с поместным дворянством[121].

В начале декабря 1564 года, согласно исследованиям Шокарева[122], была предпринята попытка вооружённого мятежа против царя, в которой принимали участие западные силы: «Многие знатные вельможи собрали в Литве и в Польше немалую партию и хотели с оружием идти против царя своего»[123].

Учреждение опричнины

Григорий Седов. «Иван Грозный и Малюта Скуратов». 1871

Опричнины. Страна делилась на две части: «Государеву светлость Опричнину» и

земщину. В Опричнину попали, в основном, северо-восточные русские земли, где было мало бояр-вотчинников. Центром Опричнины стала

Александровская слобода — новая резиденция Ивана Грозного, откуда 3 января 1565 года гонцом Константином Поливановым была доставлена грамота духовенству, боярской Думе и народу об отречении царя от престола

[124]

Веселовский считает, что Грозный не заявлял о своём отказе от власти

[125]

[126]

Первыми жертвами опричнины стали виднейшие бояре: первый воевода в Казанском походе А. Б. Горбатый-Шуйский с сыном Петром, его шурин Пётр Ховрин, окольничий П. Головин (чей род традиционно занимал должности московских казначеев), П. И. Горенский-Оболенский (младший брат его, Юрий, успел спастись в Литве), князь Дмитрий Шевырёв, С. Лобан-Ростовский и др.[109][уточнить] С помощью опричников, которые были освобождены от судебной ответственности, Иван IV насильственно конфисковывал боярские и княжеские вотчины, передавая их дворянам-опричникам. Самим боярам и князьям предоставлялись поместья в других областях страны, например, в Поволжье[124].

[127]

[128]

[129]

[130]

[131]

[132]

торговой казни, нескольким урезали языки, трёх

обезглавили

[133]

Аполлинарий Васнецов. «Московский застенок. Конец XVI века (Константино-Еленинские ворота московского застенка на рубеже XVI и XVII веков)», 1912 год

К посвящению в сан митрополита Филиппа, произошедшему 25 июля 1566 года, была подготовлена и подписана грамота, согласно которой Филипп обещал «в опричнину и царский обиход не вступаться и, по поставлении, из-за опричнины… митрополии не оставлять»[134]. По версии Р. Г. Скрынникова, благодаря вмешательству Филиппа были выпущены из тюрьмы многие челобитники Собора 1566 года. 22 марта 1568 года в Успенском соборе Филипп отказался благословить царя и потребовал отменить опричнину. В ответ опричники насмерть забили железными палками слуг митрополита, затем против митрополита был возбуждён процесс в церковном суде. Филипп был извергнут из сана и сослан в Тверской Отроч монастырь.

игуменом», царь исполнял ряд монашеских обязанностей. Так, в полночь все вставали на полунощницу, в четыре утра — к

заутрене, в восемь начиналась обедня. Царь показывал пример

благочестия: сам звонил к заутрене, пел на

клиросе, усердно молился, а во время общей трапезы читал вслух Священное Писание. В целом, богослужение занимало около 9 часов в день

[135]

Г. П. Федотов считает, что «

[136]

В 1569 году умер двоюродный брат царя князь Владимир Андреевич Старицкий (предположительно, по слухам, по приказу царя ему принесли чашу с отравленным вином и приказанием, чтобы вино выпили сам Владимир Андреевич, его жена и их старшая дочь). Несколько позднее была убита и мать Владимира Андреевича, Ефросинья Старицкая, неоднократно встававшая во главе боярских заговоров против Иоанна IV и неоднократно помилованная им же.

Поход на Новгород

Основная статья: 

Поход опричного войска на Новгород

В декабре 1569 года, подозревая новгородскую знать в соучастии в «заговоре» недавно убитого по его приказу князя Владимира Андреевича Старицкого и одновременно в намерении передаться польскому королю, Иван в сопровождении большого войска опричников выступил в поход против Новгорода. Двинувшись на Новгород осенью 1569 года, опричники устроили массовые убийства и грабежи в Твери, Клину, Торжке и других встречных городах.

Александр Новоскольцев. «Последние минуты митрополита Филиппа». 1889

В Тверском Отрочем монастыре в декабре 1569 года Малюта Скуратов лично задушил[137] митрополита Филиппа, отказавшегося благословить поход на Новгород[138]. Род Колычёвых, к которому принадлежал Филипп, подвергся преследованию; некоторые из его членов были казнены по приказу Ивана.

2 января 1570 года боевые отряды окружили город, сотни священников были посажены под арест, монастыри взяты под полный контроль. Через четыре дня сюда приехал уже сам царь. Он отстоял службу в Софийском соборе и потом приказал начать репрессии. Опричники стали мародёрствовать во всем городе и его окрестностях. Согласно летописи, каратели никого не жалели, взрослых и детей пытали, избивали, а потом сбрасывали прямо в реку Волхов. Если кто выживал, то того заталкивали под лёд палками. По разным данным, погибло от 2 до 10 тысяч человек[139][неавторитетный источник].

Расправившись с Новгородом, царь выступил на Псков. Царь ограничился только казнью нескольких псковичей и грабежом их имущества. В то время, как гласит предание, Грозный гостил у одного псковского юродивого (некоего Николы Салоса). Когда пришло время обеда, Никола протянул Грозному кусок сырого мяса со словами: «На, съешь, ты же питаешься мясом человеческим», а после — грозил Ивану многими бедами, если тот не пощадит жителей[источник не указан 1773 дня]. Грозный, ослушавшись, приказал снять колокола с одного псковского монастыря. В тот же час пал под царём его лучший конь, что произвело впечатление на Ивана. Царь поспешно покинул Псков и вернулся в Москву, где начался «розыск» о новгородской измене, проводившийся на протяжении 1570 года, причём к делу были привлечены и многие видные опричники.

Русско-крымская война (1571—1572)

Основная статья: 

Русско-крымские войны

Девлет I Гирей совершил два безуспешных похода на Астрахань

[140]

втором походе участвовал и турецкий флот, также турки планировали построить канал между Волгой и Доном для усиления своего влияния на

Каспии, но поход закончился безрезультатной 10-дневной осадой Астрахани.

Девлет I Гирей, недовольный усилением

Турции в этом регионе, также скрытно мешал походу

[141]

Начиная с 1567 года активность Крымского ханства стала нарастать, походы совершались каждый год[142]. В 1570 году крымцы, почти не получив отпора, подвергли страшному опустошению район Рязани.

В 1571 году Девлет Гирей предпринял поход на Москву. Обманув русскую разведку, хан перешёл Оку под Кромами, а не у Серпухова, где его ожидало царское войско, и устремился к Москве. Иван уехал в Ростов, а крымцы подожгли не защищённые Кремлём и Китай-городом предместья столицы[143]. В последовавшей затем переписке царь согласился уступить хану Астрахань, но тот не удовлетворялся этим, требуя Казань и 2000 рублей, а затем и заявил о своих планах захватить всё Русское государство.

Девлет Гирей писал Ивану:

Жгу и пустошу все из-за Казани и Астрахани, а всего света богатство применяю к праху, надеясь на величество божие. Я пришёл на тебя, город твой сжёг, хотел венца твоего и головы; но ты не пришёл и против нас не стал, а ещё хвалишься, что-де я московский государь! Были бы в тебе стыд и дородство, так ты б пришёл против нас и стоял.

Ошеломлённый разгромом Иван Грозный в ответном послании ответил, что согласен передать под крымский контроль Астрахань, но Казань вернуть Гиреям отказался:

Ты в грамоте пишешь о войне, и если я об этом же стану писать, то к доброму делу не придём. Если ты сердишься за отказ к Казани и Астрахани, то мы Астрахань хотим тебе уступить, только теперь скоро этому делу статься нельзя: для него должны быть у нас твои послы, а гонцами такого великого дела сделать невозможно; до тех бы пор ты пожаловал, дал сроки и земли нашей не воевал[144]

К татарским послам Иван вышел в сермяге, сказав им: «Видишь меня, в чём я? Так меня царь (хан) зделал! Все моё царство выпленил и казну пожёг, дати мне нечево царю»[145].

В 1572 году хан начал новый поход на Москву, закончившийся уничтожением крымско-турецкого войска[146] в битве при Молодях. Гибель отборной турецкой армии под Астраханью в 1569 году и разгром крымской орды под Москвой в 1572 году положили предел турецко-татарской экспансии в Восточной Европе[147].

Истории» князя

Андрея Курбского

[148]

[145]

[149]

[138]

[150]

Абрахама Ортелия 1574 года

Бегство царя из Москвы

Источники сообщают разные версии о бегстве царя. Большинство их сходится на том, что царь направлялся к Ярославлю, но дошёл только до Ростова[151]. В известии о набеге Девлет-Гирея, произошедшем в апреле — мае 1571 года, записки Горсея достаточно точно, судя по другим источникам, передают канву событий, начиная с сожжения Москвы[152].

Конец опричнины

В 1571 году на Русь вторгся крымский хан Девлет-Гирей. Согласно В. Б. Кобрину, разложившаяся опричнина при этом продемонстрировала полную небоеспособность: привыкшие к грабежам мирного населения опричники просто не явились на войну[153], так что их набралось только на один полк (против пяти земских полков). Москва была сожжена. В результате, во время нового нашествия в 1572 году, опричное войско было уже объединено с земским; в том же году царь вообще отменил опричнину и запретил само её название, хотя фактически под именем «государева двора» опричнина просуществовала до его смерти[145].

Неудачные действия против Девлет-Гирея в 1571 году привели к окончательному уничтожению опричной верхушки первого состава: глава опричной думы, царский шурин М. Черкасский (Салтанкул-мурза) «за намеренное подведение царя под татарский удар» был посажен на кол; ясельничий П. Зайцев повешен на воротах собственного дома; казнены были также опричные бояре И. Чёботов, И. Воронцов, дворецкий Л. Салтыков, кравчий Ф. Салтыков и многие другие. Причём расправы не утихли даже после битвы при Молодях — отмечая победу в Новгороде, царь топил в Волхове «детей боярских», после чего был введён запрет на само имя опричнины. Тогда же Иван Грозный обрушил репрессии на тех, кто помогал ему прежде расправиться с митрополитом Филиппом: соловецкий игумен Паисий был заточён на Валааме, рязанский епископ Филофей лишён сана, а пристав Стефан Кобылин, надзиравший за митрополитом в Отроче монастыре, был сослан в далёкий монастырь Каменного острова[133].

Международные отношения в период опричнины

Иван Грозный. Картина

Яна Матейко, 1875

В 1569 году через своего посла Томаса Рандольфа Елизавета I дала понять царю, что не собирается вмешиваться в Балтийский конфликт[154]. В ответ царь написал ей, что её торговые представители «о наших о государских головах и о чести и о прибыли земле не думают, а ищут только своих торговых прибытков»[155], и отменил все привилегии, ранее предоставленные созданной англичанами Московской торговой компании[156].

Речь Посполитая. В мае 1570 года царь подписал с королём Сигизмундом перемирие сроком на три года, невзирая на огромное количество взаимных претензий

[157]

Ливонского королевства обрадовало ливонское дворянство, получившее свободу вероисповедания и ряд других привилегий

[158]

[159]

[160]

состоялись выборы нового короля. Одним из кандидатов на польский престол рассматривался Иван Грозный. Главным условием согласия на своё избрание польским королём царь ставил уступку Польшей Ливонии в пользу России, причём в качестве компенсации предлагая вернуть полякам «Полоцк с пригородами»

[161]

[9]

Эрнест Габсбург)

[162]

[9]

Максимилиан II заключил с Грозным соглашение, согласно которому все этнические польские земли (

Великая Польша,

Мазовия,

Куявия,

Силезия) должны были отойти к империи, а к Москве — Ливония и

Великое княжество Литовское со всеми его владениями — то есть

Белоруссией,

Подляшьем,

Украиной, поэтому вельможная знать поторопилась с выборами короля и избрала

Генриха Валуа

[163]

элекционный сейм 1573 года

[164]

В марте 1570 года Иван Грозный выдал «царскую грамоту» (каперское свидетельство) датчанину Карстену Роде. В мае того же года, купив и оснастив корабли на царские деньги, Роде вышел в море и до сентября 1570 года промышлял в Балтийском море против шведских и польских купцов.

Хан на московском престоле

Несвижского замка

Радзивиллов

В 1575 году по желанию Ивана Грозного крещёный татарин и хан касимовский Симеон Бекбулатович венчан был на царство[165], как «великий князь всея Руси», а сам Иоанн Грозный назвался Иваном Московским, уехал из Кремля и стал жить на Петровке[166].

По сведениям английского историка и путешественника Джильса Флетчера, к концу года новый государь отобрал все грамоты, жалованные епископиям и монастырям, коими последние пользовались уже несколько столетий. Все они были уничтожены. После того (как бы недовольный таким поступком и дурным правлением нового государя) Грозный взял опять скипетр и, будто бы в угодность церкви и духовенству, дозволил возобновить грамоты, которые раздал уже от себя, удерживая и присоединяя к казне столько земель, сколько ему самому было угодно.

Этим способом Грозный отнял у епископий и монастырей (кроме земель, присоединённых им к казне) несметное число денег: у одних 40, у других 50, у иных 100 тысяч рублей, что было сделано им с целью не только умножить свою казну, но также отстранить дурное мнение о его жестоком правлении, показав пример ещё худшего в руках другого царя[167][уточнить ссылку].

Этому предшествовал новый всплеск казней, когда был разгромлен тот круг приближённых, который установился в 1572 году, после уничтожения опричной верхушки[30][уточнить]. Отрёкшись от престола, Иван Васильевич взял себе «удел» и образовал свою «удельную» думу, в которой теперь заправляли Нагие, Годуновы и Бельские.

Заключительный этап Ливонской войны

Основная статья: 

Русско-польская война (1577—1582)

осаду Ревель, но взять крепость не удалось

[168]

[169]

Ревеля и

Риги, была в руках русских

[170]

Батория грамоту с объявлением войны

[171]

взяла Полоцк, затем

двинулась на Великие Луки и

взяла их

[172]

Одновременно шли прямые переговоры о мире с Польшей. Иван Грозный предлагал отдать Польше всю Ливонию, за исключением четырёх городов. Баторий на это не согласился и потребовал все ливонские города, в придачу Себеж и уплаты 400 000 венгерских золотых за военные издержки. Это вывело Грозного из себя, и он ответил резкой грамотой[172][173].

осадил Псков, который, однако, так и не мог взять. Тогда же шведы

взяли Нарву, где пало 7000 русских, затем Ивангород и

Копорье. Иван был вынужден пойти на переговоры с Польшей, надеясь заключить с ней затем союз против Швеции. В конце концов царь был вынужден согласиться на условия, по которым «ливонские бы города, которые за государем, королю уступить, а Луки Великие и другие города, что король взял, пусть он уступит государю» — то есть длившаяся почти четверть века война кончилась восстановлением

status quo ante bellum

10-летнее перемирие на этих условиях было подписано 15 января 1582 года в Яме Запольском

[145]

[172]

[174]

[175]

[176]

русская победа под Лялицами, неудачная

осада шведами Орешка) начались мирные переговоры, результатом которым стало

Плюсское перемирие. Ям, Копорье и Ивангород переходили к Швеции вместе с прилегающей к ним территорией южного побережья Финского залива. Страна была разорена, а северо-западные районы обезлюдели. Также на ход войны и её итоги повлияли крымские набеги: только в течение 3 лет из 25 лет войны не было значительных набегов.

Последние годы

См. также: 

Поруха

Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года (

И. Репин, 1885 г.)

При прямой поддержке ногайских мурз князя Улуса вспыхнуло волнение волжских черемисов: конница численностью до 25 000 человек, нападая со стороны Астрахани, опустошала белёвские, коломенские и алатырские земли[177]. В условиях недостаточного для подавления мятежа количества трёх царских полков прорыв Крымской орды мог привести к очень опасным для России последствиям. Очевидно, желая избежать такой опасности, русское правительство и приняло решение перебросить войска, временно отказавшись от наступления на Швецию[178][179].

15 января 1580 года в Москве был созван церковный собор. Обращаясь к высшим иерархам, царь прямо говорил, сколь тяжело его положение: «бесчисленные враги восстали на русскую державу», потому он и просит помощи у Церкви[180][181]. Царь, наконец, сумел полностью отнять у церкви способ увеличения церковных владений вотчинами служилых людей и бояр — беднея, они часто отдавали свою вотчину в заклад церкви и на поминовение души, что вредило обороноспособности государства. Собор постановил: архиереям и монастырям вотчин у служилых людей не покупать, в заклад и в поминовение души не брать. Вотчины, купленные или взятые в залог у служилых людей, отобрать в царскую казну[182].

В 1580 году царь разгромил немецкую слободу. Француз Жак Маржерет, много лет проживший в России, пишет: «Ливонцы, которые были взяты в плен и выведены в Москву, исповедующие лютеранскую веру, получив два храма внутри города Москвы, отправляли там публично службу; но в конце концов из-за их гордости и тщеславия сказанные храмы… были разрушены и все их дома были разорены. И, хотя зимой они были изгнаны нагими и в чём мать родила, они не могли винить в этом никого, кроме себя, ибо… они вели себя столь высокомерно, их манеры были столь надменны, а их одежды — столь роскошны, что их всех можно было принять за принцев и принцесс… Основной барыш им давало право продавать водку, мёд и иные напитки, на чём они наживают не 10 %, а сотню, что покажется невероятным, однако же это правда»[183].

Станислав Ростворовский, 1884 г.

иезуит

А. Поссевин направился в Россию, выступая как посредник между Иваном и Польшей, и, в то же время, надеясь склонить

Русскую Церковь на унию с католической. Его неудачу предсказал польский гетман

Замойский: «

[184]

папы и старания Поссевина не увенчались успехом. Иоанн оказал всю природную гибкость

ума своего,

ловкость и благоразумие, которым и сам иезуит должен был отдать справедливость, отринул домогательства о позволении строить на Руси латинские церкви, отклонил споры о вере и соединении Церквей на основании правил

Флорентийского собора и не увлёкся мечтательным обещанием приобретения всей

империи Византийской, утраченной

греками будто бы за отступление от

Рима

[185]

[186]

Ермаком Тимофеевичем и его

казаками в

1583 году и взятие им столицы Сибирского ханства —

Искера — положили начало обращения местного населения в православие: войска Ермака сопровождали четыре священника и

иеромонах

[77]

[187]

Смерть

« И тако бысть на государьстве лет 49, а всего поживе 54 лета. Престався в лето 7092 марта в 18 день ». Минея Служебная. Палея [188] .

Исследование останков Ивана Грозного показало, что в последние шесть лет жизни у него развились остеофиты, причём до такой степени, что он уже не мог ходить самостоятельно и его носили на носилках. Обследовавший останки М. М. Герасимов отмечал, что не видел таких мощных отложений у глубоких стариков. Вынужденная неподвижность, соединившись с общим нездоровым образом жизни и нервными потрясениями, привела к тому, что в свои 50 лет царь выглядел дряхлым стариком[189].

А. Поссевин в отчёте Венецианской синьории заявил, что «московскому государю жить недолго»

[190]

28) марта

1584 царь умер

[191]

Джером Горсей заявлял, что смерть постигла царя за игрой в шахматы

[192]

[190]

Вивлиофика сохранила предсмертное поручение царя Борису Годунову: «Егда же Великий Государь последняго напутия сподобися, пречистаго тела и крови Господа, тогда во свидетельство представляя духовника своего Архимандрита Феодосия, слёз очи свои наполнив, глаголя Борису Феодоровичу: тебе приказываю душу свою и сына своего Феодора Ивановича и дщерь свою Ирину…»[193]. Также перед смертью, согласно летописям[194], царь завещал младшему сыну Дмитрию Углич со всеми уездами.

слухи о насильственной смерти Грозного. Летописец XVII века сообщал, что «царю дали отраву ближние люди». По свидетельству дьяка

Ивана Тимофеева, Борис Годунов и

Богдан Бельский «преждевременно прекратили жизнь царя».

Коронный гетман

Жолкевский также обвинял Годунова: «Он лишил жизни царя Ивана, подкупив врача, который лечил Ивана, ибо дело было таково, что если бы он его не предупредил (не опередил), то и сам был бы казнён со многими другими знатными вельможами»

[195]

Исаак Масса писал, что Бельский положил яд в царское лекарство

[196]

[197]

[198]

[199]

[200]

Валишевский писал: «Богдан Бельский со своими советниками извёл царя Ивана Васильевича, а ныне хочет бояр побити и хочет подыскать под царём Фёдором Ивановичем царства Московского своему советнику (Годунову)»

[201]

[202]

[203]

мышьяка и повышенное содержание

ртути, которая, однако, присутствовала во многих лекарственных препаратах XVI века и которой лечили

сифилис, которым предположительно был болен царь. Версия убийства осталась гипотезой

[204]

[205]

[206]

Татьяна Панова совместно с исследовательницей Еленой Александровской сочли выводы комиссии 1963 года некорректными: по их мнению, допустимая норма мышьяка у Ивана Грозного превышена более чем в 2 раза. По их мнению, царь был отравлен «коктейлем» из мышьяка и ртути, который давался ему в течение какого-то времени

[207]

Семья и дети

Основная статья: 

Жёны Ивана Грозного

Количество жён Ивана Грозного точно не установлено, у историков[208] упоминаются имена шести или семи женщин, считавшихся жёнами Ивана IV. Из них только первые 4 являются «венчанными», то есть законными с точки зрения церковного права (для четвёртого брака, запрещаемого канонами, Иваном было получено соборное решение о его допустимости).

№ Имя Рождение Свадьба «Развод» Смерть Дети Судьба Погребена 1 Анастасия Романовна Захарьина-Юрьева 1530/1532 3 февраля 1547 7 августа 1560 Многочисленные (см. Дети Ивана IV ), из них взрослые: Иван и Фёдор Выбрана на смотре невест . Умерла при жизни мужа Кремль 2 Мария Темрюковна ( Кученей ), княжна Черкасская 1545/1546 21 августа 1561 6 сентября 1569 Сын Василий, умерший во младенчестве Умерла при жизни мужа Кремль 3 Марфа Васильевна Собакина ? 28 октября 1571 Александровская Слобода 13 ноября 1571 нет Выбрана на смотре невест. Умерла через две недели после свадьбы Кремль 4 Анна Алексеевна Колтовская ( Анна Ивановна , инокиня Дарья) ? после 28 апреля — май 1572 сентябрь 1572 5 ( 15 ) апреля 1626 нет Выбрана на смотре невест. Насильно пострижена. Местночтимая святая Тихвинского Введенского монастыря. Тихвинский Введенский монастырь Мария Долгорукая ? 1573 (?) 1573 (?) нет Существование сомнительно нет (5) Анна Григорьевна Васильчикова ? сентябрь 1574 — август 1575 (вероятней всего, январь 1575) Александровская Слобода лето 1575/1576 [209] конец 1576 — январь 1577 [209] нет Насильно пострижена в монахини. Покровский монастырь (Суздаль) (-/6) Василиса Мелентьева ? 1575 (?) до 1 мая 1577 (?) не позднее 1578/1579 [209] (?) нет Существование под вопросом. Упоминается в источнике как « женище », то есть наложница. По сомнительному источнику — насильно пострижена в монахини. нет (6/7) Мария Фёдоровна Нагая (инокиня Марфа) ? ок. 6 сентября 1580 [209] 18 ( 28 ) марта 1584 (смерть царя) 1611 Дмитрий Углицкий Овдовела. При новом царе, Фёдоре I Иоанновиче , была отправлена с ребёнком в Углич, а после смерти её сына пострижена в монахини. Важная фигура Смутного времени как «мать» Лжедмитрия. Кремль

митрополитом Макарием о своём желании жениться. Сразу после состоявшегося в январе венчания на царство знатные сановники, окольничие и дьяки начали объезжать страну, подыскивая царю невесту. Был устроен

смотр невест. Выбор царя пал на

Анастасию, дочь

вдовы Захарьиной. При этом Карамзин говорит, что царь руководствовался не знатностью рода, а личными достоинствами Анастасии. Венчание состоялось 3 февраля 1547 года в храме Богоматери. Брак царя длился 13 лет, вплоть до внезапной смерти Анастасии летом 1560 года. Смерть жены сильно повлияла на 30-летнего царя, после этого события историки отмечают перелом в характере его правления

[210]

[211]

[212]

Марией Темрюковной, происходившей из рода кабардинских князей. После её смерти жёнами стали поочерёдно

Марфа Собакина и

Анна Колтовская. Третья и четвёртая жены царя также были выбраны по результатам смотра невест, причём одного и того же, так как Марфа умерла спустя 2 недели после свадьбы.

На этом число законных браков царя закончилось, и далее сведения становятся более путаными. Это было 2 подобия брака (Анна Васильчикова и Мария Нагая), освещённых в надёжных письменных источниках. Вероятно, сведения о поздних «жёнах» (Василиса Мелентьева и Мария Долгорукая) являются легендами либо чистой фальсификацией[213].

В 1567 году через полномочного английского посла Энтони Дженкинсона Иван Грозный вёл переговоры о браке с английской королевой Елизаветой I, а в 1583 году через дворянина Фёдора Писемского сватался к родственнице королевы Марии Гастингс, не смущаясь тем, что сам был в это время в очередной раз женат.

К. Валишевского, что Иван был большим любителем женщин, но он в то же время был и большим

педантом в соблюдении религиозных обрядов и стремился обладать женщиной только как законный муж

[214]

Джерома Горсея, знавшего царя лично, «он сам хвастал тем, что растлил тысячу дев и тем, что тысячи его детей были лишены им жизни». По мнению В. Б. Кобрина, это высказывание, хотя и содержит явное преувеличение, ярко характеризует развратность царя

[145]

[215]

Дети

парсуна

Титулярника»

XVII века

Основная статья: 

Дети Ивана IV



Дмитрий Иванович (11 октября 1552 — 4/6 июня 1553), наследник отца во время смертельной болезни в 1553 году; в том же году при спуске царской семьи со струга перевернулись сходни, и младенец утонул.

Иван Иванович (28 марта 1554 — 19 ноября 1581), по одной из версий, погиб во время ссоры с отцом[216][217], по другой версии[218], умер в результате болезни[219][220]. Женат трижды, потомства не оставил.

Фёдор I Иоаннович, (11 мая 1557 — 7 (17) января 1598), детей мужского пола нет. По рождению сына Иван Грозный повелел построить церковь в Феодоровском монастыре города Переславля-Залесского. Этот храм в честь Феодора Стратилата стал главным собором монастыря и сохранился до настоящего времени.

Василий Иванович (сын от Марии Кученей) — умер во младенчестве (1563).

Царевич Дмитрий Иванович, (1582—1591), погиб в детстве (по одной из версий зарезал себя в припадке эпилепсии, по другой — его убили люди Бориса Годунова)[221].



(все — от Анастасии)[222]

Анна Иоанновна (10 августа 1549—1550) — умерла, не дожив до года[223].

Мария Иоанновна (17 марта 1551 — 8 декабря 1552) — умерла во младенчестве.

Евдокия Иоанновна (26 февраля 1556—1558) — умерла на третьем году жизни.

Личность Ивана Грозного

До XVII века слова «грозный» и «гроза» часто сопутствовали официальному титулованию старейших русских князей, не переходя в титул, но оставаясь прозвищем, характеризуя в положительном смысле сильного и могущественного властителя (Иван III, Иван IV)[224].

Культурное наследие

См. также: 

Сочинения Ивана Грозного

Иван IV был одним из самых образованных людей своего времени[225], обладал феноменальной памятью[226], богословской эрудицией.

По утверждению историка С. М. Соловьёва,

ни один государь нашей древней истории не отличался такою охотою и таким уменьем поговорить, поспорить, устно или письменно, на площади народной, на церковном соборе, с отъехавшим боярином или с послами иностранными, отчего получил прозвание в словесной премудрости ритора[227].

к Курбскому,

Елизавете I,

Стефану Баторию,

Юхану III,

Василию Грязному,

Яну Ходкевичу,

Яну Роките,

князю Полубенскому,

в Кирилло-Белозерский монастырь),

стихир на Сретение

Владимирской иконы Божией Матери, на преставление

Петра митрополита Московского и всея Руси,

Канона Ангелу Грозному воеводе (под псевдонимом Парфений Уродивый)

[228]

[229]

[225]

По распоряжению царя создан уникальный памятник литературы — Лицевой летописный свод.

Апостола», 1564 год

С целью устроить типографию в Москве царь обратился к Кристиану III с просьбой выслать книгопечатников, и тот прислал в 1552 году в Москву через Ганса Миссингейма Библию в переводе Лютера и два лютеранских катехизиса[230], но по настоянию русских иерархов план короля по распространению переводов в нескольких тысячах экземпляров был отвергнут[231].

Печатный двор, царь способствовал организации книгопечатания в

Москве и строительству

собора Покрова Пресвятой Богородицы на Рву на

Красной площади. По свидетельству современников, Иван IV был «

[232]

[233]

Софьи Палеолог ценнейшую библиотеку

морейских деспотатов, в которую входили древние греческие рукописи

[234]

библиотека Ивана Грозного погибла в одном из московских пожаров, по другим — была спрятана царём. В XX веке предпринимавшиеся отдельными энтузиастами поиски якобы скрытой в подземельях Москвы библиотеки Ивана Грозного стали сюжетом, постоянно привлекающим к себе внимание журналистов.

В хоре государевых царских дьяков состояли крупнейшие русские композиторы этого времени, пользовавшиеся покровительством Ивана IV, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.

Царь Иван и Церковь

Сближение с Западом при Иване IV не могло остаться без того, чтоб приезжавшие в Россию иностранцы не беседовали с русскими и не вносили господствовавшего тогда на Западе духа религиозных умствований и прений[235].

Осенью 1553 года открылся Собор по делу Матвея Башкина и его сообщников. Еретикам был предъявлен ряд обвинений: отрицание святой соборной апостольской Церкви, отвержение поклонения иконам, отрицания силы покаяния, пренебрежительное отношение к постановлениям Вселенских соборов и пр.[236] Летопись сообщает: «И царь и митрополит велели его, изымав, истязати о сих; он же христиана себя исповеда, скры в собе вражию прелесть, сатанино еретичество, мняше бо безумьный от Всевидящего Ока укрытися»[237].

Сильвестром, святым митрополитом

Макарием, а также со святыми митрополитом

Германом, митрополитом

Филиппом и преподобным

Корнилием Псково-Печерским (трое последних были убиты во время разгула Опричнины, причём Корнилий — царём собственноручно). Важны деяния Церковных соборов, состоявшихся в то время, — в частности,

Стоглавого собора.

синодик опальных), не имеют аналогов не только в российской, но и в европейской истории

[238]

профанацию данного списка (включение в него православных христиан не по крестильным именам, а по мирским прозвищам, а также иноверцев, «ведуньих баб» и т. п.) и считают

синодик «всего лишь своеобразным залогом, при помощи которого монарх надеялся „выкупить“ из лап демонов душу погибшего царевича»

[239]

[240]

[241]

Вопрос о канонизации

Основная статья: 

Вопрос о канонизации Ивана Грозного

нимбами из композиции «

Древа государей российских»,

Новоспасского монастыря, кон. 1680-х

В конце XX века часть церковных и околоцерковных кругов обсуждала вопрос о канонизации Грозного. Эта идея встретила категорическое осуждение церковного священноначалия и патриарха, указавших на историческую несостоятельность реабилитации Грозного, на его преступления перед церковью (убийства святых), а также отвергших утверждения о его народном почитании[242][243].

Характер царя по отзывам современников

Иван рос в обстановке дворцовых заговоров, борьбы за власть враждующих между собой боярских родов Шуйских и Бельских. Поэтому сложилось мнение, что убийства, интриги и насилия, окружавшие его, способствовали развитию в нём подозрительности, мстительности и жестокости. С. Соловьёв, анализируя влияние нравов эпохи на характер Ивана IV, отмечает, что он «не сознал нравственных, духовных средств для установления правды и наряда или, что ещё хуже, сознавши, забыл о них; вместо целения он усилил болезнь, приучил ещё более к пыткам, кострам и плахам»[244].

Однако в эпоху Избранной Рады царя характеризовали восторженно. Один из современников пишет о 30-летнем Грозном: «Обычай Иоаннов есть соблюдать себя чистым пред Богом. И в храме, и в молитве уединённой, и в совете боярском, и среди народа у него одно чувство: „Да властвую, как Всевышний указал властвовать своим истинным Помазанникам!“ Суд нелицеприятный, безопасность каждого и общая, целость порученных ему государств, торжество веры, свобода христиан есть всегдашняя дума его. Обременённый делами, он не знает иных утех, кроме совести мирной, кроме удовольствия исполнять свою обязанность; не хочет обыкновенных прохлад царских… Ласковый к вельможам и народу — любя, награждая всех по достоинству — щедростию искореняя бедность, а зло — примером добра, сей Богом урождённый Царь желает в день Страшного суда услышать глас милости: „Ты еси Царь правды!“»[245][уточнить ссылку].

«Он так склонен к гневу, что, находясь в нём, испускает пену, словно конь, и приходит как бы в безумие; в таком состоянии он бесится также и на встречных. — Пишет посол Даниил Принц из Бухова. — Жестокость, которую он часто совершает на своих, имеет ли начало в природе его, или в низости (malitia) подданных, я не могу сказать. <…> Когда он за столом, то по его правую руку садится старший сын. Сам он грубых нравов; ибо он опирается локтями на стол, и так как не употребляет никаких тарелок, то ест пищу, взяв её руками, а иногда недоеденное кладёт опять назад в чашку (in patinam). Прежде чем пить или есть что-нибудь из предложенного, он обыкновенно знаменует себя большим крестом и взирает на повешенные образа Девы Марии и Святого Николая»[246].

Историк Соловьёв считает, что рассматривать личность и характер царя необходимо в контексте его окружения в молодости:

Не произнесёт историк слово оправдания такому человеку; он может произнести только слово сожаления, если, вглядываясь внимательно в страшный образ, под мрачными чертами мучителя подмечает скорбные черты жертвы; ибо и здесь, как везде, историк обязан указать на связь явлений: своекорыстием, презрением общего блага, презрением жизни и чести ближнего сеяли Шуйские с товарищами — вырос Грозный.

— 

[247]

Внешность

Михаилом Герасимовым

[248]

Все имеющиеся его портреты имеют сомнительную подлинность. По отзывам современников, он был сухощав, имел высокий рост и хорошее телосложение. Глаза Ивана были голубые с проницательным взглядом, хотя во второй половине его царствования отмечают уже мрачное и угрюмое лицо. Царь брил голову, носил большие усы и густую рыжеватую бороду, которая сильно поседела к концу его царствования

[249]

Повесть книги сея от прежних лет» первой трети XVII века так описывает правителя: «

[250]

Венецианский посол Марко Фоскарино в «Донесении о Московии» пишет о внешности 27-летнего Ивана Васильевича: «Красив собою».

Германский посол Даниил Принц, дважды бывавший в Москве у Ивана Грозного, описывал 46-летнего царя: «Он очень высокого роста. Тело имеет полное силы и довольно крепкое, большие узкие глаза, которые всё наблюдают самым тщательным образом. Челюсть выдающаяся вперёд, мужественная. Борода у него рыжая, с небольшим оттенком черноты, довольно длинная и густая, вьющаяся, но волосы на голове, как большая часть русских, бреет бритвой. В руке посох с тяжёлым набалдашником, символизирующий крепость государственной власти на Руси и великое мужское достоинство самого Царя».

Путешественник Якоб Рейтенфельс, племянник личного врача Алексея Михайловича Йохана фон Розенбурха, живший при дворе царя в 1670—1673 годах, в «Сказаниях светлейшему герцогу Тосканскому Козьме III о Московии» (1676) так описывает Ивана IV[251]:

Телосложения он был вполне крепкого, роста высокого, глаза имел быстрые, но небольшие, нос — орлиный, лицо морщинистое и красное; высокомерный в обращении, с крепкою памятью, он никогда не смеялся, кроме как в опасности и во время своих свирепств, так что находился в наилучшем настроении духа каждый раз, как устраивал омерзительное избиение людей. Ум имел проницательный и быстрый; не знал меры одинаково ни в ненависти, ни в благосклонности, одинаково был жаден до славы, как и до богатств; гордости же был необычайной, до того, что требовал непременно выучить слона преклонять перед ним колени. В военное и мирное время предавался хвастовству и расточительности. Более всего его потешали охота и борьба пленников с дикими зверями, и он полагал, что имеет право терять время, проводя его за игральными картами или шашками. Преступною страстью был до того обуреваем, что, говорят, даже будучи уже при смерти, пытался изнасиловать Ирину, жену сына Феодора, и постоянно пользовался чужими женами. Вид же добродетели придавало ему то, что он сам читал просьбы, выслушивал людей даже низкого состояния, строго преследовал чиновников за бездействие и жестокость, являлся по временам покровителем чужестранцев, которых допускал во дворец, предоставляя им свободу вероисповедания и богослужения, кроме иудеев, которых был непримиримым врагом…

Титулярника с достоверными чертами лица

[252]

В 1963 году в Архангельском соборе Московского Кремля вскрыта гробница Ивана Грозного. Царь был похоронен в облачении схимонаха. По останкам установлено, что рост Ивана Грозного был около 180 см. В последние годы жизни его вес составлял 85—90 кг. Советский учёный М. М. Герасимов использовал разработанную им методику для восстановления внешности Ивана Грозного по сохранившемуся черепу и скелету[253]. По результатам исследования можно сказать, что «к 54 годам царь был уже стариком, лицо его было покрыто глубокими морщинами, под глазами — огромные мешки. Ясно выраженная асимметрия (левый глаз, ключица и лопатка были значительно больше правых), тяжёлый нос потомка Палеологов, брезгливо-чувственный рот придавали ему малопривлекательный вид»[254].

Вместе с тем, выяснилось, что на момент смерти, в возрасте 53 лет у царя были отличные зубы, как у молодого человека. Это объясняется генетически обусловленной особенностью, при которой молочные зубы прорезаются ещё до рождения, сохраняются в течение большей части жизни, а затем выпадают, уступая место новым, неизношенным коренным зубам.

Оценки результатов правления

Спор о результатах правления Ивана Грозного начался ещё при его жизни[255] и продолжается в настоящее время.

В глазах современников

Английский дипломат Дж. Флетчер в сочинении «О государстве Русском» (1591) указывал на усиление бесправности простолюдинов, что негативно сказывалось на их мотивации к труду:

Александр Литовченко. Иван Грозный показывает свои сокровища английскому послу Горсею. Холст, масло. 1875.

Русский музей

Я нередко видел, как они, разложа товар свой (как то: меха и т. п.), всё оглядывались и смотрели на двери, как люди, которые боятся, чтоб их не настиг и не захватил какой-нибудь неприятель. Когда я спросил их, для чего они это делали, то узнал, что они сомневались, не было ли в числе посетителей кого-нибудь из царских дворян или какого сына боярского, и чтоб они не пришли со своими сообщниками и не взяли у них насильно весь товар.

Вот почему народ (хотя вообще способный переносить всякие труды) предаётся лени и пьянству, не заботясь ни о чём более, кроме дневного пропитания. От того же происходит, что произведения, свойственные России (как было сказано выше, как то: воск, сало, кожи, лён, конопля и проч.), добываются и вывозятся за границу в количестве, гораздо меньшем против прежнего, ибо народ, будучи стеснён и лишаем всего, что приобретает, теряет всякую охоту к работе.

— 

[167]

уточнить ссылку

Оценивая итоги деятельности царя по укреплению самодержавия и искоренению ересей, немец-опричник Генрих Штаден писал:

Хотя всемогущий Бог и наказал Русскую землю так тяжело и жестоко, что никто и описать не сумеет, всё же нынешний великий князь достиг того, что по всей Русской земле, по всей его державе — одна вера, один вес, одна мера! Только он один правит! Всё, что ни прикажет он, — всё исполняется и всё, что запретит, — действительно остаётся под запретом. Никто ему не перечит: ни духовные, ни миряне[256].

Историография XIX века

Парсуна Ивана Грозного (Национальный музей Дании, Копенгаген)

[257]

[258]

Николай Карамзин описывал Грозного как великого и мудрого государя в первую половину царствования, беспощадного тирана — во вторую:

Между иными тяжкими опытами Судьбы, сверх бедствий Удельной системы, сверх ига моголов, Россия должна была испытать и грозу самодержца-мучителя: устояла с любовию к самодержавию, ибо верила, что Бог посылает и язву и землетрясение и тиранов; не преломила железного скиптра в руках Иоанновых и двадцать четыре года сносила губителя, вооружаясь единственно молитвою и терпением, чтобы в лучшие времена иметь Петра Великого, Екатерину Вторую (История не любит именовать живых). В смирении великодушном страдальцы умирали на лобном месте, как Греки в Термопилах за отечество, за Веру и Верность, не имея и мысли о бунте. Напрасно некоторые чужеземные историки, извиняя жестокость Иоаннову, писали о заговорах, будто бы уничтоженных ею: сии заговоры существовали единственно в смутном уме Царя, по всем свидетельствам наших летописей и бумаг государственных. Духовенство, Бояре, граждане знаменитые не вызвали бы зверя из вертепа Слободы Александровской, если бы замышляли измену, взводимую на них столь же нелепо, как и чародейство. Нет, тигр упивался кровию агнцев — и жертвы, издыхая в невинности, последним взором на бедственную землю требовали справедливости, умилительного воспоминания от современников и потомства![191]

Добрая слава Иоаннова пережила его худую славу в народной памяти: стенания умолкли, жертвы истлели, и старые предания затмились новейшими[259].

С точки зрения Николая Костомарова, почти все достижения за время царствования Ивана Грозного приходятся на начальный период его правления, когда молодой царь ещё не был самостоятельной фигурой и находился под плотной опекой деятелей Избранной Рады[28]. Последующий же период правления Ивана ознаменовался многочисленными внешне- и внутриполитическими провалами. Костомаров обращает внимание читателя на содержание «Духовного завещания», составленного Иваном Грозным около 1572 года, по которому страну предполагалось поделить между сыновьями царя на полунезависимые уделы. Историк утверждает, что этот путь привёл бы к фактическому разрушению единого государства по хорошо известной на Руси схеме[28].

Сергей Соловьёв видел главную закономерность деятельности Грозного в переходе от «родовых» отношений к «государственным», которые завершила опричнина

[260]

[261]

Иван Болтин указывал, что, как и в Западной Европе, феодальная раздроблённость на Руси сменяется политическим объединением, и сравнивал Ивана IV с

Людовиком XI, то же сравнение Ивана с Людовиком отмечают и у Карамзина

[262]

Василий Ключевский считал внутреннюю политику Ивана бесцельной: «Вопрос о государственном порядке превратился для него в вопрос о личной безопасности, и он, как не в меру испугавшийся человек, начал бить направо и налево, не разбирая друзей и врагов»; опричнина, с его точки зрения, подготовила «действительную крамолу» — Смутное время[263].

Историография XX века

С. Ф. Платонов видел в деятельности Ивана Грозного укрепление русской государственности, однако осуждал его за то, что «сложное политическое дело было ещё более усложнено ненужными пытками и грубым развратом», что реформы «приняли характер общего террора»[264].

В. М. Васнецов.

Царь Иван Васильевич Грозный, 1897

Р. Ю. Виппер рассматривал в начале 1920-х годов Ивана Грозного как гениального организатора и творца крупнейшей державы

[265]

Елизаветы Английской,

Филиппа II Испанского и

Вильгельма Оранского, вождя

Нидерландской революции, приходится решать военные, административные и международные задачи, похожие на цели создателей новоевропейских держав, но в гораздо более трудной обстановке. Талантами дипломата и организатора он, может быть, всех их превосходит»

[266]

[267]

«В разделении царствования Ивана Грозного на две разные эпохи заключена была вместе с тем оценка личности и деятельности Ивана Грозного: оно служило главной основой для умаления его исторической роли, для занесения его в число величайших тиранов. К сожалению, при анализе этого вопроса большинство историков сосредотачивало свое внимание на переменах во внутренней жизни Московского государства и мало считалось с международной обстановкой, в которой (оно) находилось в течение… царствования Ивана IV. Суровые критики как бы забыли, что вся вторая половина царствования Ивана Грозного проходила под знаком непрерывной войны, и притом войны наиболее тяжёлой, какую когда-либо вело Великорусское государство».

В то время взгляды Виппера были отвергнуты советской наукой (в 1920—1930-е годы видевшей в Грозном угнетателя народа, подготовившего крепостное право), однако впоследствии были поддержаны в период, когда личность и деятельность Ивана Грозного получила официальное одобрение со стороны Сталина[265]. В этот период террор Грозного оправдывался тем, что опричнина «окончательно и навсегда сломила боярство, сделала невозможной реставрацию порядков феодальной раздроблённости и закрепила основы государственного строя русского национального государства»[268]; такой подход продолжал концепцию Соловьёва — Платонова, но дополнялся идеализацией образа Ивана.

В 1940—1950-е годы Иваном Грозным много занимался академик С. Б. Веселовский, не имевший возможности из-за господствовавшей в то время позиции опубликовать основные труды при жизни; он отказался от идеализации Ивана Грозного и опричнины и ввёл в научный оборот большое число новых материалов[269]. Корни террора Веселовский видел в конфликте монарха с администрацией (Государевым двором в целом), а не конкретно с крупными феодалами-боярами; он полагал, что на практике Иван не изменил статус боярства и общий порядок управления страной, а ограничился уничтожением конкретных действительных и мнимых оппонентов (на то, что Иван «бил не одних бояр и даже не бояр преимущественно», указывал уже Ключевский).

Первое время концепцию «государственнической» внутренней политики Ивана поддерживал и А. А. Зимин, говоря об обоснованном терроре против феодалов, предавших национальные интересы[270]. Впоследствии Зимин принял концепцию Веселовского об отсутствии систематической борьбы с боярством; по его мнению, опричный террор губительнее всего сказался на русском крестьянстве. Зимин признавал как преступления, так и государственные заслуги Грозного[254]:

Для России время правления Ивана Грозного осталось одной из самых мрачных полос её истории. Разгром реформационного движения, бесчинства опричнины, «новгородский погром» — вот некоторые вехи кровавого пути Грозного. Впрочем, будем справедливы. Рядом вехи другого пути — превращение России в огромную державу, включившую земли Казанского и Астраханского ханств, Западной Сибири от Ледовитого океана до Каспийского моря, реформы управления страной, упрочение международного престижа России, расширение торговых и культурных связей со странами Европы и Азии

В. Б. Кобрин крайне негативно оценивает результаты опричнины[117]:

«Писцовые книги, составленные в первые десятилетия после опричнины, создают впечатление, что страна испытала опустошительное вражеское нашествие. „В пусте“ лежит не только больше половины, но порой до 90 процентов земли, иногда в течение многих лет. Даже в центральном Московском уезде обрабатывалось всего около 16 процентов пашни. Часты упоминания „пашни-перелога“, которая уже „кустарём поросла“, „лесом-рощей поросла“ и даже „лесом поросла в бревно, в кол и в жердь“: строевой лес успел вырасти на бывшей пашне. Многие помещики разорились настолько, что бросили свои поместья, откуда разбежались все крестьяне, и превратились в нищих — „волочились меж двор“».

террористический характер и во вторую половину царствования отмечена учреждением опричнины (6 лет), массовыми казнями и убийствами, разгромом Новгорода и бесчинствами в других городах (

Тверь,

Клин,

Торжок). Опричнину сопровождали тысячи жертв, и, по мнению многих историков, её результаты, вместе с результатами длительной и неудачной войны, привели государство к социально-политическому кризису

[30]

[149]

[138]

[143]

[271]

Положительные характеристики

Несмотря на то, что в русской историографии традиционно сложился негативный образ правления Ивана Грозного, в ней также существовало направление, склонное положительно оценивать его результаты. В качестве общей оценки итогов царствования Ивана IV, определённых историками, придерживающимися данной точки зрения, можно указать следующие:

Оценивая итоги расцвета Русского государства, автор

(Р. Г. Скрынников) упоминает прекращение феодальной усобицы, объединение земель, реформы Ивана Грозного, укрепившие систему государственного управления и вооружённые силы. Это позволило сокрушить последние осколки Золотой Орды на Волге — Казанское и Астраханское царства.

Балтику, были неурожаи 60-х гг. XVI в., голод, чума, опустошившие страну. Был раздор Ивана IV с боярами, раздел государства на земщину и опричнину, опричные козни и казни

сражение при Молодях,

под Даниловым монастырём в июле 1591 г. Победами стали те сражения.

— 

[272]

Кроме того, историки, придерживающиеся мнения о благотворном влиянии правления Ивана Грозного на развитие Русского государства, в качестве положительных итогов его царствования приводят следующие утверждения:

1) Сохранение независимости страны. При достаточных основаниях для сопоставления масштабов Куликовской битвы с битвой при Молодях (участие 5 тысяч в первой, например, — по С. Б. Веселовскому или 60 тысяч по В. Н. Татищеву, и свыше 20 тысяч во второй — по Р. Г. Скрынникову), последняя также имела эпохальное значение для дальнейшего развития государства: было покончено с неотвратимой опасностью регулярной опустошительной татаро-монгольской экспансии; «Цепь татарских „царств“, простиравшихся от Крыма до Сибири, была навсегда разорвана»[273][уточнить ссылку].

2) Формирование оборонных рубежей; «…любопытная и важная черта в деятельности московского правительства в самую мрачную и тёмную пору жизни Грозного — в годы его политических неудач и внутреннего террора… — забота об укреплении южной границы государства и заселении „дикого поля“. Под давлением многих причин правительство Грозного начало ряд согласованных мер по обороне своей южной окраины…»[272][274][275].

Крымского ханства (см.

Русско-крымские войны), с «

Астраханским», — «„

Казанское взятие“

[274]

«Ливонская война Грозного была своевременным вмешательством Москвы в первостепенной важности международную борьбу за право пользования морскими путями Балтики». И даже в неудачной кампании большинство наиболее обстоятельных исследователей прослеживает позитивные факторы за тем, что в это время шла многолетняя торговля с Европой морским путём (через Нарву), и что впоследствии, через сто с лишним лет реализовал и развил как одно из основных направлений своей политики Пётр[272][274].

«Упразднился старый взгляд на опричнину как на бессмысленную затею полоумного тирана. В ней видят применение к крупной земельной московской аристократии того „вывода“, который московская власть обычно применяла к командующим классам покорённых земель. Вывод крупных землевладельцев с их „вотчин“ сопровождался дроблением их владений и передачей земли в условное пользование мелкого служилого люда. Этим уничтожалась старая знать и укреплялся новый социальный слой „детей боярских“, опричных слуг великого государя»[274].

[272]

И. К. Кондратьева, — было всё же одним из замечательных царствований, наложивших на Москву, а с нею и на всю Россию печать особенного величия“. Действительно, в эти годы в Москве состоялся первый

Земский собор, был создан

Стоглав, были покорены царства Казанское и Астраханское, присоединена Сибирь, начата торговля с англичанами

Персией и

Средней Азией)

Архангельск,

Кунгур и

Уфа, башкиры приняты в русское подданство, учредилось

Донское казачество, воздвигнут знаменитый

храм Покрова в память завоевания Казанского царства, более известный под именем Василия Блаженного». Учреждено

Стрелецкое войско

[272]

[276]

завоевание Казани был

Александр Горбатый-Шуйский, в то время как предыдущие походы на Казань в 1547 и 1549 годах, возглавляемые Иваном IV лично, окончились неудачами

[277]

[278]

взятие Полоцка связаны с именем талантливого полководца

Петра Шуйского, после смерти которого военные успехи в Ливонской войне прекратились

[279]

Михаила Воротынского и

Дмитрия Хворостинина

[280]

[281]

неавторитетный источник

(обс.)]

первом крымском походе в 1571 году, так и при

втором в 1572 бежал из Москвы и пережидал военные действия в

Новгороде

[280]

Александровской слободе

[282]

южные рубежи

[283]

страница не указана 1174 дня

Крым бежало множество

детей боярских, один из которых, Кудеяр Тишенков, впоследствии провёл крымцев окружными путями к Москве

[284]

культурологи указывают на зыбкую связь между

политическим режимом государства и культурным состоянием общества

[285]

Согласно опросу ФОМ, проведённому осенью 2016 года, подавляющее большинство россиян (71 %) положительно оценивают роль Ивана Грозного в истории[286]. 65 % россиян одобрило бы установку памятника Ивану Грозному в своём населённом пункте[286].

В культуре и архитектуре

См. Иконография Ивана Грозного (там же Киновоплощения)

Конный памятник Ивану Грозному в Орле

Памятник Ивану Грозному в Александрове

Памятник Ивану Грозному в Чебоксарах

Бюст Ивана Грозного на Аллее правителей России в Москве

Бюст Ивана Грозного в селе Ирково, Владимирской области

Мраморная полноростовая скульптура Марка Антокольского в Государственной Третьяковской галерее

Бронзовая полноростовая скульптура Марка Антокольского в Государственном Русском музее

Первый в истории России памятник Ивану IV Грозному, установленный в память о 450-ти летии основанного по его велению города Орла.

Памятник Ивану IV Грозному в Александрове

Примечания

Комментарии

↑ В форме «Грозный» — впервые в «Истории Российской» В. Н. Татищева[5], в форме «Всегрозный» — во «Временнике Ивана Тимофеева»[6].

↑ По одной из историографических версий, такое наименование коалиции дал один из её бывших членов Андрей Курбский в своей переписке с самим Иваном Грозным.

↑ Позднее — митрополит Московский.

↑ Позднее — митрополит Московский.

Источники

↑ Показать компактно

↑ Иван Грозный. Реконструкция М. М. Герасимова  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2022. Архивировано 12 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пчелов Евгений Владимирович,  Рюриковичи эпохи заката Московской династии // История.РФ

↑ Перейти обратно: 1 2 Середонин С. Иоанн IV Васильевич Грозный // Русский биографический словарь — СПб.: 1897. — Т. 8. — С. 229—271.

↑ Перейти обратно: 1 2 Военная энциклопедия — СПб.: Иван Дмитриевич Сытин, 1913. — Т. 11.

↑ Charles J. Halperin. The Metamorphosis of Ivan IV into Ivan the Terrible // Miscellanea slavica. Сборник статей к 70-летию Бориса Андреевича Успенского. — М.: Индрик, 2008. — С. 390. — ISBN 978-5-85759-466-7.

↑ Солодкин Я. Г. Когда и почему стали называть Грозным первого московского царя? / Я. Г. Солодкин // Вопросы истории. — 2006. — N 5.

↑ Иван IV Васильевич Грозный / Буганов В. И. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ История России с древнейших времён до наших дней Архивная копия от 18 февраля 2013 на Wayback Machine / Орлов А. С., Георгиев В. А., Георгиева Н. Г., Сивохина Т. А. — М.: Проспект, 1999. — 544 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 В. Д. Назаров Иван IV Васильевич // Большая российская энциклопедия: [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Глинские / Каштанов С. М. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Второе послание Ивана Грозного шведскому королю Юхану III  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2009. Архивировано 22 октября 2013 года.

↑ Сербские корни Ивана IV Грозного - Русский Белград  (неопр.). www.e-reading.by. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Литвина, Успенский, 2006, с. 218.

↑ Литвина, Успенский, 2006, с. 197, 200.

↑ Усачёв А. С. Волоколамский инок Кассиан Босой (ок. 1439—1532 г.) и его современники Архивная копия от 25 октября 2014 на Wayback Machine // Журнал «Древняя Русь. Вопросы медиевистики» / Институт славяноведения РАН — М.: Научно-издательский центр «Индрик» — ISSN 2071-9574 (Print), ISSN 2071-9590 (Online) — 2012. — № 2 (48). — С. 61—74.

↑ Церковь Вознесения в Коломенском  (неопр.). hramy.ru. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Престолонаследие. Мы уже знаем, как ещё до Ивана фактическим, не юридическим путём устанавливался в / HistUSSR.ru  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2013. Архивировано 27 сентября 2013 года.

↑ Повесть о болезни и смерти Василия III  (неопр.). Электронная библиотека ИРЛИ РАН. Институт русской литературы (Пушкинский Дом) РАН. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скрынников, 1989, Иван Грозный. Гл. Детство Ивана..

↑ Зимин, 1960, С. 226.

↑ Перейти обратно: 1 2 Постниковский летописец // Полное собрание русских летописей. — Т. 34. Предисловие, Постниковский [1], Пискарёвский [2], Московский [3] и Бельский [4] летописцы, Опечатки и исправления — М., Наука. 1978. — С. 24 (л. 49) Архивная копия от 23 апреля 2012 на Wayback Machine — 304 с.

↑ Список схваченных по С. М. Соловьёву — см. Соловьёв, 1851—1879, Т. 6., Гл.  1.

↑ Воскресенская летопись (7044—7045) Архивная копия от 14 апреля 2022 на Wayback Machine // Полное собрание русских летописей. — Т. 8. VII. Продолжение летописи по Воскресенскому списку / Под ред. А. Ф. Бычкова. — СПб.: Типография Эдуарда Праца, 1859. — С. 292—294.

↑ ПСРЛ. Т. 6. С. 302.  (неопр.) Дата обращения: 14 апреля 2013. Архивировано 10 ноября 2011 года.

↑ ПСРЛ. Т. 13-С. 121.  (неопр.) Дата обращения: 14 апреля 2013. Архивировано 5 апреля 2018 года.

↑ Пискарёвский летописец. ПСРЛ т. 34, C.178 Архивная копия от 27 июля 2020 на Wayback Machine

↑ Скрынников, 2001, Гл. Мятеж в Москве, С. 37,38.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Костомаров, 1903.

↑ Рецензия на монографию В. Б. Кобрина "Иван Грозный" — монография  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Скрынников, 2001.

↑ Русское православие. Вехи истории / Под ред. А. И. Клибанов. — М. : Изд-во полит. лит., 1989. — С. 113. — 718 с.

↑ Послание Митрополита Макария Новгородскому Архиепископу Феодосию о совершенном Царском Венчании и вступлении Царя в брак (1547, февраль) // Макарий (Веретенников), Архимандрит. Жизнь и труды Святителя Макария, Митрополита Московского и всея Руси — М.: Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002. — С. 369−370.

↑ Зызыкин М. В. Царская власть и Закон о престолонаследии в России — София, 1924.

↑ Савва В. И. Московские цари и византийские василевсы: К вопросу о влиянии Византии на образование идеи царской власти московских государей. — Харьков, 1901.

↑ Дипломатический вестник — М.: «Международные отношения», 1992. — С. 55.

↑ Баскин Ю. Я., Фельдман Е. И. История международного права. — М.: «Международные отношения», 1990. — С. 73.

↑ Грамота Максимилиана I к великому князю Василию III 1514 г. // Быкова Т. А., Гуревич М. М. Описание изданий гражданской печати, 1708−янв. 1725. — М.−Л., 1955.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дипломатия Ивана IV, 1941.

↑ Бойко-Великий В. О славном титуле Первого русского Царя Ивана // Сайт Православного информационного агентства «Русская линия» (rusk.ru) 03.01.2011.  (неопр.) Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Карамзин, 1816—1829 — Т. VIII — Глава I

↑ Перейти обратно: 1 2 Зимин, 1960.

↑ Судебник Ивана IV  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Судебник Ивана IV | Моя история России  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано из оригинала 14 апреля 2013 года.

↑ Судебник ИН 1550 (Судебник Ивана IV)  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано из оригинала 14 апреля 2013 года.

↑ Реформы Ивана Грозного (Кратко)  (неопр.). // Сайт «Histerl.ru». Дата обращения: 25 ноября 2016. Архивировано 12 апреля 2013 года.

↑ Адамцевич О. В. Первая военная реформа в России. // Военно-исторический журнал. — 2005. — № 3. — С.51-55.

↑ Органы власти в России XVI-XVII вв  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано 7 октября 2011 года.

↑ Веселовский, С. Б. Сошное письмо : исследование по истории кадастра и посошного обложения Московского государства :  [рус. дореф.] : в 2 т.. — М. : [Тип. Г. Лисснера и Д. Собко], 1915—1916. — С. 140−141.Т. 1−2[уточнить]

↑ Полоняничные деньги - во всех словарях и энциклопедиях  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Ларионов В. Витязи Святой Руси. — М.: Эксмо-Алгоритм, 2004.

↑ Стоглав Архивная копия от 20 декабря 2012 на Wayback Machine в Библиотеке Якова Кротова

↑ Никонов B. Стоглавый Собор 1551 г // «Журнал Московской Патриархии». — 1951. — № 9, сентябрь. Архивировано 15 сентября 2017 года.

↑ ЕЭ, т. 8, с. 749

↑ Гессен Ю., Т. 1., С. 8—9.

↑ Соловьёв, 1851—1879, с. 159 / Т. 6..

↑ ПСРЛ. Т. 13. С. 100.

↑ Шмидт С. О. Указ. соч.[уточнить] С. 187—257.

↑ Послания Ивана Грозного.[уточнить ссылку 2682 дня] С. 47.

↑ Казанские походы 1545—52 — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ Скрынников, 2001, с. 44.

↑ ПСРЛ. Т. 13. С. 177.

↑ Курбский A. M. История Иоанна Грозного // Курбский, 1833, с. 41—42 / Ч. 1

↑ ПСРЛ. — Т. 13. — С. 220.

↑ Смирнов, 1958, с. 265.

↑ Оборона Тулы от нашествия крымских татар (1552 г.)  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано из оригинала 12 июня 2013 года.

↑ Творения святителя Димитрия Ростовского в 3-х томах. —Т. 2. Поучения. Слова. — М., 2005. — С. 389.

↑ Акты археографической экспедиции. — Т. I. — № 241.

↑ Бестужев-Рюмин, 2007, с. 223.

↑ Горсей // Россия XV—XVII вв. глазами иностранцев, 1986, с. 22

↑ ПСРЛ. — Т. 13. — С. 221.

↑ ПСРЛ. — Т. 13. — С. 223.

↑ Карамзин, 1816—1829 — Т. IV — Глава IV

↑ Смирнов, 1958, с. 204.

↑ Виппер, 1944, с. 52.

↑ ПСРЛ. — Т. 13. — С. 248.

↑ Соловьёв С. М. Указ. соч.[уточнить] — С. 687, 700−701.

↑ Перейти обратно: 1 2 Воейков Н. Н. Церковь, Русь и Рим. Глава III. 4. Москва — Третий Рим. Московская Русь. Изд-во «Лучи Софии», 2000. — 655 с.

↑ Форстен Г. В. Записки историко-филологического факультета Императорского С.-Петербургского университета. Балтийский вопрос в XVI и XVII столетиях (1544-1648). — СПб.: Тип. В. С. Балашева и Ко, 1893. — Т. I. Борьба из-за Ливонии. — 733 с.

↑ Раздел III.
Глава 16. § 3. «Избранная рада» и Российское централизованное государство // История России. XX век / А. Н. Боханов, М. М. Горинов, В. П. Дмитренко и др. — М.: ООО «Издательство ACT», 2001. — 608 с. — ISBN 5-17-010273-9.

↑ Бестужев-Рюмин, 2007, с. 230.

↑ Скрынников, 2001, Гл. Война за Ливонию, С. 102..

↑ ПСРЛ. — Т. XIII. — Ч. I. — С. 281—284.

↑ Хорошкевич, 2003, с. 203—204.

↑ Королюк В. Д. Ливонская война. — С. 38.

↑ Курбский, 1833, с. 239.

↑ ПСРЛ. — Т. 13. — С. 315, 318.

↑ Скрынников Р. Г. Великий Государь…[уточнить ссылку 2682 дня] С. 187.

↑ Виппер, 1944, с. 146.

↑ Перейти обратно: 1 2 Похлёбкин В. В. Указ. соч.[уточнить] С. 129.

↑ Платонов С. Ф. Лекции по русской истории в 2 чч. — М.: Владос, 1994. — 200 c.

↑ Скрынников, 2001, Гл. Война за Ливонию — С. 105..

↑ Переписка Ивана Грозного с Андреем Курбским. — Л., 1979. — С. 33.

↑ [www.litmir.net/br/?b=117958&p=50 Читать "Рассказы по истории Крыма" - Дюличев Валерий Петрович - Страница 50 - Litmir.net]  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013.

↑ Андреев, 2002.

↑ Скрынников, 2001, с. 68.

↑ Перейти обратно: 1 2 Похлёбкин В. В. Указ. соч.[уточнить] С. 131.

↑ ПСРЛ. — Т. 13. — С. 363.

↑ Костомаров, 1903, Кн. I. — С. 462 (прим.)..

↑ Будовниц И. У. Русская публицистика XVI века[уточнить ссылку] — С. 270 (прим.).

↑ Клибанов А. И. Народная социальная утопия в России…[уточнить ссылку] — C. 60.

↑ Скрынников Р. Г. Иван Грозный. — М., 2002. — С. 397.

↑ Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. — М., 1989. — Кн. III. — С. 557.

↑ Перейти обратно: 1 2 Костомаров, 1903, Кн. I. — С. 462.

↑ Солженицын А. И. Двести лет вместе (1795—1995). — Ч. I. — М., 2001. — С. 23.

↑ Хорошкевич, 2003, с. 332—333.

↑ Труайя Анри. Иван Грозный. — М., 2003. — С. 123.

↑ Хорошкевич, 2003, с. 336, 341.

↑ ПСРЛ. — Т. 13. — С. 375, 377.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скрынников, 2001.

↑ Скрынников, 1966, с. 170—179, 199, 200.

↑ Скрынников Р. Г. Великий государь…[уточнить ссылку 2682 дня] — С. 216—217.

↑ Курбский, 1833, с. 395.

↑ Послания Ивана Грозного[уточнить ссылку 2682 дня]. — С. 301—302.

↑ Зимин, Хорошкевич, 1982, С. 94—95..

↑ Скрынников Р. Г. Указ. соч.[уточнить] — С. 66.

↑ Зимин, Хорошкевич, 1982, С. 95..

↑ Перейти обратно: 1 2 Кобрин, 1989, Гл. II. Путь террора.

↑ Кобрин, 1989, Гл. II. Путь террора., Разд. Конец Рады.

↑ Скрынников, 2001, с. 75.

↑ Сб. РИБ.[уточнить] Т. XXXI. — С. 114—115.

↑ Скрынников Р. Г. Указ. соч.[уточнить] — С. 78.

↑ Шокарев С. Ю. Комментарии // Штаден, 2002, с. 170

↑ Шмидт С. О. Поздний летописчик со сведениями по истории России. // Летописи и хроники. — Сб. статей. 1973 г. — М., 1974. — С. 349.

↑ Перейти обратно: 1 2 ПСРЛ. Т. 13. С. 392.

↑ Веселовский С. Б. Исследования по истории опричнины. — М., 1986. — С. 136.

↑ Флоря, 2009, с. 178—179.

↑ Скрынников Р. Г. Иван Грозный. — М., 2002. — С. 187.

↑ Шмидт С. О. Становление российского самодержавства…[уточнить ссылку] — C. 236−237.

↑ Шмидт С. О. У истоков российского абсолютизма…[уточнить ссылку] — С. 259.

↑ Черепнин Л. В. Земские соборы русского государства…[уточнить ссылку] С. 100—105.

↑ Скрынников, 1966, с. 242—244.

↑ Скрынников, 1992, с. 216.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скрынников, 2001, [www.litmir.me/br/?b=197018&p=80 Глава 29 "Земский собор"].

↑ Жития святых, изложенные по руководству Четьих-Миней св. Дмитрия Ростовского. — М., 1904. — Кн. 5. — С. 283.

↑ Валишевский К. Указ. соч. — С. 380.

↑ Федотов Г. П. Святой Филипп митрополит Московский. — Париж, 1928. Архивировано 11 августа 2011 года.

↑ Святитель Филипп, митрополит Московский  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2008. Архивировано 22 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Костомаров, 1903, Гл. 20. Царь Иван Васильевич Грозный..

↑ "«Не так страшен царь, как его Малюта»". diletant.media. Архивировано из оригинала 3 февраля 2018. Дата обращения: 9 января 2018.

↑ Астрахань, Астраханское ханство  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2013. Архивировано 15 апреля 2013 года.

↑ Астраханский поход  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.

↑ Королюк В. Д. Ливонская война / Новосельский А. А.. — М.: Издательство Академии Наук СССР, 1954. — 108 с. — 25 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 Карамзин, 1816—1829 — Т. IX — Глава III

↑ Соловьёв, 1851—1879, — Т. 6. — Гл. 4..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Кобрин, 1989.

↑ Иван Грозный. Разгром Крымской Орды. Сражение при Молодях 1572 года относится к числу значительнейших событий военной истории XVI века. Разгромив в открытом поле татарскую орду  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано 8 ноября 2013 года.

↑ Соловьёв С. М. Указ. соч.[уточнить] — С. 609−610.

↑ История о великом князе Московском  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2013. Архивировано из оригинала 1 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Соловьёв, 1851—1879, — Т. 6. — Гл. 4..

↑ Карамзин, 1816—1829 — Т. IX — Глава IV

↑ Зимин, 1964, с. 453.

↑ Комментарии // Записки о России. XVI — начало XVII в / Под ред. В. Л. Янина; Пер. и сост. А. А. Севастьяновой. — М.: Изд-во МГУ, 1990. — С. 177. — 100 000 экз. — ISBN 5-211-002912-1 (ошибоч.).

↑ Кобрин, 1989, Гл. II. Путь террора., Разд. Крах опричнины.

↑ Толстой Ю. Указ. соч. № 15. С. 45,48.

↑ Послания Ивана Грозного.[уточнить ссылку 2682 дня] С. 333.

↑ Похлёбкин В. В. Указ. соч.[уточнить] С. 729.

↑ Похлёбкин В. В. Указ. соч.[уточнить] — С. 393.

↑ Виппер, 1944, с. 111.

↑ Виппер, 1944, с. 11.

↑ Похлёбкин В. В. Указ. соч.[уточнить] — С. 166.

↑ Трачевский А. Указ. соч.[уточнить] — С. 418.

↑ Беднов В. А. Борьба за права диссидентов после смерти Сигизмунда II. Варшавская конфедерация 1573. Король Генрих Валуа Архивная копия от 13 февраля 2020 на Wayback Machine // Православная Церковь в Польше и Литве. Минск: Лучи Софии, 2003. Глава I: От Казимира Великого до Сигизмунда III.

↑ Трачевский А. Указ. соч.[уточнить] — С. 421−424, 498−499.

↑ S. Grzybowski, Dzieje Polski i Litwy (1506—1648), s. 481.

↑ Пискарёвские летописи. л. 81-82.

↑ Соловьёв, 1851—1879, — Т. 6. — Гл. 4..

↑ Перейти обратно: 1 2 Флетчер.

↑ Виппер, 1944, с. 121.

↑ Штаден, 2002, с. 19.

↑ Лурье Я. С. Указ. соч.[уточнить], С. 504.

↑ Книга Посольская метрики Великого княжества Литовского. — Т. 2. — № 22.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Соловьёв, 1851—1879, — Т. 6. — Гл. 6..

↑ Флоря, 2009, с. 32.

↑ Иловайский, 2002, с. 332.

↑ Всемирная история. — М., 1958. — Т. 4. — С. 494.

↑ Дипломатия Ивана IV, 1941, с. 202.

↑ Зимин, 1986, с. 84.

↑ Флоря, 2009, с. 31.

↑ Иловайский, 2002, с. 333.

↑ Собрание государственных грамот и договоров. Т. 1. № 200. С. 583—587.

↑ Акты Земских соборов // Российское законодательство X—XX веков. — М., 1985. — Т. 3. — С. 26—28.

↑ Соловьёв, 1859, Гл. XXVII Царствование Иоанна IV Васильевича Грозного. § 21. Дела церковные.

↑ Маржерет // Россия XV—XVII вв. глазами иностранцев, 1986, с. 237

↑ Коялович М. О. Указ. соч. — С. 249.

↑ Поссевино А. Историческое сочинение о России XVI века. — С. 199

↑ Виппер, 1944, с. 139.

↑ Скрынников «Ермак», 1992, Гл. Столкновения на Чусовой..

↑ РГБ. Ф. 256. № 297. Минея Служебная. Палея. 17 в. Л. 304.

↑ Кобрин, 1989, Последние годы Грозного.

↑ Перейти обратно: 1 2 Валишевский К. Указ. соч., с. 390.

↑ Перейти обратно: 1 2 Карамзин, 1816—1829 — Т. IX — Глава VII

↑ Горсей, Джером. Путешествия сэра Джерома Горсея // Записки о России. XVI — начало XVI в. Комментарии и пер. А. А. Севастьяновой. — М.: МГУ, 1990. — С. 86—87. — 288 с. — ISBN 5-211-002912-1.

↑ Древняя Российская Вифлиофика. Ч. 7. С. 54.

↑ Российская Государственная Библиотека (РГБ). Ф. 256. № 364. Сборник. Скоропись кон. 17 — нач. 18 вв. Л. 419—419 об.

↑ Записки гетмана Жолкевского о Московской войне. — СПб., 1871. — С. 3.

↑ Кобрин, 1989, с. 138.

↑ Масса И. Краткое известие о Московии в начале XVII века. — М., 1937. — С. 32.

↑ Горсей // Россия XV—XVII вв. глазами иностранцев, 1986, с. 185

↑ Горсей // Россия XV—XVII вв. глазами иностранцев, 1986, с. 86—87

↑ Корецкий В. И. Указ. соч.[уточнить] С. 99.

↑ Валишевский К. Смутное время. С. 159.

↑ Зимин, 1986, с. 81—104.  Последние годы Грозного

↑ Каталог работ М.М. Герасимова 3D модели и атрибуция к ним  (неопр.). acadlib.ru. Дата обращения: 17 марта 2024.

↑ Кобрин, 1989, с. 171.

↑ Панова Т. Д. Кремлёвские усыпальницы. История, судьба, тайна. Индрик. — М., 2003. — С. 69.

↑ Разгадана тайна смерти Ивана Грозного. Царь умер от сифилиса и «лечения» ртутью Архивная копия от 27 июня 2014 на Wayback Machine // Аргументы и Факты

↑ Бабиченко Д. Кремлёвские тайны: 33-й элемент // «Итоги», 2002. — № 37 (327).

↑ Валишевский К. Указ, соч., с. 326—328

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Комментарии Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine // Маржерет, 1982

↑ Человек в литературе Древней Руси (Гл. 1. Проблема характера в исторических произведениях начала XVII века). Архивная копия от 7 июня 2008 на Wayback Machine // Лихачёв, 1987, — Т. 3.

↑ Геллер М. Я. История государства российского − В 3-х т. — М.: Издательство «МИК», 1997. — Т. I. — 448 с. — Гл. 3 Архивная копия от 13 мая 2019 на Wayback Machine

↑ ПСРЛ. Т. 13. С. 328.

↑ [Нечаев С. Иван Грозный. Жёны и наложницы «Синей Бороды» — М.: «АСТ», 2010.  (неопр.) Дата обращения: 14 сентября 2012. Архивировано 4 октября 2012 года. Нечаев С. Иван Грозный. Жёны и наложницы «Синей Бороды» — М.: «АСТ», 2010.]

↑ Валишевский К. Указ, соч., с. 384

↑ Духовная грамота Ивана Грозного, июнь-август 1572  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2008. Архивировано 25 июня 2008 года.

↑ Временник дьяка Ивана Тимофеева  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2014. Архивировано 18 марта 2014 года.

↑ Флоря В. Иван Грозный. М., 1999. С. 373—375

↑ Цветков С. Иван Грозный. 1530−1584. — ISBN 5-227-00919-8.

↑ ПСРЛ. Т. 4. С. 320.

↑ Летопись занятий археографической комиссии. Вып. 3 (1864). — СПб., 1865. С. 6.

↑ Кто убил царевича Дмитрия в Угличе? — История нашего городка // № 44 — Родной город Ярославль  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2013. Архивировано из оригинала 28 июля 2013 года.

↑ История родов русского дворянства / Сост. П. Н. Петров — Т. 1. — СПб., 1886.

↑ Анна Ивановна, дочь Грозного // Большая русская биографическая энциклопедия (электронное издание). — Версия 3.0. — М.: Бизнессофт, ИДДК, 2007.

↑ Лихачёв Д. С. "Слово о полку Игореве" и культура его времени. — Л.: Художественная литература, 1978. — С. 128-129. — 360 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лихачёв Д. С. Великое наследие Архивная копия от 23 мая 2013 на Wayback Machine // Лихачёв Д. С. Избранные работы в трёх томах. — Том 2. — Л.: Худож. лит., 1987. — С. 3—342.

↑ Кобрин, 1989, Гл. III. Во словесной премудрости ритор.

↑ Соловьёв, 1851—1879, Т. 6. — Гл. 2..

↑ Сочинения Ивана Грозного / Предисловие, комментарии, составление Т. В. Чумакова. — СПб.: Издат. Азбука, 2000. — ISBN 5-267-00154-6.

↑ Мещерина Е. Г. Музыкальная культура средневековой Руси. — М., 2007.

↑ Снегирёв И. О сношениях датского короля Христиана III с царём Иоанном Васильевичем касательно заведения типографии в Москве. — РИС[уточнить]. — Т. IV. — Кн. I. — М., 1840.

↑ Фроянов И. Я. Драма русской истории.[уточнить ссылку 2682 дня] C. 201.

↑ Иван IV Васильевич Грозный Архивная копия от 9 ноября 2007 на Wayback Machine / Словарь книжников и книжности Древней Руси. Вып. 2 (вторая половина XIV—XVI в.). Ч. 1: А—К / АН СССР; Отв. ред. Д. С. Лихачёв. — Л.: Наука, 1988. — 516 с.

↑ Описание Ростовского Богоявленского Авраамиева мужского второклассного монастыря, составленное архимандритом Иустином. — Ярославль, 1862. — С. 23.

↑ Пушкарёв Л., Пушкарёва Н. Софья Фоминична Палеолог // Энциклопедия «Кругосвет». Архивировано из первоисточника 26.05.2006

↑ Костомаров Н. И. Великорусские религиозные вольнодумцы в XVI веке. Архивная копия от 29 февраля 2020 на Wayback Machine // Бунт Стеньки Разина. Исторические монографии и исследования. — М.: Чарли, 1994. — (Актуальная история России). — С. 283.

↑ Костомаров, 1903, Кн. I. — С. 449—450.

↑ ПСРЛ. — Т. XIII. — Продолжение. — М., 2000. — С. 232.

↑ Штайндорф Л. Вклады царя Ивана Грозного в Иосифо-Волоколамский монастырь // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2002. — № 2 (8). — С. 90—100.

↑ Булычёв, 2005, с. 36.

↑ архимандрит Макарий (Веретенников). По поводу настроений в пользу канонизации царя Иоанна Грозного // Журнал Московской Патриархии. — 2002. — № 10. Архивировано 19 октября 2016 года.

↑ Булычёв, 2005, с. 153—176.

↑ К вопросу о канонизации царя Ивана Грозного и Г. Е. Распутина  (неопр.). Официальный сайт Московского Патриархата. Русская Православная Церковь. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Канонизации Ивана Грозного и Григория Распутина  (рус.). Православная энциклопедия Азбука веры. Дата обращения: 10 октября 2020. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Соловьёв, 1851—1879, — Т. 6. — Гл. 7..

↑ Карамзин Н. М. Указ. соч. — С. 563[уточнить]

↑ Даниил Принц из Бухова. Начало и возвышение Московии Архивная копия от 23 апреля 2012 на Wayback Machine

↑ Соловьёв, 1851—1879, — Т. 6. — Гл. 7..

↑ Герасимов М. М. Документальный портрет Ивана Грозного // «Краткие сообщения института археологии Академии наук СССР» — 1965. — Вып. 100. — С. 139—142.

↑ Валишевский К. Указ. соч. — C. 333.

↑ Словарь книжников и книжности Древней Руси / Отв. ред. Лихачёв Д. С.. — СПб., 1992. — Т. III. — С. 55, 56. — ISBN 5-86007-001-2.

↑ Рейтенфельс Якоб. Сказания светлейшему герцогу Тосканскому Козьме III о Московии Архивная копия от 10 октября 2018 на Wayback Machine / Пер. А. И. Станкевича // Утверждение династии. — М.: Фонд Сергея Дубова, 1997. — (История России и Дома Романовых в мемуарах современников. XVII—XX вв.). — С. 280—281.

↑ Эскин Ю. М. Новые данные о портретах в Титулярнике из собрания РГАДА // Русский исторический портрет. Эпоха парсуны: материалы конференции  / ред.-сост. Л. Ю. Руднева. — Москва: Гос. ист. музей, 2006. — № 155. — С. 100—103.

↑ Алисиевич В. Череп Ивана Грозного. Судебно-медицинское исследование останков Царя Ивана Грозного, его сыновей и князя Скопина-Шуйского. // Записки криминалистов: Правовой общественно-политический и научно-популярный альманах Московского юридического института. — Вып. 1. — М.: Юрикон, 1993.

↑ Перейти обратно: 1 2 Зимин, Хорошкевич, 1982, с. 147—151. (недоступная ссылка с 25-05-2013 [3963 дня] — история, копия).

↑ Кобрин, 1989, Спор, которому четыре века (вместо предисловия).

↑ Штаден, 2002, с. 72—73.

↑ Kämpfer Frank.  (нем.) (рус.. Die «parsuna» Ivans IV. in Kopenhagen — Originalporträt oder historisches Bild? // Essays in Honor of A. A. Zimin. — Columbus, Ohio, 1985. — pp. 187—204.

↑ Бусева-Давыдова И. Л. Некоторые проблемы атрибуции парсуны // Русский исторический портрет. Эпоха парсуны. Труды ГИМ : Материалы конференции. — Москва, 2006. — Вып. 155. — С. 38—45. — ISBN 5-89076-1250.

↑ Карамзин Н. М. История государства Российского. — Тула: Приокское книжное издательство, 1990. — Т. VII—IX. — С. 549. — 592 с. — ISBN 5-7639-131-2, 5-7639-0296-3.

↑ Политическая история. Тема 3. Самодержавие Ивана Грозного Архивная копия от 12 декабря 2011 на Wayback Machine.

↑ Соловьёв, 1851—1879, — Общественно-политический портал «Русь».

↑ Косминский Е. А. Изучение истории западного средневековья. Архивная копия от 22 февраля 2014 на Wayback Machine — С. 43.

↑ В. О. Ключевский о детстве Грозного  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2023. Архивировано 1 октября 2023 года.

↑ Платонов С. Ф. Очерки по истории Смуты в Московском государстве XVI−XVII вв. — СПб., 1910. — С. 172.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скрынников, 1992.

↑ Виппер, 1944, Ч. I. Шестнадцатый век (переиздание работы 1922 года).

↑ Виппер, 1944, Ч. IV. Успехи и неудачи военной монархии.

↑ Смирнов И. И. Иван Грозный. — Л., 1944. — С. 96.

↑ Веселовский С. Б. Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — М., 1969.

↑ Зимин А. А. Внутренняя политика в 60-первой половине 80-х годов: Опричнина // Очерки истории СССР: Конец XV — начало XVII в. — М., 1955. — С. 307—316.

↑ Соловьёв, 1851—1879, — Т. 7. — Гл. 1..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Бушуев С. В., Миронов Г. Е. История государства Российского. Историко-библиографические очерки. Книга первая. IX–XVI вв. — М.: Книжная палата, 1991. — ISBN 5-7000-0252-3.

↑ Скрынников, 1989.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Платонов С. Ф. Иван Грозный. — Пг.: Брокгауз и Ефрон, 1923.

↑ Скрынников Р. Г. На страже московских рубежей. — М.: Московский рабочий, 1986.

↑ Кондратьев И. К. Седая старина Москвы. — Издание 3-е, Стереотипное. — М.: «Цитадель-трейд», 2002. — ISBN 5-7657-0271-6

↑ Соловьёв, 1851—1879, — Т. 6. — Гл. 3..

↑ Экземплярский А. В. Горбатый-Шуйский, Александр Борисович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Костомаров, 1903, Гл. 20. Царь Иоанн Васильевич Грозный.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скрынников Р. Г. Опричный террор // «Учёные записки ЛГПИ имени А. И. Герцена» — 1969. — Т. 374. — С. 173.

↑ Андреев, 2002, Гл. 9.

↑ Соловьёв, 1851—1879, Т. 6. — Гл. 5..

↑ Разрядная книга 1550—1636 г. Т. I. Ч. 1 / Сост. Л. Ф. Кузьмина ; Под ред. В. И. Буганова. — М. : Наука, 1975. — 240 с.

↑ Володихин, 2009, С. 54.

↑ Анатолий Иванович Щендрик. Теория Культуры. — Москва: Издательство политической литературы «Единство», 2002. — 518 с. — ISBN 5-238-00349-8. Архивировано 14 октября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Россияне рассказали, как они оценивают роль Ивана Грозного в истории  (рус.). РИА Новости (8 ноября 2016). Дата обращения: 8 ноября 2016. Архивировано 9 ноября 2016 года.

Литература

↑ Показать компактно

Гейденштейн Р. Записки о Московской войне. (1578−1582) / Пер. с лат. — СПб.: Археогр. комис., 1889. — 86+312 с.

Россия XV−XVII вв. глазами иностранцев. — Л.: «Лениздат», 1986., в том числе:♦ Горсей Дж. Записки о Московии.♦ Маржерет Ж. Состояние Российской империи и Великого княжества Московского.

Маржерет Ж. Состояние Российской империи и Великого княжества Московии с описанием того, что произошло там наиболее памятного и трагического при правлении четырёх императоров, именно, с 1590 года по сентябрь 1606. / пер. Т. И. Шаскольской // Россия начала XVII в. Записки капитана Маржерета. — М. : Институт истории РАН, 1982. [1], [2]

Литература эпохи Ивана Грозного

ПСРЛ, репринт 1904. Патриаршая или Никоновская летопись, 1965, М.: Наука, Т. 13.

Павел Юстен. Посольство в Московию (1569—1572) = Matka Moskovana 1569-1572. — СПб.: Блиц, 2000. — 216 с. — (Россия и Северная Европа). — ISBN 5-86789-113-5.

Принтц фон Бухау Д. Начало возвышения Московии. Извлечения / пер. И. Тихомирова // Русская старина, 1876. — Т. 22. — № 5. — С. 169—173. — Под загл.: Иван Грозный. Отзыв современника-иностранца (1576)

Сказания князя Курбского. — СПб., 1833.

Флетчер Дж. О государстве русском = Of the Russe Common Wealth. — в следующих изданиях:♦ / Пер. Д. И. Гиппиуса, М. А. Оболенского. — СПб.: Издание А. С. Суворина, 1906. — 156 с.♦ / Пер. князя М. А. Оболенского. Под ред. князя Н. В .Голицына — СПб.: Изд. Акц. О-ва Типограф. Дела в СПб., 1911;♦ // Проезжая по Московии (Россия XVI—XVII веков глазами дипломатов) / Отв. ред. Н. М. Рогожкин. — М.: «Международные отношения», 1991. — С. 25—138. — (Россия в мемуарах дипломатов). — 25 000 экз. — ISBN 5-7133-0353-5.♦ / Пер. М. А. Оболенского — М.: «Захаровъ», 2002. — 176 с. — (Знаменитые книги). — 3000 экз. — ISBN 5-8159-0195-4.♦ // Россия XVI века. Воспоминания иностранцев. — Смоленск: Русич, 2003. — С. 14—151. — (Популярная историческая библиотека). — 5100 экз. — ISBN 5-8138-0426-9.

Штаден Г. Записки немца-опричника. — М.: РОССПЭН, 2002.

Дюро Э. В поисках союзников: послание Генриха II Валуа Ивану IV Васильевичу / Э. Дюро, И. Шварц, М. Шишкин // Quaestio Rossica. — 2019. — Т. 7, № 3. — С. 871—900.

Карамзин Н. М. История государства Российского: в 12 томах. — СПб.: Тип. Н. Греча, 1816—1829.

Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. — М. : Эксмо, 2011. — 1024 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-699-33756-9.

Соловьёв С. М. История России с древнейших времён (ссылка) : в 29 т.. — СПб. : Изд. Товарищество «Общественная польза», 1851—1879.

Соловьёв С. М. Учебная книга по русской истории. — 1859.

Андреев А. Р. История Крыма. — М.: «Белый волк», 2002.

Бестужев-Рюмин К. Н. Русская история. — М.: «Вече», 2007. — ISBN 5-9533-1518-0.

Лихачёв Д. С. Избранные работы: В 3 т. — Л.: Художественная литература, 1987.

Платонов С. Ф. Полный курс лекций по русской истории

Белов Е. А. Предварительные замечания к истории царствования Иоанна Грозного // Журнал Министерства народного просвещения, 1891.

Булычёв А. А. Между святыми и демонами. Заметки о посмертной судьбе опальных царя Ивана Грозного. — М.: Знак, 2005. — 304 с.

Виппер Р. Ю. Иван Грозный. — М.−Л.: Изд-во АН СССР, 1944.

Володихин Д. М. Воеводы Ивана Грозного. — М.: «Вече», 2009. — 320 с. — ISBN 978-5-9533-3665-9.

Володихин Д. М. Иван Грозный: Бич Божий. — М.: Вече, 2012. — 340 с., ил. — (Человек-загадка). — 3000 экз., ISBN 978-5-4444-0111-8

Володихин Д. М. Иван IV Грозный. — М., 2010.

Володихин Д. М. Опричнина и «псы государевы». — М., 2010.

Зимин А. А. В канун грозных потрясений: предпосылки первой крестьянской войны в России = (авторское название «Путь к власти»). — М.: «Мысль», 1986. — 46 000 экз.

Зимин А. А. Опричнина Ивана Грозного. — М., 1964.

Зимин А. А. Реформы Ивана Грозного: очерки социально-экономической истории России середины XVI в. — М., 1960.

Зимин А. А., Хорошкевич А. Л. Россия времён Ивана Грозного. — М., 1982.

Иловайский Д. И. Иван Грозный и Стефан Баторий в борьбе за Ливонию // «Исторический вестник», 1889. — Т. 35. — № 2. — С. 334—347.

Иловайский Д. И. Царская Русь. — М., 2002.

Кобрин В. Б. Иван Грозный. — М.: Московский рабочий, 1989. — 175 с.

Ковалевский П. И. Иоанн Грозный и его душевное состояние: психиатрические эскизы истории. — 6-е изд. — М.: «Либроком», 2012. — 216 с. — (Академия фундаментальных исследований: история). — ISBN 978-5-397-02277-4.

Королюк В. Д. Ливонская война. — М.: Изд-во АН СССР, 1954.

Костомаров Н. И. Личность царя Ивана Васильевича Грозного // Собрание сочинений Н. И. Костомарова. Исторические монографии и исследования. — СПб.: Типография М. М. Стасюлевича, 1903. — Кн. 5. — Т. 13. — С. 393—448.

Панченко А. М., Успенский Б. А. Кн. 1. Киевская и Московская Русь // Иван Грозный и Пётр Великий: концепции первого монарха. — М.: Языки славянской культуры, 2002. — Т. 2. — С. 457−478.

Середонин С. М. Иоанн IV Васильевич Грозный // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб., 1897. — Т. 8: Ибак — Ключарев. — С. 229−271.

Скрынников Р. Г. Далёкий век: Иван Грозный: Борис Годунов: Сибирская одиссея Ермака − Исторические повествования. — Л.: Лениздат, 1989. — 636 с. — (Библиотека «Страницы истории Отечества»).

Скрынников Р. Г. Ермак. — М.: Просвещение, 1992. — ISBN 5-09-003828-7.

Скрынников Р. Г. Иван Грозный. — М.: ООО «Издательство АСТ», 2001. — 480 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-17-004358-9.

Скрынников Р. Г. Начало опричнины. — Л.: Изд. ЛГУ, 1966.

Скрынников Р. Г. Царство террора. — М.: «Наука», 1992.

Смирнов И. И. Очерки политической истории Русского государства 30—50-х годов XVI века. — М.−Л.: Изд-во Академии наук СССР, 1958. — 516 с.

Ульянов О. Г. Венчание на царство Владимира Святого и утверждение царского титула Ивана Грозного в грамоте Константинопольского патриарха Иоасафа II // Историк и общество. Исторический факт и политическая полемика. Сборник статей. — М.: ИВИ РАН, 2011. — С. 80−97.

Усачёв А. С. Степенная книга и древнерусская книжность времени митрополита Макария. — «Альянс-Архео», 2009. — 760 с.

Флоря Б. Н. Иван Грозный. — М.: «Молодая гвардия», 2009. — (ЖЗЛ).

Каргалов В. В. На степной границе:оборона «крымской украины» Русского государства в первой половине XVI века. — М.: Наука, 1974.

Пенской В. В. «Центурионы» Ивана Грозного. Ч. 1: стрелецкий голова Григорий Иванов сын Кафтырев // История военного дела: исследования и источники. — СПб., 2012. — Т. 2. — С. 42−83.

Пенской В. В. «Центурионы» Ивана Грозного. Ч. 2: Иван Семёнов сын Черемисинов // История военного дела: исследования и источники. — СПб., 2012. — Т. 3. — С. 239−296.

Хорошкевич А. Л. Россия в системе международных отношений середины XVI века. — М., 2003.

Чернов А. В. Вооружённые силы Русского государства в XV—XVII вв. — М.: Воениздат, 1954.

Милов Л. В. Великорусский пахарь и особенности российского исторического процесса. — М.: РОССПЭН, 1998.



Беляев И. Д. Земский строй на Руси. — 2004. — ISBN 5-02-026864-X.

(недоступная ссылка) Дипломатия Ивана IV // История дипломатии / под ред. В. П. Потёмкина. — 1-е. — М.: ОГИЗ, 1941. — Т. 1. — С. 200—203.

Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в X—XVI вв. Династическая история сквозь призму антропонимики. — М.: Индрик, 2006. — 904 с. — 1000 экз. — ISBN 5-85759-339-5.

Манягин В. Г. Апология Грозного Царя: критический обзор литературы о царе Иоанне Васильевиче Грозном. — «Библиотека Сербского Креста», 2004. — 296 с. — ISBN 5-98151-011-0.

Пронина Н. Иван Грозный. «Мучитель» или мученик? — М.: Яуза-Эксмо, 2005. — ISBN 5-699-13874-9. Архивная копия от 24 января 2009 на Wayback Machine

Фомин С. В. Правда о первом русском Царе: кто и почему искажает образ Государя Иоанна Васильевича (Грозного). — М.: Русский издательский центр, 2012. — 464 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-4249-0007-5.

Шамбаров В. Е. Царь грозной Руси. — «Алгоритм», 2009. — 608 с. — ISBN 978-5-9265-0618-8.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Всемирная история, т. 4, М., 1958

Собрание музыкальных сочинений Ивана IV Грозного в аутентичном исполнении Мужского хора Издательского отдела Московского патриархата

Материалы русской истории. Труды крупнейших дореволюционных историков

Сапунов Б. В. «Иван Грозный и феномен опричины»

Иван Васильевич Грозный // Проект «Хронос»

Позор и несчастье России

Луков В. А. Иван Грозный, русский современник Шекспира  (неопр.). Информационно-исследовательская база данных «Современники Шекспира» (2012). Дата обращения: 16 февраля 2012.

Сборник исторических песен об Иване Грозном

Эксгумация Ивана Грозного

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Discogs MusicBrainz The Peerage Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Православная Русский биографический Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Universalis Генеалогия и некрополистика WikiTree WeRelate В библиографических каталогах BIBSYS: 90398385 BNC : a10511702 BNE : XX896329 BNF : 11939214w CiNii : DA07831880 GND : 118556150 ICCU : UFIV096028 ISNI : 0000000122379996 , 0000000458506864 J9U : 987007263372605171 LCCN : n50050805 LNB : 000059806 NDL : 00737944 NKC : jn20000700784 NLA : 35238105 NLG : 59314 NLP : : a0000001179431 NSK : 000739003 NTA : 070213739 NUKAT : n95005557 LIBRIS : b8nqrx9v01p16hd SUDOC : 027325512 VcBA : 495/3078 VIAF : 89633898 WorldCat VIAF : 89633898 РНБ : 77114841 , 778743

Генеалогическое древо (дерево предков и потомков) Василий I Дмитриевич Василий II Тёмный Софья Витовтовна Иван III Васильевич Ярослав Владимирович Мария Ярославна Мария Фёдоровна Кошкина-Голтяева [d] Василий III Анна Ивановна Мануил II Палеолог Фома Палеолог Дмитрий Иванович Елена Драгаш София Палеолог Иван Иванович Чентурионе II Дзаккариа Иван IV Грозный Екатерина Дзаккариа Фёдор I Иоаннович Феодосия Фёдоровна Креуса Токко [d] Дмитрий Углицкий Борис Иванович Глинский Лев Борисович Глинский Василий Львович Глинский Василий Иоаннович Елена Васильевна Глинская Якша [d] Стефан Якшич [d] Анна Якшич Милош Бермужевич [d] Милица Бельмушевич [d]

Русские цари Иван IV Симеон Бекбулатович Фёдор I Ирина Годунова Борис Годунов Фёдор II Годунов Лжедмитрий I Василий IV Шуйский Владислав Михаил Фёдорович Алексей Михайлович Фёдор III Иван V Пётр I

Мастера знаменного пения Московской Руси Савва Рогов Фёдор Крестьянин Маркелл Безбородый царь Иван IV Грозный Иван Нос Стефан Голыш митрополит Ростовский Варлаам Исайя Лукошко, архимандрит Хутынский Фаддей Субботин Иван Шайдур Александр Мезенец царь Алексей Михайлович царь Фёдор III Алексеевич

Правление Ивана IV (1533—1584) События Денежная реформа (1535) Венчание на царство (1547) Московский пожар (1547) Московское восстание (1547) Земские соборы (первый — 1549) Судебник (1550) Стоглавый собор (1551) Начало книгопечатания (1564) Опричнина (1565—1572) Поход опричного войска на Новгород (1569—1570) Поруха (1570—1584) Войны и сражения Русско-литовская война (1534—1537) Казанские походы (1545—1552) Осада Казани (1552) Астраханские походы (1554—1556) Русско-шведская война (1554—1557) Второе Новгородское перемирие Ливонская война (1558—1583) Крымский поход (1559) Русско-литовская война (1561—1570) Русско-турецкая война (1568—1570) Русско-крымская война (1571—1572) Крымский поход на Москву (1571) Битва при Молодях (1572) Русско-польская война (1577—1582) Плюсское перемирие Семья Родители: Василий III Елена Глинская (регент в 1533—1538) Жёны : 1-я — Анастасия Захарьина-Юрьева 2-я — Мария Темрюковна 3-я — Марфа Собакина 4-я — Анна Колтовская 5-я — Анна Васильчикова 6-я — Мария Нагая Дети : Сыновья: Дмитрий Иван Фёдор I Василий Дмитрий Углицкий Дочери: Анна Мария Евдокия Сочинения Переписки: Послание императору Фердинанду I (1560) с Елизаветой I (1562—1570, 1582—1584) шведскому королю Эрику XIV (1563) с Андреем Курбским (1564—1579) Сигизмунду II Августу и Григорию Ходкевичу от имени бояр (1567) Яну Роките (1570) шведскому королю Юхану III (1572 и 1573) игумену Козьме в Кирилло-Белозерский монастырь (1573) Яну Ходкевичу (1573) опричному думному боярину Василию Грязному (1574) Симеону Бекбулатовичу (1575) князю Александру Полубенскому (1577) Тимофею Тетерину (1577) польскому королю Стефану Баторию (1579 и 1581) Прочее: Канон Ангелу Грозному воеводе (1573) Разное Избранная рада Образ в искусстве Библиотека Вопрос о канонизации

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иван_Грозный&oldid=136949774

Категории:

Родившиеся 25 августа

Родившиеся в 1530 году

Родившиеся 15 августа

Родившиеся в Коломенском

Умершие 28 марта

Умершие в 1584 году

Умершие в Москве

Персоналии по алфавиту

Иван Грозный

Даниловичи (Рюриковичи)

Рюриковичи по алфавиту

Русские цари

Коронованные дети

Великие князья московские

Правители XVI века

Основатели городов

Участники Ливонской войны

Участники Русско-литовской войны 1561—1570 годов

Участники Русско-казанских войн

Монахи Русской православной церкви

Русские монархи, пострижённые в монахи

Писатели Русского государства

Русские писатели XVI века

Прототипы литературных персонажей

Похороненные в Архангельском соборе (Московский Кремль)

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:В источниках используется некорректный ISBN

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Википедия:Неавторитетный источник с мая 2019

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с мая 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет страницы с января 2021

Википедия:Статьи со ссылками на книгу без указания страницы более 14 дней

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 марта 2024 в 08:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



