Золотой мяч (France Football)

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Золотой мяч.

Золотой мяч фр. Ballon d'Or «Золотой мяч», который в 2000 году получил Луиш Фигу Страна Франция Учредитель France Football Основание 1956 ; 68 лет назад ( 1956 ) Последний обладатель Лионель Месси Наиболее титулован Лионель Месси (4 раза) [a] Сайт francefootball.fr Медиафайлы на Викискладе

фр.

Ballon d'Or,

[balɔ̃ dɔʁ]) — ежегодная

футбольная награда, присуждаемая лучшему футболисту календарного года французским журналом

France Football

[1]

ФИФА была образована новая награда под названием «

Золотой мяч ФИФА». Она стала вручаться совместно, в то время как присуждение «Золотого мяча» от

Игрок года». В 2016 году партнёрство

The Best FIFA Men’s Player.

«Золотой мяч» был учреждён главным редактором журнала France Football Габриэлем Ано. С 1956 по 2006 год вручение «Золотого мяча» происходило путём голосования между футбольными журналистами, с 2007 года право голоса получили тренеры и капитаны национальных сборных. Первоначально «Золотой мяч» вручался только европейским игрокам, однако в 1995 году его вручение стало возможным для футболиста любой национальности при условии его выступления в европейском клубе[2]. С 2007 года «Золотой мяч» может получить любой профессиональный футболист во всём мире[3].

Содержание

1 История

2 Список победителей

3 Многократные победители

4 Победители по странам

5 Победители по клубам

6 Дополнительные награды

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

История

Стэнли Мэттьюз из «

Блэкпула»

[4]

Диего Марадоны и

Пеле не могли получить эту награду

[4]

Милана»

Джордж Веа

[2]

Роналдо, став первым

бразильцем, получившим награду

[2]

[3]

Германии выиграли семь «Золотых мячей».

Лев Яшин — единственный вратарь, который выиграл данную награду; произошло это в 1963 году.

Игрок года ФИФА» были объединены в «

Золотой мяч ФИФА». Первым обладателем такого приза стал

Лионель Месси

[5]

ФИФА прекратил партнёрство с

[6]

Лионель Месси.

Мишель Платини — единственный футболист, кто получал эту награду в течение трёх лет подряд, с 1983 по 1985 годы

[7]

Золотой мяч ФИФА» больше всего раз, восемь, получал

Лионель Месси

[8]

В 2020 году вручение «Золотого мяча» впервые в истории не было проведено, так как из-за пандемии COVID-19 были отменены крупные международные соревнования, в том числе Евро-2020, а ряд национальных первенств был досрочно завершен или приостановлен[9].

Список победителей

Стэнли Мэттьюз — первый обладатель «Золотого мяча»

Лионель Месси — последний обладатель «Золотого мяча»

Лев Яшин является единственным вратарём, который получал «Золотой мяч»

Год Страна Игрок Клуб Примечания Позиция Золотой мяч France Football (1956—2009) 1956 Англия Мэттьюз, Стэнли ! Стэнли Мэттьюз Блэкпул ! Блэкпул Нападающий 1957 Испания Ди Стефано, Альфредо ! Альфредо Ди Стефано Реал Мадрид ! Реал Мадрид [b] Нападающий 1958 Франция Копа, Раймон ! Раймон Копа Реал Мадрид ! Реал Мадрид Нападающий 1959 Испания Ди Стефано, Альфредо ! Альфредо Ди Стефано Реал Мадрид ! Реал Мадрид Нападающий 1960 Испания Суарес Мирамонтес, Луис ! Луис Суарес Барселона ! Барселона Полузащитник 1961 Италия Сивори, Омар ! Омар Сивори Ювентус ! Ювентус [c] Нападающий 1962 Чехословакия Масопуст, Йозеф ! Йозеф Масопуст Дукла Прага ! Дукла (Прага) Полузащитник 1963 СССР Яшин, Лев Иванович ! Лев Яшин Динамо Москва ! Динамо (Москва) Вратарь 1964 Шотландия Лоу, Денис ! Денис Лоу Манчестер Юнайтед ! Манчестер Юнайтед Нападающий 1965 Португалия Эйсебио ! Эйсебио Бенфика ! Бенфика (Лиссабон) Нападающий 1966 Англия Чарльтон, Бобби ! Бобби Чарльтон Манчестер Юнайтед ! Манчестер Юнайтед Полузащитник, нападающий 1967 Венгрия Альберт, Флориан ! Флориан Альберт Ференцварош ! Ференцварош Нападающий 1968 Северная Ирландия Бест, Джордж ! Джордж Бест Манчестер Юнайтед ! Манчестер Юнайтед Полузащитник 1969 Италия Ривера, Джанни ! Джанни Ривера Милан ! Милан Полузащитник 1970 ФРГ Мюллер, Герд ! Герд Мюллер Бавария Мюнхен ! Бавария (Мюнхен) Нападающий 1971 Нидерланды Кройф, Йохан ! Йохан Кройф Аякс ! Аякс Нападающий 1972 ФРГ Беккенбауэр, Франц ! Франц Беккенбауэр Бавария Мюнхен ! Бавария (Мюнхен) Защитник 1973 Нидерланды Кройф, Йохан ! Йохан Кройф Барселона ! Барселона [d] Нападающий 1974 Нидерланды Кройф, Йохан ! Йохан Кройф Барселона ! Барселона Нападающий 1975 СССР Блохин, Олег Владимирович ! Олег Блохин Динамо Киев ! Динамо (Киев) Нападающий 1976 ФРГ Беккенбауэр, Франц ! Франц Беккенбауэр Бавария Мюнхен ! Бавария (Мюнхен) Защитник 1977 Дания Симонсен, Аллан ! Аллан Симонсен Боруссия Мёнхенгладбах ! Боруссия (Мёнхенгладбах) Нападающий 1978 Англия Киган, Кевин ! Кевин Киган Гамбург ! Гамбург Нападающий 1979 Англия Киган, Кевин ! Кевин Киган Гамбург ! Гамбург Нападающий 1980 ФРГ Румменигге, Карл-Хайнц ! Карл-Хайнц Румменигге Бавария Мюнхен ! Бавария (Мюнхен) Нападающий 1981 ФРГ Румменигге, Карл-Хайнц ! Карл-Хайнц Румменигге Бавария Мюнхен ! Бавария (Мюнхен) Нападающий 1982 Италия Росси, Паоло ! Паоло Росси Ювентус ! Ювентус Нападающий 1983 Франция Платини, Мишель ! Мишель Платини Ювентус ! Ювентус Полузащитник 1984 Франция Платини, Мишель ! Мишель Платини Ювентус ! Ювентус Полузащитник 1985 Франция Платини, Мишель ! Мишель Платини Ювентус ! Ювентус Полузащитник 1986 СССР Беланов, Игорь Иванович ! Игорь Беланов Динамо Киев ! Динамо (Киев) Нападающий 1987 Нидерланды Гуллит, Рууд ! Рууд Гуллит Милан ! Милан [e] Полузащитник 1988 Нидерланды Ван Бастен, Марко ! Марко ван Бастен Милан ! Милан Нападающий 1989 Нидерланды Ван Бастен, Марко ! Марко ван Бастен Милан ! Милан Нападающий 1990 Германия Маттеус, Лотар ! Лотар Маттеус Интернационале ! Интернационале Защитник, полузащитник 1991 Франция Папен, Жан-Пьер ! Жан-Пьер Папен Олимпик Марсель ! Олимпик Марсель Нападающий 1992 Нидерланды Ван Бастен, Марко ! Марко ван Бастен Милан ! Милан Нападающий 1993 Италия Баджо, Роберто ! Роберто Баджо Ювентус ! Ювентус Нападающий 1994 Болгария Стоичков, Христо ! Христо Стоичков Барселона ! Барселона Нападающий 1995 Либерия Веа, Джордж ! Джордж Веа Милан ! Милан [f] Нападающий 1996 Германия Заммер, Маттиас ! Маттиас Заммер Боруссия Дортмунд ! Боруссия (Дортмунд) Защитник, полузащитник 1997 Бразилия Роналдо ! Роналдо Интернационале ! Интернационале [g] Нападающий 1998 Франция Зидан, Зинедин ! Зинедин Зидан Ювентус ! Ювентус Полузащитник 1999 Бразилия Ривалдо ! Ривалдо Барселона ! Барселона Нападающий 2000 Португалия Фигу, Луиш ! Луиш Фигу Реал Мадрид ! Реал Мадрид [h] Полузащитник 2001 Англия Оуэн, Майкл ! Майкл Оуэн Ливерпуль ! Ливерпуль Нападающий 2002 Бразилия Роналдо ! Роналдо Реал Мадрид ! Реал Мадрид [i] Нападающий 2003 Чехия Недвед, Павел ! Павел Недвед Ювентус ! Ювентус Полузащитник 2004 Украина Шевченко, Андрей Николаевич ! Андрей Шевченко Милан ! Милан Нападающий 2005 Бразилия Роналдиньо ! Роналдиньо Барселона ! Барселона Полузащитник, нападающий 2006 Италия Каннаваро, Фабио ! Фабио Каннаваро Реал Мадрид ! Реал Мадрид [j] Защитник 2007 Бразилия Кака ! Кака Милан ! Милан Полузащитник 2008 Португалия Криштиану Роналду ! Криштиану Роналду Манчестер Юнайтед ! Манчестер Юнайтед Нападающий 2009 Аргентина Лионель Месси ! Лионель Месси Барселона ! Барселона Нападающий За 2010—2015 см. Золотой мяч ФИФА Золотой мяч France Football (с 2016) 2016 Португалия Криштиану Роналду ! Криштиану Роналду Реал Мадрид ! Реал Мадрид Нападающий 2017 Португалия Криштиану Роналду ! Криштиану Роналду Реал Мадрид ! Реал Мадрид Нападающий 2018 Хорватия Модрич, Лука ! Лука Модрич Реал Мадрид ! Реал Мадрид Полузащитник 2019 Аргентина Лионель Месси ! Лионель Месси Барселона ! Барселона Нападающий 2020 Награда не вручалась из-за пандемии COVID-19 [19] 2021 Аргентина Лионель Месси ! Лионель Месси Пари Сен-Жермен ! Пари Сен-Жермен [k] Нападающий 2022 Франция Бензема, Карим ! Карим Бензема Реал Мадрид ! Реал Мадрид Нападающий 2023 Аргентина Лионель Месси ! Лионель Месси Интер Майами ! Интер Майами Нападающий

Многократные победители

Четырёхкратный обладатель «Золотого мяча» France Football

Лионель Месси(2009, 2019, 2021, 2023)

Игрок Кол-во побед Годы Месси ! Лионель Месси 4 [a] 2009, 2019, 2021, 2023 Кройф, Йохан ! Йохан Кройф 3 1971, 1973, 1974 Платини, Мишель ! Мишель Платини 3 1983, 1984, 1985 Ван Бастен, Марко ! Марко ван Бастен 3 1988, 1989, 1992 Криштиану Роналду ! Криштиану Роналду 3 [a] 2008, 2016, 2017 Ди Стефано, Альфредо ! Альфредо Ди Стефано 2 1957, 1959 Беккенбауэр, Франц ! Франц Беккенбауэр 2 1972, 1976 Киган, Кевин ! Кевин Киган 2 1978, 1979 Румменигге, Карл-Хайнц ! Карл-Хайнц Румменигге 2 1980, 1981 Роналдо ! Роналдо 2 1997, 2002

Победители по странам

Страна Игроки Кол-во побед Аргентина [a] 1 4 Германия 5 7 Нидерланды 3 7 Франция 5 6 Португалия [a] 3 5 Италия 5 5 Англия 4 5 Бразилия 4 5 СССР 3 3 Испания 2 3 Украина 1 1 Чехия 1 1 Чехословакия 1 1 Шотландия 1 1 Венгрия 1 1 Дания 1 1 Болгария 1 1 Либерия 1 1 Северная Ирландия 1 1 Хорватия 1 1

Победители по клубам

Игравшие в киевском «Динамо» обладатели «Золотого мяча»: 

Андрей Шевченко,

Олег Блохин и

Игорь Беланов

Клуб Обладатели Призы Реал Мадрид [a] 8 10 Барселона [a] 6 8 Ювентус 6 8 Милан 6 8 Бавария (Мюнхен) 3 5 Манчестер Юнайтед 4 4 Динамо (Киев) 2 2 Интернационале 2 2 Гамбург 1 2 Аякс 1 1 Блэкпул 1 1 Дукла (Прага) 1 1 Динамо (Москва) 1 1 Бенфика 1 1 Ференцварош 1 1 Боруссия (Мёнхенгладбах) 1 1 Олимпик Марсель 1 1 Боруссия (Дортмунд) 1 1 Ливерпуль 1 1 Пари Сен-Жермен 1 1 Интер Майами 1 1

Дополнительные награды

Альфредо Ди Стефано в 1989 году, после того как он превзошёл Йохана Кройфа и Мишеля Платини в голосовании

[21]

Пеле «Игроком столетия» после консультации с обладателями «Золотых мячей». Из 34 обладателей награды 30 были согласны с признанием Пеле; Стэнли Мэттьюз, Джордж Бест и Омар Сивори воздержались, а Лев Яшин уже умер. Каждому из голосующих выделялось по пять мест, первому доставалось пять баллов, второму — четыре, третьему — три, четвёртому — два, а пятому — один балл. Однако Ди Стефано выбрал только первое место, Платини — первое и второе места, а у Джордж Веа на пятом месте оказалось два футболиста. Пеле был назван лучшим 17 голосами, тогда как второе место занял

Диего Марадона, набравший почти в два раза меньше голосов

[22]

Игрок Голоса 1 место 2 место 3 место 4 место 5 место Пеле 122 17 5 4 2 1 Диего Марадона 65 3 6 5 5 1 Йохан Кройф 62 1 4 7 9 2 Альфредо Ди Стефано 44 4 3 3 1 1 Мишель Платини 40 1 5 1 3 6

[23]

[24]

Гарринча,

Марио Кемпес и

Ромарио. При этом первоначальных наград никто не лишался

[25]

Год Победитель 1 Победитель 2 1958 Раймон Копа Пеле 1959 Альфредо Ди Стефано Пеле 1960 Луис Суарес Пеле 1961 Омар Сивори Пеле 1962 Йозеф Масопуст Гарринча 1963 Лев Яшин Пеле 1964 Денис Лоу Пеле 1970 Герд Мюллер Пеле 1978 Кевин Киган Марио Кемпес 1986 Игорь Беланов Диего Марадона 1990 Лотар Маттеус Диего Марадона 1994 Христо Стоичков Ромарио

См. также

Клубный футболист года по версии УЕФА

Игрок года ФИФА

Золотой мяч ФИФА

The Best FIFA Men’s Player

Приз лучшему футболисту года в Европе

Золотая бутса

Золотой мяч (женщины)

Golden Boy (награда)

Примечания

Комментарии

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Количество наград приведено без учёта вручений «Золотого мяча ФИФА», который France Football присваивала совместно с ФИФА с 2010 по 2015 годы.

↑ Хотя Альфредо Ди Стефано родился в Аргентине, в 1956 году он получил испанское гражданство, и выступал за национальную сборную Испании[10].

↑ Хотя Омар Сивори родился в Аргентине, в 1961 году он получил итальянское гражданство, и выступал за национальную сборную Италии[11].

↑ Йохан Кройф перешёл из «Аякса» в «Барселону» в середине 1973 года[12].

↑ Рууд Гуллит перешёл из ПСВ в «Милан» в середине 1987 года[13].

↑ Джордж Веа перешёл из «Пари Сен-Жермен» в «Милан» в середине 1995 года[14].

↑ Роналдо перешёл из «Барселоны» в «Интернационале» в середине 1997 года[15].

↑ Луиш Фигу перешёл из «Барселоны» в «Реал Мадрид» в середине 2000 года[16].

↑ Роналдо перешёл из «Интернационале» в «Реал Мадрид» в середине 2002 года[17].

↑ Фабио Каннаваро перешёл из «Ювентуса» в «Реал Мадрид» в середине 2006 года[18].

↑ Лионель Месси перешёл из «Барселоны» в «Пари Сен-Жермен» в середине 2021 года[20].

Источники

↑ Показать компактно

↑ Tradition helps the high standing of the Ballon d'Or (англ.). AS (9 октября 2018). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 The 1990s Ballon d'Or winners (англ.). BBC Sport (1 декабря 2008). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 16 апреля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Kaka wins 2007 award  (неопр.). BBC Sport (1 декабря 2008). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 21 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Matthews wins first Golden Ball (англ.). BBC Sport (1 декабря 2008). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 4 декабря 2008 года.

↑ The FIFA Ballon d’Or is born  (неопр.). FIFA (5 июля 2010). Архивировано из оригинала 12 декабря 2010 года.

↑ Voici les nouvelles règles et les nouveaux aménagements du Ballon d’Or France Football (фр.). France Football (19 сентября 2016). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Ronaldo joins legendary list (англ.). BBC Sport (1 декабря 2008). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 4 декабря 2008 года.

↑ Вячеслав Моренко. Месси обошёл Яшина и стал вторым среди самых возрастных обладателей «Золотого мяча»  (неопр.). Чемпионат (30 ноября 2021). Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 30 ноября 2021 года.

↑ Присуждение «Золотого мяча» отменили впервые с 1956 года  (неопр.). Коммерсантъ (20 июля 2020). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Europe dazzled by Di Stéfano (англ.). UEFA (22 ноября 2004). Архивировано из оригинала 11 декабря 2008 года.

↑ Juve legend Sivori dies (англ.). UEFA (18 февраля 2005). Архивировано из оригинала 30 декабря 2006 года.

↑ Johan Cruyff (англ.). Laureus World Sports Awards. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Sexy football to sexy golf, Gullit shows his class (англ.). The Scotsman (4 октября 2008). Дата обращения: 11 марта 2009. Архивировано из оригинала 11 января 2009 года.

↑ Nick Harris. George Weah: favourite to win biggest battle — leading his country off the field (англ.). The Independent (7 декабря 2004). Архивировано из оригинала 11 сентября 2011 года.

↑ Fast facts on Ronaldo (англ.). Sports Illustrated (31 августа 2002). Архивировано из оригинала 4 сентября 2002 года.

↑ Elizabeth Nash. Figo defects to Real Madrid for record £37.2m (англ.). The Independent (20 октября 2011). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Real ropes Ronaldo (англ.). Sports Illustrated (31 августа 2002). Архивировано из оригинала 3 ноября 2002 года.

↑ Real sign Cannavaro and Emerson (англ.). BBC Sport (19 июля 2006). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Il n'y aura pas de Ballon d'Or France Football en 2020 (фр.). France Football (20 июля 2020). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Leo Messi signe au Paris Saint-Germain (фр.). psg.fr (11 августа 2021). Дата обращения: 11 августа 2021. Архивировано 10 августа 2021 года.

↑ On this day, Di Stéfano won the Super Ballon d’Or (англ.). Real Madrid FC (24 декабря 2015). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 декабря 2015 года.

↑ Karel Stokkermans. The Best x Players of the Century/All-Time (англ.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (23 декабря 2015). Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Maradona receives honorary award  (неопр.). BBC Sport (1 декабря 2008). Дата обращения: 21 марта 2017. Архивировано 20 июня 2018 года.

↑ Pele receives FIFA Ballon d’Or Prix d’Honneur (англ.). FIFA (13 января 2014). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано из оригинала 28 января 2019 года.

↑ Palmarés (фр.). France Football. Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 17 августа 2018 года.

Ссылки

Официальная страница награды на сайте France Football Архивная копия от 17 августа 2018 на Wayback Machine (фр.)

European Footballer of the Year («Ballon d’Or») на сайте Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation Архивная копия от 19 мая 2019 на Wayback Machine (англ.)

Все лауреаты «Золотого мяча» за все годы (рус.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (старая версия)

Золотой мяч (France Football) 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

Обладатели «Золотого мяча» (France Football) 1956 Мэттьюз 1957 Ди Стефано 1958 Копа 1959 Ди Стефано 1960 Суарес 1961 Сивори 1962 Масопуст 1963 Яшин 1964 Лоу 1965 Эйсебио 1966 Чарльтон 1967 Альберт 1968 Бест 1969 Ривера 1970 Мюллер 1971 Кройф 1972 Беккенбауэр 1973 Кройф 1974 Кройф 1975 Блохин 1976 Беккенбауэр 1977 Симонсен 1978 Киган 1979 Киган 1980 Румменигге 1981 Румменигге 1982 Росси 1983 Платини 1984 Платини 1985 Платини 1986 Беланов 1987 Гуллит 1988 ван Бастен 1989 ван Бастен 1990 Маттеус 1991 Папен 1992 ван Бастен 1993 Баджо 1994 Стоичков 1995 Веа 1996 Заммер 1997 Роналдо 1998 Зидан 1999 Ривалдо 2000 Фигу 2001 Оуэн 2002 Роналдо 2003 Недвед 2004 Шевченко 2005 Роналдиньо 2006 Каннаваро 2007 Кака 2008 Криштиану Роналду 2009 Месси 2016 Криштиану Роналду 2017 Криштиану Роналду 2018 Модрич 2019 Месси 2020 2021 Месси 2022 Бензема 2023 Месси

Футболист года в Европе Международные France Football ФИФА УЕФА Национальные Австрия Азербайджан Албания Англия ПФА АФЖ Андорра Армения Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Венгрия ФГ ЗМ Германия * Греция Грузия Дания Израиль Исландия Ирландия Испания Италия Казахстан Кипр Косово Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Северная Македония Мальта Молдавия Нидерланды Норвегия Польша PN « Sport » Португалия Россия « Футбол » « СЭ » Румыния Сан-Марино Северная Ирландия Сербия Словакия Словения Турция Украина Уэльс Фарерские острова Финляндия Франция FF НСПФ Хорватия Večernji list Sportske novosti Прва ХНЛ [en] Черногория Чехия ФАЧ КСЖ Швейцария Швеция Шотландия ШПФА ШАФЖ Эстония Упразднённые награды ФИФА — Игрок года ФИФА — Золотой мяч СССР Чехословакия Югославия * Включая ГДР

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Золотой_мяч_(France_Football)&oldid=134550448

Категории:

Награды по алфавиту

Золотой мяч (France Football)

Футбольные награды

Награды, появившиеся в 1956 году

Появились в 1956 году во Франции

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Furlan

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Malti

Nederlands

Norsk bokmål

ߒߞߏ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 ноября 2023 в 15:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



