Королевство обеих Сицилий

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 марта 2023 года; проверки требуют

14 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 марта 2023 года; проверки требуют

14 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Сицилия (значения).

Историческое государство Королевство обеих Сицилий итал. Regno delle Due Sicilie сиц. Regnu dî Dui Sicili неап. Regno dê Doje Sicilie Флаг Герб Гимн : Гимн Королю итал. Inno al Re Королевство обеих Сицилий в 1839 ← ← → → 1816 — 1861 Столица Палермо (1816—1817) Неаполь (1817—1861) Язык(и) итальянский , сицилийский , неаполитанский Официальный язык латинский и итальянский Религия католицизм Денежная единица пиастр Королевства обеих Сицилий Площадь 111 900 км² Население 8 704 000 чел. (1851) Форма правления абсолютная монархия (1816—1848) дуалистическая монархия (1849—1861) Династия Бурбоны Король обеих Сицилий • 1816 — 1825 Фердинанд I • 1825 — 1830 Франциск I • 1830 — 1859 Фердинанд II • 1859 — 1861 Франциск II История • 12 декабря 1815 Казаланцский договор • 8 декабря 1816 Объединение Сицилии и Неаполя в Королевство обеих Сицилий. • 1860 Экспедиция Тысячи • 12 февраля 1861 Аннексировано Сардинским королевством Медиафайлы на Викискладе

Сици́лий

[1]

итал.

Regno delle Due Sicilie,

сиц.

Regnu dî Dui Sicili,

неап.

Regno d'e Ddoje Sicilie) —

государство в

Южной Италии, существовавшее в период

1816—

1861 годов и созданное при объединении

Неаполитанского и

Сицилийского королевств. Было самым большим по территории из государств

Апеннинского полуострова. Название «

Неаполитанское королевство» нередко применялось на неофициальном уровне и к объединённому Королевству обеих Сицилий.

Столицей страны был

Неаполь, правящей династией —

Неаполитанские Бурбоны. В результате

Рисорджименто вошло в состав

Италии.

Содержание

1 Название

2 История

3 Факты

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

Название[править | править код]

Сицилийского королевства, которому до 1285 года принадлежали

Сицилия и

Меццоджорно. В результате

войны Сицилийской вечерни сицилийский король

Карл I Анжуйский утратил сам остров Сицилию в пользу

Арагона. Несмотря на то, что ему осталась только полуостровная часть, названная

Неаполитанским королевством, Карл I сохранил себе титул «короля Сицилии» и в обиходе продолжал называть королевство Сицилийским. Точно так же себя титуловали арагонские правители Сицилии, тоже называя островную часть Сицилийским

королевством.

История[править | править код]

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .

Иоахима Мюрата

при Толентино (2 мая 1815 года), решением

Венского конгресса

Неаполитанское королевство было возвращено королю

Фердинанду IV. В декабре 1816 г.

Фердинанд IV объединил свои владения в Италии и принял титул короля Обеих Сицилий с именем Фердинанд I.

Сицилийская конституция 1812 года  (итал.) (рус., введённая в 1812 году на Сицилии по настоянию Англии, была упразднена. Тайным договором с Австрией (в 1815 году) Фердинанд обязался не вводить конституции и не допускать более либеральных учреждений, чем учреждения Ломбардии. Король внёс мало изменений в учреждения, сохранившиеся со времён французского господства, но предоставил их естественному ходу дел, и они пришли в упадок. Слабая администрация не могла в достаточной степени поддерживать общественный порядок; во всех провинциях процветало разбойничество. Всеобщее недовольство поддерживалось тайным обществом карбонариев и проникло в армию.

Когда в 1820 году получено было известие о событиях в Испании, революционное движение вспыхнуло и в Неаполе. Двор отказался от всякой мысли о сопротивлении. Король назначил своего сына Франциска полномочным наместником; последний передал главное начальство над армией либеральному генералу Пепе и обещал ввести испанскую конституцию, которой торжественно присягнул и король (13 июля).

Между тем на Сицилии ввели не испанскую, а собственную конституцию 1812 года  (итал.) (рус.; в Палермо 18 июля было учреждено временное правительство, которое провозгласило лишь личную унию с Неаполем; но вскоре неаполитанские войска вновь покорили остров и 22 ноября взяли Палермо.

Тем временем в Лайбахе состоялся конгресс держав, на котором присутствовал Фердинанд, отрёкшийся от конституции, которой присягнул. Австрия, Пруссия и Россия решили вмешаться в дела Королевства обеих Сицилий. Неаполитанские войска после небольшого сражения при Пети (7 марта) были рассеяны австрийским корпусом; 24 марта австрийцы вступили в Неаполь, где, как и на Сицилии, был восстановлен старый порядок.

Франциск I (1825—1830) продолжил политику своего отца, Фердинанда I.

Сын и преемник Франциска I, Фердинанд II (1830—1859), сначала провёл некоторые реформы и, в особенности, привёл финансы в превосходное состояние; но так как он насильственно подавлял всякие свободные стремления, то достаточно было внешнего повода, чтобы вновь вызвать внутреннюю борьбу. Таким поводом послужили реформы, частью произведённые, частью обещанные папою Пием IX в 1847 году; в особенности на Сицилии они вызвали недовольство, что вызвало там в январе 1848 года восстание. 10 февраля король даровал острову конституцию, однако 13 апреля Сицилия объявила династию Бурбонов низложенной и избрала королём герцога генуэзского, сына сардинского короля Карла Альберта. Между тем неаполитанские войска утвердились в восточной половине острова, и, когда переговоры, проведённые во время перемирия, заключенного по настоянию Франции и Англии, не увенчались успехом, они в апреле возобновили военные действии, и 15 мая заняли Палермо, что было равносильно покорению всего острова.

В Неаполе 15 мая произошло восстание буржуазии, но оно было подавлено швейцарской гвардией, поддержанной низами. 13 февраля 1849 года парламент был распущен, конституция фактически отменена. Реакция в Неаполе и Сицилии приняла более суровый характер, чем где бы то ни было; 22 тысячи человек подверглись каре за политические преступления; своих либеральных министров король сослал на галеры.

Власть Фердинанда II выродилась в военный деспотизм; в то же время тайные революционные общества подтачивали основы государства. Представления Англии и Франции были королём резко отклонены, вследствие чего западные державы отозвали своих представителей из Неаполя (октябрь 1856 года). Попытки к восстанию в 1856 и 1857 годах не увенчались успехом. Король боялся оставаться в Неаполе и удалился в замок Казерта, где окружил себя многочисленными охранными войсками.

Франциск II, который вопреки всем стараниям русского и французского послов уклонился от соглашения с

Сардинией в видах объединения Италии. 11 мая 1860 года

Гарибальди высадился в

Марсале (Сицилия); 6 июня Палермо было в его власти. Король образовал либеральное министерство, выразил готовность к дарованию амнистии и к заключению союза с Сардинией, восстановил конституцию 1848 года, но было уже поздно. В августе Гарибальди появился в

Калабрии; 6 сентября король покинул Неаполь и с оставшейся ему верной частью армии в количестве 40 000 человек отступил за

Вольтурно; 7 сентября Гарибальди торжественно вступил в столицу.

Вслед за тем состоялся плебисцит, который подавляющим большинством голосов (1 732 000 голосов против 11 000) высказался за объединение с Италией. Завоевание королевства завершили сардинские войска. Заняв Капую (2 ноября), они осадили Гаэту, куда удалился король, и, несмотря на мужественную защиту, принудили её к сдаче (13 февраля 1861 года). Цитадель Мессины держалась до 12 марта, Чивителла дель Тронто — до 20 марта; после этого королевство Обеих Сицилий стало частью итальянского королевства.

Семья низложенного короля, не делавшая никаких серьёзных попыток к возвращению себе престола, а в лице отдельных своих представителей даже примирившаяся с новой Италией, переселилась в Рим.

Факты[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

В Королевстве обеих Сицилий была построена первая в современной Италии железная дорога в 1839 году.

Неофициальная футбольная сборная территории исторического государства регулярно участвует в турнирах, проводимых под эгидой CONIFA.

См. также[править | править код]

Революция 1848—1849 годов в Неаполитанском королевстве

Южная Италия

Движения за независимость в Южной Италии

Примечания[править | править код]

↑ Орфографический словарь Архивная копия от 14 марта 2022 на Wayback Machine: «Короле́вство обе́их Сици́лий (ист.)»

Литература[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Дживелегов А. К. Сицилий Обеих королевство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Istituzione di arte ginnastica per le truppe di fanteria di S. M. Siciliana. Niccolò Abbondati. Dalla Reale Tip. Militare., 1846.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах GND : 4041478-4 J9U : 987007537947405171 LCCN : no89019307 NKC : ge895812 LIBRIS : jgvxw9s24cl9g6x VIAF : 168221750 WorldCat VIAF : 168221750

Государства Италии (XVIII—XX вв.) XVIII—XIX века Королевство Италия Итальянская республика Республика Коспайя Лигурийская республика Ломбардо-Венецианское королевство Герцогство Лукка Республика Лукка Княжество Лукка и Пьомбино Герцогство Масса и Каррара Моденское герцогство Неаполитанское королевство Королевство обеих Сицилий Объединённые провинции Центральной Италии Пармское герцогство Партенопейская республика Папская область Княжество Пьомбино Римская республика Сардинское королевство Сан-Марино Республика Сенарика Королевство Сицилия Великое герцогство Тосканское Цизальпинская республика Королевство Этрурия Маркграфство Монферрат XX век Королевство Италия Итальянская социальная республика Республика Италия Ватикан Сан-Марино Мальтийский орден

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Королевство_обеих_Сицилий&oldid=136999778

Категории:

Государства и территории, основанные в 1816 году

Государства и территории, исчезнувшие в 1861 году

Королевство обеих Сицилий

Появились в 1816 году

Исчезли в 1861 году

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Статьи со ссылками на Викисклад

Материалы ЭСБЕ

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

Aragonés

العربية

Asturianu

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

Lombard

Latviešu

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Napulitano

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پنجابی

Português

Română

Tarandíne

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 20:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



