Мусоргский, Модест Петрович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Мусоргский» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Модест Петрович Мусоргский М. П. Мусоргский. Фото 1870 года Основная информация Дата рождения 9 (21) марта 1839 [1] Место рождения село Карево , Торопецкий уезд , Псковская губерния Российская империя Дата смерти 16 (28) марта 1881 [2] [3] […] (42 года) Место смерти Санкт-Петербург , Российская империя [2] [4] […] Похоронен Тихвинское кладбище Страна Российская империя Профессии композитор Годы активности 1852 — 1881 Инструменты фортепиано Жанры опера , камерная вокальная лирика, фортепианная музыка Автограф  Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

[5]

[6]

[21] марта

1839, с.

Карево,

Псковская губерния —

[28] марта

1881,

Санкт-Петербург) —

русский

композитор, член «

Могучей кучки». Работал в различных жанрах: в его творческом наследии — оперы, оркестровые пьесы, циклы вокальной и фортепианной музыки, романсы и песни, хоры.

В творчестве Мусоргского нашли оригинальное и яркое выражение русские национальные черты, но самобытность его при жизни не была в полной мере оценена. С начала XX века и поныне его оперы «Борис Годунов» и «Хованщина», цикл фортепианных миниатюр «Картинки с выставки», вокальные циклы «Песни и пляски смерти», «Детская» признаются шедеврами мирового музыкального искусства.

Содержание

1 Биография

1.1 Последние годы

2 Творчество

3 Признание

4 Сочинения

4.1 Для музыкального театра
4.2 Для оркестра
4.3 Для хора с сопровождением
4.4 Для фортепиано
4.5 Для голоса с фортепиано

4.5.1 Неоконченные песни и романсы


4.6 Несохранившиеся и/или утраченные сочинения

5 Литературные сочинения

6 Память

6.1 Населённые пункты с улицами, названными в честь Мусоргского
6.2 Памятники
6.3 Другие объекты
6.4 Мусоргский в кино и в театре

7 Литература

8 Примечания

9 Ссылки

Биография[править | править код]

коллежский секретарь Пётр Алексеевич Мусоргский, происходил из старинного дворянского рода

Мусоргских

[7]

Рюриковичей

[8]

[9]

1849 году, переехав в Петербург, братья поступили в училище (гимназию)

Петришуле. В 1852 году, не окончив училища, Модест поступил в

Школу гвардейских подпрапорщиков, где благодаря законоучителю отцу Крупскому «глубоко проник в самую суть» греческой, католической и протестантской церковной музыки

[10]

1856 году, Мусоргский недолго служил в лейб-гвардейском

Преображенском полку (в эти годы познакомился с

А. С. Даргомыжским), потом в главном инженерном управлении, в

министерстве государственных имуществ и в государственном контроле.

К моменту вступления в музыкальный кружок Балакирева Мусоргский был великолепно образованным и эрудированным русским офицером (свободно читал и изъяснялся на французском и немецком языках, разбирал латынь и греческий) и стремился стать, как он сам выражался, «музыкусом». Под руководством Балакирева Мусоргский серьёзно взялся за теорию и историю музыки: анализировал гармонию, контрапункт, форму и инструментовку в сочинениях признанных композиторов.

фортепиано Мусоргский учился (с 1849) у

А. А. Герке и стал хорошим

пианистом. От природы обладая красивым камерным

баритоном, он охотно пел на вечерах в частных музыкальных собраниях. В

1852 г. в Санкт-Петербурге вышла первая публикация композитора — фортепианная полька «Подпрапорщик». В

1858 г. Мусоргский написал два

скерцо — B-dur и cis-moll, одно из которых (B-dur) было им оркестровано и в

1860 г. исполнено на концерте

Русского музыкального общества.

Софокла «Эдип», но не окончил её (один хор был исполнен в концерте

К. Н. Лядова в 1861 г., а также издан посмертно в числе других произведений композитора). Следующие большие замыслы — оперы по роману

Флобера «

Сала́мбо»

[11]

Женитьбы»

Гоголя — также не были реализованы. Музыку из этих набросков Мусоргский использовал в своих позднейших сочинениях.

Борис Годунов» по

одноимённой трагедии А. С. Пушкина — Мусоргский довёл до конца. В октябре 1870 г. окончательные материалы были представлены композитором в дирекцию Императорских театров. 10 февраля 1871 г. репертуарный комитет, состоявший преимущественно из иностранцев, забраковал оперу без объяснения причин

[12]

Э. Направника (который был членом комитета), причиной отказа от постановки стало отсутствие в опере «женского элемента»

[13]

1874 г. на материале

В. В. Бессель опубликовал оперу (в клавире).

В 1872 г. Мусоргский задумал драматическую оперу («народную музыкальную драму») «Хованщина» (по плану В. В. Стасова), одновременно работая и над комической оперой на сюжет «Сорочинской ярмарки» Гоголя. «Хованщина» была почти полностью закончена в клавире, но (за исключением двух фрагментов) не инструментована. При жизни Мусоргского «Хованщина» не издавалась и не ставилась.

Для «Сорочинской ярмарки» Мусоргский сочинил два первых акта, а также для третьего акта несколько сцен: Сон Парубка (где использовал музыку симфонической фантазии «Ночь на Лысой горе», сделанную ранее для неосуществленной коллективной работы — оперы-балета «Млада»), Думку Параси и Гопак.

Последние годы[править | править код]

В 1870-е годы Мусоргский болезненно переживал постепенный развал «Могучей кучки» — тенденцию, которую он воспринял как уступку музыкальному конформизму, малодушие, даже измену русской идее:

Без знамени, без желаний, не видя и не желая видеть вдаль, корпят они над тем, что давно сделано, к чему их никто не зовёт <…> Могучая кучка выродилась в бездушных изменников; «бич» оказался детской плёточкой.

— 

Мучительно было непонимание его творчества в официальной академической среде, как, например, в Мариинском театре, руководимом тогда иностранцами и сочувствовавшими западной оперной моде соотечественниками. Но во сто крат больнее оказалось неприятие его новаторства со стороны людей, которых он считал близкими друзьями — Балакирева, Кюи, Римского-Корсакова:

На первом показывании 2-го действия «Сорочинской ярмарки» я убедился в коренном непонимании музыкусами развалившейся «кучки» малорусского комизма: такою стужей повеяло от их взглядов и требований, что «сердце озябло», как говорит протопоп Аввакум. Тем не менее я приостановился, призадумался и не один раз проверил себя. Не может быть, чтобы я был кругом не прав в моих стремлениях, не может быть. Но досадно, что с музыкусами развалившейся «кучки» приходится толковать через «шлагбаум», за которым они остались.

— 

А. А. Голенищеву-Кутузову 10.11.1877

[14]

столоначальника), он лишился постоянного (хотя и небольшого) источника доходов и довольствовался случайными заработками и незначительной финансовой поддержкой друзей. Последним светлым событием стала устроенная его другом, певицей

Д. М. Леоновой, поездка в июле-сентябре 1879 года по югу России. В ходе гастролей Леоновой Мусоргский выступил как её аккомпаниатор, в том числе (и часто) исполнял собственные новаторские сочинения. Характерной чертой его позднего пианизма была вольная и гармонически смелая

импровизация

[15]

Елисаветграде, Николаеве, Херсоне, Одессе, Севастополе, Ростове-на-Дону, Воронеже и других городах, проходили с неизменным успехом, уверившим композитора (хотя и ненадолго), что путь его «к новым берегам» избран верно.

Одно из последних публичных выступлений Мусоргского состоялось на вечере памяти Ф. М. Достоевского в Петербурге, 4 февраля 1881 г. Когда перед публикой вынесли окаймлённый трауром портрет великого писателя, Мусоргский сел за рояль и сымпровизировал похоронный колокольный звон. Эта поразившая присутствующих импровизация была (по воспоминаниям очевидца) его «последним „прости“ не только усопшему певцу „униженных и оскорблённых“, но и всем живым»[16].

Николаевском военном госпитале в Петербурге

[17]

белой горячки. Там же за несколько дней до смерти

Илья Репин написал единственный прижизненный портрет композитора. Мусоргский был похоронен на

Тихвинском кладбище

Александро-Невской лавры.

В 1972 году в деревне Наумово (Куньинского района Псковской области) в усадьбе Чириковых (материнская линия Мусоргского) открыт Музей-заповедник М. П. Мусоргского. Усадьба Мусоргских в селе Карево (расположенном рядом) не сохранилась.

Творчество[править | править код]

древнерусской монодией), в мелодике, гармонии (

модализмы,

линеарность, нестандартная

аккордика, в том числе, квартаккорды), ритмике (сложные, «неквадратные»

метры, оригинальные

ритмоформулы), форме; наконец, в разработке сюжетов, главным образом, из русской жизни. Мусоргский — ненавистник рутины, для него в музыке не существовало авторитетов. На правила музыкальной «грамматики» он обращал мало внимания, усматривая в них не положения науки, а лишь сборник композиторских приёмов прежних эпох, которыми он не желал пользоваться (например, у него почти полностью отсутствует имитационно-

полифоническая разработка музыкального материала, которая была присуща многим его западным коллегам, особенно в Германии). Отсюда постоянное стремление Мусоргского-композитора к новизне во всём.

А. С. Даргомыжского. Любовная лирика как таковая привлекала его мало

[18]

Н. А. Некрасова), «Спи-усни, крестьянский сын» (из «Воеводы»

А. Н. Островского), «Гопак» (из «Гайдамаков»

Т. Шевченко), «Светик Савишна» (на стихи самого Мусоргского, искусно стилизовавшего народный

пятисложник) и мн. др. В таких песнях и романсах Мусоргский находит правдивое и драматичное музыкальное выражение для безысходности и скорби, которая скрыта под внешним юмором текста песен. Юмор, ирония и сатира вообще хорошо удавались Мусоргскому (в сказке про «Козла», в долбящем латынь «Семинаристе», влюблённом в поповскую дочь, в музыкальном памфлете «Раёк», в песне «Спесь»

[19]

В. В. Верещагина). Мусоргский сумел найти совсем новые, оригинальные задачи, применить новые своеобразные приёмы для их выполнения, что ярко выразилось в его вокальных картинах из детской жизни, в небольшом цикле под заглавием «Детская» (текст принадлежит композитору)

[20]

А. А. Голенищева-Кутузова; «Трепак» — картина замерзающего в лесу подвыпившего крестьянина; «Колыбельная» звучит от лица матери у постели её умирающего ребёнка и т. д.).

Самые масштабные творческие достижения Мусоргского сосредоточены в области оперы, собственную разновидность которой он назвал (в том числе и для того, чтобы его творения в этом жанре не вызвали ассоциацию с господствовавшей в России концертно-романтической оперной эстетикой) «музыкальной драмой». «Борис Годунов», написанный по одноимённой драме Пушкина (а также под большим влиянием трактовки этого сюжета Карамзиным), — одно из лучших произведений мирового музыкального театра. Музыкальный язык и драматургия «Бориса» означали полный разрыв с рутиной тогдашнего оперного театра, действие «музыкальной драмы» совершалось отныне специфически музыкальными средствами. Обе авторские редакции «Бориса Годунова» (1869 и 1872 гг.), значительно отличаясь друг от друга в драматургии, являются, по сути, двумя равноценными авторскими решениями одной и той же трагической коллизии[21].

Новаторская опера Мусоргского сильно отличалась от господствовавших в его времена романтических стереотипов оперного представления. Именно этим объясняется резкая критика «Бориса», увидевшая в новациях драматургии «неудачное либретто», а в музыке — «многие шероховатости и промахи». Для Мусоргского особенно болезненной была негативная реакция его друзей-«кучкистов» — всех за исключением А. П. Бородина.

Резко и бестактно высказывался о «Борисе» Балакирев, причём делал он это публично[22]. Римский-Корсаков утверждал, что в инструментовке Мусоргский малоопытен, хотя она иногда не лишена колоритности и удачного разнообразия оркестровых красок[23]. Больше всех из «друзей» отличился Кюи, опубликовавший вскоре после премьеры «Бориса» разгромную рецензию. По его мнению, либретто оперы

…не выдерживает критики. В нём нет сюжета, нет развития характеров, обусловленного ходом событий, нет цельного драматического интереса. Это ряд сцен, имеющих, правда, некоторое прикосновение к известному факту, но ряд сцен расшитых, разрозненных, ничем органически не связанных.

— 

Даже Бородин, который в целом симпатизировал Мусоргскому, находил в его новаторской музыке лишь «стремление к корявому оригинальничанью»[24].

Утверждения о дилетантизме и «технической слабости» Мусоргского до сих пор встречаются в западной научной и учебной литературе[25]. В действительности не только инструментовка, драматургия, техника композиции, но и весь стиль Мусоргского не укладывались в прокрустово ложе романтической музыкальной эстетики, которая господствовала в годы его жизни.

Ещё более скептически современники отреагировали на следующую оперу Мусоргского (жанр её обозначен автором как «народная музыкальная драма») «Хованщина» — на тему исторических событий в России конца XVII века (раскола и стрелецкого бунта). «Хованщина», в основу которой Мусоргский положил собственный сценарий и текст, писалась с большими перерывами и к моменту его смерти была почти целиком закончена в клавире[26]. Необычен и замысел этого произведения, и его масштаб. По сравнению с «Борисом Годуновым» «Хованщина» является не просто драмой одного исторического лица (через которую раскрывается тема власти, преступления, совести и возмездия), а уже своего рода «безличной» историософской драмой, в которой, в отсутствие ярко выраженного центрального персонажа (характерного для оперной драматургии того времени), раскрываются целые пласты народной жизни и поднимается тема духовной трагедии всего народа, совершающейся при сломе русского традиционного уклада.

Мусоргский оставил лишь несколько сочинений для оркестра, из которых выделяется симфоническая картина «Ночь на Лысой горе». Это — колоритная картина «шабаша духов тьмы» и «величания Чернобога». Менее известны Скерцо B-dur (с «восточной» серединой, на сплошном органном пункте; 1858), Интермеццо (сочинено для фортепиано в 1862 г., инструментовано в 1867 г.), построенное на теме, напоминающей музыку XVIII в., и торжественный марш «Взятие Карса» (1880), приуроченный к победе русских над турками в 1877 г.[27]

Выдающееся произведение Мусоргского для фортепиано — цикл пьес «Картинки с выставки», написанный в 1874 году как музыкальные иллюстрации-эпизоды к акварелям В. А. Гартмана. Контрастные пьесы-впечатления пронизаны специфически русской темой (архаика стилизована с использованием переменного метра и доминирующей пентатоники), отражающей смену настроений при переходе от одной картины к другой. Русская тема открывает композицию и она же заканчивает её («Богатырские ворота»), теперь преображаясь в гимн России и её православной вере.

Признание[править | править код]

За 10 лет «Борис Годунов» был дан в Мариинском театре 15 раз и в 1882 году, вскоре после смерти автора, снят с репертуара[28]. Музыка Мусоргского завоевала признание в России и во всём мире уже после смерти композитора (на его надгробном камне изображён нотный фрагмент из хора «Поражение Сеннахериба», известного и по сей день только знатокам).

На большую сцену/концертную эстраду музыку Мусоргского вывел Н. А. Римский-Корсаков, который отдал нескольких лет жизни, чтобы привести в порядок наследие своего покойного друга. Современные музыканты зачастую оценивают редакции Римского-Корсакова как «неаутентичные», поскольку редактор решительно вмешивался не только в инструментовку, но зачастую правил «из лучших побуждений» и гармонию, и ритмику, и форму оригинала. Типичный «редакционный метод» Римского-Корсакова задокументирован им в предисловии к редакции «Женитьбы»:

Частые перемены размера с двухдольного на трёхдольный, не ощущаемые слухом и ритмическим чувством, <…> в некоторых случаях <…> уничтожены посредством вставки или отнятия промежуточных пауз. <…> Некоторые аккорды и сочетания, не имеющие музыкального обоснования, заменены другими, подходящими по настроению, но более обоснованными.

— 

[29]

квартоктаву) на слове «безмолвно» Римский-Корсаков истолковал как «неграмотность» Мусоргского (поскольку кварта в басу без последующего разрешения в академическом контрапункте невозможна, «неправильна») и поменял её на «более обоснованную»

квинтоктаву.

Дебюсси,

Равеля,

Стравинского, членов так называемой «

Шестёрки», а также антрепренёрская деятельность

Сергея Дягилева, который впервые за границей поставил оперы в начале XX века в рамках своих «

Русских сезонов» (в

Париже).

1888 г. на сцене московского Большого театра. В конце ноября

1896 г. она же была поставлена в Петербурге на сцене Большой залы Музыкального общества (новое здание Консерватории) при участии членов «Общества музыкальных собраний». Первое исполнение «Хованщины» состоялось в

1886 году в Петербурге, в зале Кононова

[30]

Русской частной опере Мамонтова (на сцене Театра Солодовникова, с участием

Ф. И. Шаляпина).

Из оркестровых произведений Мусоргского всемирную известность приобрела симфоническая картина «Ночь на Лысой горе». Ныне практикуется исполнение этого сочинения в редакции Н. А. Римского-Корсакова, реже — в авторской редакции. Программность и колорит фортепианных «Картинок с выставки» вдохновили композиторов на создание оркестровых (в последнее время также «электронных») их обработок; самая знаменитая и наиболее широко представленная на концертной эстраде оркестровка «Картинок» принадлежит М. Равелю.

В XX веке композиторы продолжали обрабатывать музыку Мусоргского, в большей или меньшей степени внося в неё элементы собственного стиля, своё «индивидуальное прочтение». Некоторые из композиторских редакций театральной, фортепианной, вокальной музыки (Д. Д. Шостаковича, М. Равеля, В. Я. Шебалина, И. Маркевича, Э. В. Денисова и многих др.) стали вполне репертуарными. Вместе с тем, возродился интерес и к «оригинальному» Мусоргскому, появились издания, основанные на тщательном изучении первоисточников. Пионером такой деятельности стал русский источниковед П. А. Ламм, в 1930-х годах издавший клавиры «Бориса Годунова», «Хованщины», а также вокальные и фортепианные сочинения композитора — в авторской редакции.

гармонии музыковеды ныне видят предвосхищение некоторых специфических особенностей музыки XX века

[31]

Л. Яначека,

И. Ф. Стравинского, Д. Д. Шостаковича,

А. Берга (драматургия его оперы «

Воццек» по принципу «сцена-фрагмент» очень близка к «Борису Годунову»),

О. Мессиана. Большое влияние вокально-декламационного стиля Мусоргского испытал

Ф. Пуленк

[32]

Э. В. Денисов,

Н. С. Корндорф,

Д. Д. Шостакович,

Р. К. Щедрин и другие известные композиторы.

Сочинения[править | править код]

Для музыкального театра[править | править код]

Автор всех либретто — М. П. Мусоргский

Опера «Борис Годунов» (1869, 2-я ред. 1872)[33]. По мотивам одноимённой трагедии А. С. Пушкина. Премьера (2-я редакция, с купюрами): Петербург, Мариинский театр, 27.01.1874. Критическое издание партитуры и клавира во 2-й редакции: П. А. Ламм (1928). Премьерная постановка оригинальной (так называемой «первой», или «первоначальной») редакции: Москва, Муз. театр Станиславского и Немировича-Данченко в марте 1929 г.[34]; в редакции Е. М. Левашёва — в том же театре, в декабре 1989 (под руководством Е. В. Колобова).

Опера «Хованщина» (ок. 1873—1880, не окончена). Подзаголовок: Народная музыкальная драма. В клавире сохранилась вся музыка, кроме окончания 2-го действия (после реплики Шакловитого: «И велел сыскать») и некоторых частей 5-го действия (сцена Марфы и Андрея Хованского не гармонизована, утеряно «Любовное отпевание Марфы» и, вероятно, не написана заключительная сцена самосожжения раскольников[35]). В партитуре сохранились два фрагмента 3-го действия (хор стрельцов и песня Марфы). Первая концертная постановка — Музыкально-драматический кружок любителей, Петербург, зал Кононова, 9 февраля 1886 года; на сцене оперного театра — в Русской частной опере (Мамонтова), Москва, 12 ноября 1897 года. Редакции: Н. А. Римского-Корсакова (1883), Б. В. Асафьева (1931), Д. Д. Шостаковича (1958). Критическое издание клавира: П. А. Ламм (1932).

Опера «Женитьба» (1868, не окончена). На текст одноимённой пьесы Н. В. Гоголя. Посвящена В. В. Стасову. Сохранилось I действие в клавире, оригинальный подзаголовок к нему: «Опыт драматической музыки в прозе». Редакции: Н. А. Римский-Корсаков (1908, клавир I действия), М. М. Ипполитов-Иванов (1931, дописал II, III, IV действия), П. Ламм (1933, точное воспроизведение авторской рукописи клавира), Г. Н. Рождественский (1985).

Опера «Сорочинская ярмарка» (1874—1880, не окончена). По одноимённой повести Н. В. Гоголя. Посвящения: «Думка Параси» — Е. А. Милорадович, «Песня Хиври» — А. Н. Молас. В 1886 г. в авторской редакции были изданы «Песня Хиври», «Думка Параси» и «Гопак веселых паробков». Редакции: Ц. А. Кюи (1917), В. Я. Шебалин (1931).

Опера «Саламбо» (1863—1866, не окончена). Подзаголовок: По роману Г. Флобера «Саламбо», с введением стихов В. А. Жуковского, А. Н. Майкова, А. И. Полежаева. В опере предполагалось четыре действия (семь картин). В клавире написаны: «Песнь балеарца» (1-е действие, 1-я картина). Сцена в храме Таниты в Карфагене (2-е действие, 2-я картина), Сцена перед капищем Молоха (3-е действие, 1-я картина), Сцена в подземелье Акрополиса. Темница в скале. Мато в цепях (4-е действие, 1-я картина), Женский хор (Жрицы утешают Саламбо и одевают её в брачные одежды) (4-е действие, 2-я картина), изд.: 1884 (партитура и клавир Женского хора из 2-й картины 4-го действия в ред. и инструментовке Н. А. Римского-Корсакова), 1939 (авт. ред.). Редакция Золтана Пешко (1979).

Для оркестра[править | править код]

Скерцо B-dur для оркестра (1858; посвящено А. С. Гуссаковскому); первое издание — 1860.

Alla marcia notturna. Маленький марш для оркестра (в характере ночного шествия) (1861).

Intermezzo in modo classico (1867; посвящено А. П. Бородину); первое издание — 1883, в редакции Н. А. Римского-Корсакова[36].

Ночь на Лысой горе, симфоническая картина (авторское название — «Иванова ночь на Лысой горе»; 1867); первое издание — 1886, в редакции Н. А. Римского-Корсакова)[37].

Взятие Карса. Торжественный марш для большого оркестра (1880); первое издание — 1883, в редакции и инструментовке Н. А. Римского-Корсакова. Впервые исполнен 18 октября 1880 года во 2-м симфоническом собрании ИРМО в Санкт-Петербурге под управлением Э. Направника.

Для хора с сопровождением[править | править код]

Торжественный марш Шамиля[38], для четырёхголосного мужского хора и солистов (тенора и баса) с оркестром (1859)[39]. Посвящено А. Арсеньеву.

Иисус Навин, для солистов, хора и фортепиано (1866; 1877, вторая ред. Надежде Николаевне Римской-Корсаковой; 1883, издание в редакции и инструментовке Н. А. Римского-Корсакова).

Поражение Сеннахериба, для хора с оркестром на слова Дж. Г. Байрона из «Еврейских мелодий» (1867; 1874 — вторая ред., с припиской Мусоргского: «Второе изложение, улучшенное по замечаниям Владимира Васильевича Стасова»; 1871 — издание, для хора с фортепиано).

Для фортепиано[править | править код]

Картинки с выставки, цикл пьес (1874); оркестровки различных композиторов, в том числе: Мориса Равеля, Сергея Горчакова (1955), Лоренса Леонарда, Кита Эмерсона и пр.

Полька «Подпрапорщик» (1852)

Скерцо cis-moll (1858), посвящается Любови Михайловне Бубе

Ein Kinderscherz (Детская шалость; др. названия: «Детские игры», «Уголки»; 1859—1860), посв. Николаю Александровичу Левашову

Интермеццо (1861), посвящено А. П. Бородину

Экспромт «Воспоминание о Бельтове и Любе»[40] (1865)

Няня и я. Из воспоминаний детства (1865)

Дума. Пьеса на тему В. А. Логинова (1865), посвящается В. А. Логинову

La capricieuse (Шалунья). Пьеса на тему Л. Гейдена (1865), посвящена Надежде Петровне Опочининой

Скерцо «Швея» (1871)

На южном берегу Крыма. Из путевых заметок (1879), посвящается Дарье Михайловне Леоновой

Слеза (1880)

В деревне. Quasi fantasia (1880). Посвящается И. Горбунову.

Каприччио «Близ южного берега Крыма. Гурзуф у Аю-дага» (1880)

Meditation (feuillet d’album) (Размышление. Листок из альбома; 1880)

Для голоса с фортепиано[править | править код]

Юные годы. Сборник романсов и песен (1857—1866):

Где ты, звёздочка? Песня (слова Н. П. Грекова). Оркестровая редакция (1858)

Весёлый час. Застольная песнь (слова А. В. Кольцова)

Листья шумели уныло (слова А. Н. Плещеева; вариант названия: «Музыкальный рассказ»)

Много есть у меня теремов и садов. Романс (слова А. В. Кольцова)

Молитва («Я, Матерь Божия»; слова М. Ю. Лермонтова)

Отчего, скажи, душа-девица. Романс (слова неизвестного автора)

Что вам слова любви. Романс (слова А. Н. Аммосова)

Дуют ветры, ветры буйные. Песня (слова А. В. Кольцова)

Расстались гордо мы. Романс (вариант названия: «Но если бы с тобою я встретиться могла»; слова В. С. Курочкина)

Ах, зачем твои глазки порою (вариант названия: «Малютка»; слова А. Н. Плещеева)

Песнь старца (слова И. В. Гёте из «Вильгельма Мейстера»; русский перевод, вероятно, Мусоргского)

Песнь Саула перед боем (слова Дж. Г. Байрона, перевод П. А Козлова; две редакции; вариант названия: «Царь Саул»)

Ночь. Фантазия («Мой голос для тебя»…; свободная обработка Мусоргским текста А. С. Пушкина; две редакции). Оркестровая редакция (1868)

Калистрат (слова Н. А. Некрасова; вариант названия: «Калистратушка», 1864)

Отверженная (слова И. И. Гольц-Миллера)

Спи, усни, крестьянский сын. Колыбельная песня (слова из пьесы А. Н. Островского «Воевода»; две редакции; ; вариант названия: Колыбельная песня из «Воеводы» Островского)

Песнь Балеарца на пиру в садах Гамилькара (из оперы «Ливиец»/«Саламбо»; слова Мусоргского по роману Г. Флобера), 1864

Canto popolare toscano (Ogni sabato avrete; вариант название: Тосканская песня) народная тосканская песня, аранжировка Мусоргского на два голоса

Детская. Эпизоды из детской жизни. Вокальный цикл на слова композитора (1868, 1870, 1872)[41]

С няней (1868; посвящена «великому учителю музыкальной правды А. С. Даргомыжскому»; вариант названия: «Дитя»)

В углу (1870; посвящается В. А. Гартману)

Жук (1870; посвящается В. В. Стасову)

С куклой (1870; посвящается «Танюшке и Гоге Мусоргским»[42]; вариант названия: « Колыбельная»)

Поехал на палочке (посвящается Д. В. и П. С. Стасовым), 1872.

Кот Матрос (1872)

На сон грядущий (1870; посвящается «Саше Кюи»[43])



«Без солнца». Вокальный цикл на стихи А. А. Голенищева-Кутузова (1874)

В четырёх стенах

Меня в толпе ты не узнала

Окончен праздный шумный день

Скучай. В альбом светской барышне

Элегия

Над рекой

Песни и пляски смерти. Вокальный цикл на стихи А. А. Голенищева-Кутузова (1877)

Колыбельная. Посвящается А. Я. Воробьевой-Петровой

Серенада. Посвящается Л. И. Глинке-Шестаковой

Трепак. Посвящается О. А. Петрову, для баритона соло с оркестром (инструм. А. К. Глазуновым)

Полководец. Посвящается А. А. Голенищеву-Кутузову. Оркестровки: Э. В. Денисова, Н. С. Корндорфа, Д. Д. Шостаковича.

Романсы и песни (по алфавиту; подзаголовки принадлежат автору, если не указано иное):

Ах, ты, пьяная тетеря. Из похождений Пахомыча (слова Мусоргского), 22 сентября1866 года. Шуточная песня посвящена В. В. Никольскому. Обнародована в 1925 году А. Римским-Корсаковым. Опубликована в 1931 году.
Вечерняя песенка (слова А. Н. Плещеева)
Видение (слова А. А. Голенищева-Кутузова)
Владыко дней моих (слова А. С. Пушкина)
Гопак (слова из поэмы «Гайдамаки» Т. Г. Шевченко, в переводе Л. А. Мея; ремарка Мусоргского: «Старик поёт и подплясывает»; вариант названия: «Кобзарь»). Оркестровая редакция (1868)
Горними тихо летела душа небесами (слова А. К. Толстого)
Детская песенка (слова Л. А. Мея)
Еврейская песня (слова Л. А. Мея; поэтическая обработка отрывка из Песни Песней Соломона)
Желание (слова Г. Гейне, перевод Л. А. Мея; посвящается «Н. П. Опочининой, в память её суда надо мной»)
Желание сердца (автор текста неизвестен)
Забытый, 1874 (баллада; слова А. А. Голенищева-Кутузова). Баллада написана композитором под впечатлением от одноимённой картины В. В. Верещагина, изображающей покинутого русского солдата на пустынном поле боя, и посвящена теме смерти.
Из слёз моих выросло много (стихи Г. Гейне в переводе М. Михайлова)
Классик (слова М. Мусоргского)
Козёл (слова М. Мусоргского; заголовок Стасова, оригинальный заголовок: «Светская сказочка»)
Колыбельная Ерёмушки (слова Н. А. Некрасова; две редакции; вариант названия: Песня Еремушке)
Кот Матрос (слова Мусоргского; из неосуществленного вокального цикла «На даче», 1872)[44]
На Днепре (слова из поэмы «Гайдамаки» Т. Г. Шевченко)
Не Божиим громом горе ударило (слова А. К. Толстого; вариант названия: Не Божиим громом ударило)
Непонятная (слова М. Мусоргского; ремарка М.: «барыньке на ёлку»)
Озорник (слова М. Мусоргского)
Ой, честь ли то молодцу лён трясти (слова А. К. Толстого)
Песня Мефистофеля в погребке Ауэрбаха (другие названия: «Блоха», «Песня о блохе», «Песнь Мефистофеля в погребке Ауэрбаха о блохе»; слова из «Фауста» И. В. Гёте в переводе А. Н. Струговщикова)
Пирушка. Рассказ (слова А. В. Кольцова; вариант названия: «Крестьянская пирушка»)
По грибы (слова Л. А. Мея), 1867. Посвящается В. В. Никольскому.
Поехал на палочке (слова Мусоргского; из неосуществленного вокального цикла «На даче», 1872)[45]
По-над Доном сад цветёт (слова А. В. Кольцова), 1867.
Раёк. Музыкальная шутка (слова М. Мусоргского)
Рассевается, расступается (слова А. К. Толстого)
Сиротка (слова М. Мусоргского). Две авторские редакции: в первой песня посвящается Е. С. Бородиной, во второй — певице А. Я. Воробьёвой-Петровой. Автограф 2-й редакции содержит приписку: «Я — враг транспозиций. Ваш гений покорил меня, и я транспонировал».
Семинарист. Картинка с натуры (слова М. Мусоргского; две редакции), 1866 — первая редакция; по цензурным соображениям песня в России была запрещена. Обнародована в 1926 году А. Римским-Корсаковым.
Светик Савишна. Песенка дурачка (слова М. Мусоргского)
Спесь (слова А. К. Толстого)[46]
Странник (слова Ф. Рюккерта, русский перевод А. Н. Плещеева)
Стрекотунья-белобока. Шутка (слова А. С. Пушкина из двух стихотворений: «Стрекотунья-белобока» и «Колокольчики звенят»)
Meines Herzens Sehnsucht (автор текста неизвестен; 1858)

Переложения вокальных номеров из опер «Женитьба», «Борис Годунов», «Сорочинская ярмарка», «Хованщина» для голоса и фортепиано

Неоконченные песни и романсы[править | править код]

Крапивная гора. Небывальщина (слова М. Мусоргского; вариант названия: «Между небом и землёю»)

Надгробное письмо (слова М. Мусоргского; варианты названия: «Злая судьба», «Злая смерть»; на смерть Н. П. Опочининой). В настоящее время исполняется в редакции В. Г. Каратыгина

Несохранившиеся и/или утраченные сочинения[править | править код]

Буря на Чёрном море. Большая музыкальная картина для фортепиано.

Вокализы для трёх женских голосов: Andante cantabile, Largo, Andante giusto (1880).

Соната до мажор для фортепиано в 4 руки (1861).

Литературные сочинения[править | править код]

музыковедением (как Одоевский). При этом в

эпистолярии (сохранилось около 270 писем) он проявляет себя как незаурядный и изобретательный литератор (показательны многочисленные

неологизмы, в том числе с использованием

славянизмов), отлично владеющий

риторическими приёмами

[47]

обсценной лексики) стилистическими характеристиками современных музыкантов, критическими замечаниями по поводу музыкальных сочинений разных эпох и стилей. Эпистолярия Мусоргского была издана в советское время неоднократно, неизменно с купюрами. Критического издания писем Мусоргского нет.

Письма к В. В. Стасову. СПб.: Издание редакции «Русской музыкальной газеты», 1911. — 166 с.

Письма и документы. Собрал и приготовил к печати А. Н. Римский-Корсаков при участии В. Д. Комаровой-Стасовой. Москва-Ленинград, 1932 (230 писем, с подробными комментариями; автобиографическая записка; хронограф жизни Мусоргского; все адресованные Мусоргскому письма).

Письма к А. А. Голенищеву-Кутузову, под ред. Ю. В. Келдыша. Комментарии П. В. Аравина. М-Л.: Музгиз, 1939. — 116 с. (25 писем, не вошедших в собрание Римского-Корсакова)

Литературное наследие. Кн. 1: Письма. Биографические материалы и документы / Под общей ред. М. С. Пекелиса. М.: Музыка, 1971.

Литературное наследие. Кн. 2: Литературные произведения / Под общей ред. М. С. Пекелиса. М.: Музыка, 1972.

Письма. М., 1981 (270 писем; мн. репринты).

Память[править | править код]

Почтовая марка

СССР,

1989 год

Карево на месте сгоревшего дома.

нейросетью

Памятная монета России,

1993 год

Памятная монета Госбанк СССР

Населённые пункты с улицами, названными в честь Мусоргского[править | править код]

Примечание. Населённые пункты перечислены в алфавитном порядке

Алма-Ата, Барнаул, Бердск, Бишкек, Борисполь, Брест, Брно, Великие Сорочинцы, Владивосток, Владимир, Гожулы, Днепр, Донецк Ростовской области, Екатеринбург, Запорожье, Знаменка, Калининград, Каменск-Уральский, Константиновка, Копейск, Краматорск, Краснодар, Красноярск, Красный Луч, Кривой Рог, Курган, Липецк, Луганск, Люботин, Магнитогорск, Мариуполь, Москва, Мукачево, Нелидово, Острава, Париж, Пенза, Первомайск (переулок Мусоргского), Полтава (переулок Мусоргского), Прага, Рязань, Самара, София, Ставрополь, Стерлитамак, Суворов, Сумы, Тверь, Торопец, Тюмень, Ужгород, Уфа, Харьков (переулок Мусоргского), Чебоксары, Черновцы

Памятники[править | править код]

Псков

Санкт-Петербург

Москва

Екатеринбург

село Карево

Великие Луки

Кривой Рог

Другие объекты[править | править код]

Airbus A321 (номер VP-BWP) авиакомпании

Аэрофлот «М. Мусоргский»

Музей-заповедник М.П. Мусоргского

Уральская государственная консерватория в Екатеринбурге (с 1939 г.)

Михайловский театр в Санкт-Петербурге

Санкт-Петербургское музыкальное училище имени М. П. Мусоргского.

Малая планета 1059 Mussorgskia.

В честь Мусоргского назван кратер на Меркурии.

Астраханское музыкальное училище имени М. П. Мусоргского.

Музыкальный колледж имени Мусоргского в Твери.

Паром «Композитор Мусоргский».

Самолёт Airbus A321 (номер VP-BWP) авиакомпании Аэрофлот

Музыкальная школа имени М.П Мусоргского в Твери.

Детская музыкальная школа № 7 им. М. П. Мусоргского в Харькове.

Детская музыкальная школа им. М. П. Мусоргского в г. Великие Луки

Детская музыкальная школа им. М. П. Мусоргского в г. Зеленограде (Москва)

Детская школа искусств им. М. П. Мусоргского в Ясногорске (Тульская область)

Мусоргский в кино и в театре[править | править код]

Художественный фильм «Мусоргский» (1950, режиссёр Г. Рошаль).

Телевизионный спектакль «К новым берегам» (1969, режиссёр Ю. Богатыренко).

Литература[править | править код]

Наследие М. П. Мусоргского. Сборник материалов (к выпуску Полного академического собрания сочинений М. П. Мусоргского в 32 томах). Составление и общая редакция Е.Левашева, М.: Музыка, 1989 (содержит подробную библиографию [только русскоязычную] на год выпуска книги и самый полный на сегодняшний день перечень соч. Мусоргского с указанием рукописных источников).

М. П. Мусоргский: альбом / Сост., авт. вступ. ст. и текста Р. К. Ширинян. — М.: Музыка, 1987. — 192 с.: ил. — (Человек. События. Время). — 20 000 экз.

М. П. Мусоргский в воспоминаниях современников: сб. ст. / [сост., текстолог. ред., вступ. статья и коммент. Е. Гордеевой]. — М. : Музыка, 1989.

М. П. Мусоргский и музыка XX века: сб. статей / [ред.-сост. Г. Головинский]. — М. : Музыка, 1990. — 271 с. — ISBN 5-7140-0127-3.

М. П. Мусоргский: к пятидесятилетию со дня смерти, 1881—1931: статьи и материалы / под редакцией Юрия Келдыша и Вас. Яковлева. — Москва: Гос. муз. изд-во, 1932. — VIII, 349, [3] с., XXI, 11 л. ил., [3] л. нот.[48]

М. П. Мусоргский. Народные музыкальные драмы. Избранные стихи и письма. — СПб.: Quadrivium, 2018.

Абызова Е. Н. «Картинки с выставки» Мусоргского. М.: Музыка, 1987.

Абызова Е. Н. Модест Петрович Мусоргский. — М. : Музыка, 1985.

Акулов Е. А. Три Бориса. Сравнительный музыкально-драматургический анализ партитур оперы «Борис Годунов» М. Мусоргского, Н. Римского-Корсакова, Д. Шостаковича. — М.: МАРТ, 1997.

Бакаева Г. «Хованщина» М. Мусоргского — историческая народная музыкальная драма. — Киев: Музична Україна, 1976.

Баскин В. С. Русские композиторы: М. П. Мусоргский. Очерк музыкальной деятельности. — М. : Ленанд, 2016 [репринт издания 189? года].

Беляев В. М. Мусоргский. Скрябин. Стравинский: сб. статей. — М. : Музыка, 1972.

Берченко Р. Э. Композиторская режиссура Мусоргского. — М.: УРСС, 2003. — 221 с., ноты. — ISBN 5-354-00280-X

Васильева А. Русский лабиринт. Биография М. П. Мусоргского. Псков: Псковская областная типография, 2008.

Веприк А. М. Три оркестровые редакции первой картины пролога оперы Мусоргского «Борис Годунов» // Веприк А. М. Очерки по вопросам оркестровых стилей. — М.: Советский композитор, 1978.

Вселенная М. Мусоргского : материалы Открытой республиканской научно-практической конференции, посвященной 180-летию со дня рождения композитора (Луганск, 21 марта 2019 г.). — Луганск : Изд-во ГОУК ЛНР «ЛГАКИ имени М. Матусовского», 2019. — 147 с.

Гервер Л.  "Тень непроглядная"и «свет в небесной вышине»: к сравнению совокупного поэтического текста в романсах Мусоргского и Римского-Корсакова // Русская музыка. Рубежи истории: мат-лы международной научной конференции; [редколл. С. Савенко,И. Скворцова и др.]. — М.: Моск. гос. консерватория им. П. И. Чайковского, 2005. — С. 78—99.

Гервер Л. Л. Поэзия вокального творчества композитора как единый текст: романсы Мусоргского и Римского-Корсакова // Вестник истории, литературы, искусства: Альманах / Российская академия наук, Отделение историко-филологических наук; Главный редактор Г. М. Бонгард-Левин. — М.: Собрание, Наука, 2010. — Т. 7. — С. 190—200. — ISBN 978-5-02-037377-8.

Голенищев-Кутузов А. А. Воспоминания о М. П. Мусоргском // Музыкальное наследие. Вступ. статья и комментарии Ю. В. Келдыша. Вып. 1. М., 1935, с. 4—49.

Головинский Г. Л. Мусоргский и фольклор. — М.: Музыка, 1994.

Головинский Г. Л. Мусоргский и Чайковский: Опыт сравнительной характеристики. — Москва : Индрик : Летний сад, 2001.

Головинский Г. Л., Сабинина М. Д. Мусоргский. М.: Музыка, 1998 (серия «Классики мировой музыкальной культуры»)

Гордеева Е. М. Композиторы «Могучей кучки». — М. : Музыка, 1985. — 449

Горошко Н. П. Проблема отношений народа и царской власти в трагедии А. С. Пушкина и опере М. П. Мусоргского «Борис Годунов». Интегрованный урок (Литература. Музыка) в 7 классе / Н. П. Горошко, В. Р. Бусарева. — М. : Музыка в школе, 2006. — № 6. — С. 32-40.

Дурандина Е. Е. Вокальное творчество Мусоргского. — М. : Музыка, 1985.

Жуйкова Л. Музыкальная эстетика М. П. Мусоргского. — СПб.: Композитор — Санкт-Петербург, 2015.

Жуйкова-Миненко Л. Трагическое и комическое в творчестве М. П . Мусоргского / /Вопросы теории и эстетики музыки. — Вып. 14. — М. : Музыка,1975. — С. 39—64.

Запорожец-Ишлинская Н. В. Оперы Мусоргского: Путеводитель. — М. : Музыка, 1985.

Зноско-Боровский А. М. П. Мусоргский. — Киев : Музична Україна, 1985.

Игорь Глебов (Б. Асафьев). Мусоргский. Опыт характеристики. — М., 1923.

Кандинский А. И. О религиозно-нравственной основе «Хованщины» М. П. Мусоргского // Из истории русской музыкальной культуры. — М.: Московская консерватория, 2002

Кандинский А. И. Статьи о русской музыке. — М.: Научно-издательский центр «Московская консерватория», 2010.

Каратыгин В. Мусоргский. Шаляпин (очерки творчества). — П., 1922.

Келдыш Ю. Романсовая лирика Мусоргского. — М., 1933.

Лапшин И. И. Модест Петрович Мусоргский // Звучащие смыслы. Альманах. — СПб. : Изд. С.-Петерб. ун-та, 2007. — С. 275—322 (перепечатка статьи Лапшина 1917 г.)

Ларош Г. А. О Глинке, Мусоргском, Листе. Избранные статьи / Г. А. Ларош, А. П. Бородин. — М. : Издательство Юрайт, 2019.

Левашев Е. М. Драма народа и драма совести в опере «Борис Годунов» // Советская музыка., 1983. № 5.

Мартынов И. И. М. П. Мусоргский. — М. : Государственное музыкальное издательство, 1960.

Михайлов А. В. О мировоззрении М. П. Мусоргского // Михайлов А. В. Музыка в истории культуры: избранные статьи. М., 2008, с. 147—178.

Музыкальный современник, 1917, № 5-6 (сдвоенный номер журнала, посвящённый М. П. Мусоргскому; содержит воспоминания и статьи И. И. Лапшина, статьи В. Г. Каратыгина, В. Д. Комаровой, А. Н. Римского-Корсакова, неизданные письма Мусоргского и др.)

Мусоргский в квадрате. Высказывания о композиторе / [сост. Алексей Лысаков]. — Москва : Классика-XXI, 2008.

Новиков Н. С. Молитва Мусоргского. Поиски и находки. Изд.2, исправленное и дополненное. Великие Луки, 2009. ISBN 978-5-350-00176-1

Новиков Н. С. У истоков великой музыки. Поиски и находки на родине М. П. Мусоргского. — Л.: Лениздат, 1989.

Образцова И. М., Образцова Н. Ю. М. П. Мусоргский на Псковщине. — Л. : Лениздат, 1985.

Оголевец А. С. Вокальная драматургия Мусоргского. — М. : Музыка, 1966.

Орлов Г. П. Летопись жизни и творчества М. П. Мусоргского / Под общей ред. В. В. Яковлева. — Москва; Ленинград: Музгиз, 1940 (Москва). — 192 с.

Орлова А. А. Мусоргский в Петербурге. — Л.: Лениздат, 1974.

Орлова А. А. Труды и дни М. П. Мусоргского. Летопись жизни и творчества. — М.: Государственное музыкальное издательство, 1963. — 702 с. (формат книги увеличенный; содержит подробный хронограф)

Полякова Л. В. «Картинки с выставки» М. П. Мусоргского. — М. : Музгиз, 1960.

Попова Т. М. П. Мусоргский. — М. : Музгиз, 1959.

Ручьевская Е. А. «Хованщина» Мусоргского как художественный феномен. К проблеме поэтики жанра. — СПб. : Композитор, 2005.

Сабанеев Л. Л. О Мусоргском // Сабанеев Л. Л. Воспоминания о России. — М. : Классика — XXI, 2005.

Сквирская Т. З., Хаздан Е. В. Еврейский напев в записи М. П. Мусоргского // Петербургский музыкальный архив. Вып.10. СПб.: Издательство Политехнического университета, 2012, С.73-86.

Смирнов М. А. Фортепианные произведения композиторов «Могучей кучки». — М.: Музыка, 1971.

Соловцов А. М. П. Мусоргский. — М.-Л., 1945.

Соловьёва П. О стилизации церковного многоголосия в творчестве Мусоргского. — М. : Искусство в школе, 2008. — № 5. — С. 62-64.

Стасов В. В. Перов и Мусоргский // Русская Старина, 1883, т. XXXVIII, стр. 433—458;

Стасов В. В. Памяти Мусоргского // Исторический вестник, 1886. — Т. 23. — № 3. — С. 644—656. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine; его же, «Памяти М.» (СПб., 1885);

Трембовельский Е. Б. Стиль Мусоргского. Лад, гармония, склад. Монография. (Издание второе, исправленное и дополненное). — М.: ООО Издательство «Композитор», 2010.

Туманина Н. М. П. Мусоргский. М. — Л., 1939.

Тышко С. Проблема национального стиля в русской опере. Глинка, Мусоргский, Римский-Корсаков. -К. : ЭП «Музинформ», 1993.

Федякин С. Р. Мусоргский. — М. : Молодая гвардия, 2009. — (Жизнь замечательных людей)

Фрид Э. Л. Мусоргский: Проблемы творчества. — Л. : Музыка, 1981.

Фрид Э. Л. Прошедшее, настоящее и будущее в «Хованщине» Мусоргского. — Л. : Музыка, 1974.

Хубов Г. Н. Мусоргский. — М. : Музыка, 1969.

Шавердян А. «Борис Годунов» (критический разбор). — М., 1931.

Ширинян Р. К. Оперная драматургия Мусоргского. — М.: Музыка, 1981.

Шлифштейн С. И. Мусоргский. Художник. Время. Судьба. — М. : Музыка, 1975.

Шумская Н. А. «Сорочинская ярмарка» М. П. Мусоргского: Путеводитель. — М. : Музыка, 1970.

Юдина М. В. «Картинки с выставки» Модеста Петровича Мусоргского // Юдина М. В. Вы спасетесь через музыку. Литературное наследие. — М. : Классика—XXI, 2005.

Яковлев В. В. «Борис Годунов» в театре // Яковлев В. В. Избранные труды о музыке. Т. 3. — М., 1983.

Brown D. Musorgsky, his life and works. Oxford, 2002.

Calvocoressi M. D. Moussorgsky. His life and works. London, 1956.

Forte A. Musorgsky as modernist: The phantasmic episode in Boris Godunov // Music Analysis 9 (1990), p. 3-45.

Hofmann R. Moussorgsky. Paris, 1952.

Taruskin R. Musorgsky. Princeton, 1993.

Мультимедийный CD: Modest Mussorgsky. A Multimedia Tribute to the Great Composer. (ed. By Sergey Lebedev). Luvia United, 1999.

Сорокер Я. Л. Модест Мусоргський (1839—1881) // Українська пісенність у музиці класиків: спроба дослідження. — Вінниця: НОВА КНИГА, 2012. — С.105—109.

История русской музыки. В 10 т. Т. 6. — М.: Музыка, 1989. — 382 с.[уточнить]

История русской музыки. В 10 т. Т. 7. — М.: Российский институт искусствознания. — 1994. — 477 с.[уточнить]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ МУСОРГСКИЙ // Большая российская энциклопедия — М.: Большая российская энциклопедия, 2004.

↑ Перейти обратно: 1 2 Moussorgsky, Modeste Petrovich (англ.) // Encyclopædia Britannica: a dictionary of arts, sciences, literature and general information / H. Chisholm — 11 — New York City, Cambridge: University Press, 1911.

↑ Э. Мусоргский // Музыкальный словарь: Перевод с 5-го немецкого издания / под ред. Ю. Д. Энгель, пер. Б. П. Юргенсон — М.: Музыкальное издательство П. И. Юргенсона, 1901. — Т. 2. — С. 886—888.

↑ Мусоргский Модест Петрович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ В ряде вторичных источников встречаются утверждения об ударении на второй слог фамилии. Эта гипотеза опровергается тем фактом, что в прижизненных документах существует разнобой в написаниях фамилии композитора, затрагивающий второй гласный и не затрагивающий первого (Мусарский, Мусерский, Мусурский и т. д.). См., например: Н. С. Новиков. Молитва Мусоргского. Поиски и находки. / Издание второе, дополненное. — Великие Луки, 2009. — С. 107—114. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine

↑ По свидетельству А. Н. Римского-Корсакова, «…произносил он её [свою фамилию] всегда на настоящий русский лад, с ударением на у — Му́соргский, а отнюдь не полонизируя её, как это теперь многие делают — Мусо́ргский». Цит. по: Мусоргский. Литературное наследие / сост. А. А. Орлова. М.: Музыка, 1971, с.33. См. также Унбегаун Б. Русские фамилии / Пер. с англ.; Общ. ред. Б. А. Успенского. — М. : Прогресс, 1989. — С. 345. — ISBN 5-01-001045-3.

↑ Фамилией «Мусорский» композитор подписывал деловые бумаги и письма в 1850-х и начале 1860-х гг.; с буквой «г» стал писать свою фамилию примерно с 1863 г. (Письмо М. А. Балакиреву, № 44). Правописание через «г» зафиксировала, в том числе, и краткая «Автобиография» композитора (сохранился её автограф).

↑ Мусоргские  (неопр.). Русский биографический словарь. Дата обращения: 22 декабря 2022. Архивировано 22 декабря 2022 года.

↑ Государственный архив Псковской области, Ф.39, оп.20, д.220, лл. 1383об-1384

↑ Автобиографическая записка (1880). См.: М. П. Мусоргский. Письма и документы. М., 1932, с.422.

↑ Именно такое ударение (на второй слог) в распетом тексте у Мусоргского.

↑ В голосовании по этому вопросу приняли участие семь человек: Людвиг Вильгельм Маурер — композитор и дирижёр Французского театра в Петербурге; Эдуард Францевич Направник — композитор и (с 1869 г.) главный дирижёр Мариинского театра; Игнатий Касперович Воячек — фаготист, композитор и дирижёр Михайловского театра; Сильвен Манжан — капельмейстер оркестра петербургского Французского драматического театра; Алексей Дмитриевич Попков — скрипач и балетный дирижёр; Эдуард Бетц — капельмейстер Немецкой драмы в Петербурге; Джованни Ферреро — контрабасист оркестра Итальянской оперы. В результате тайного голосования, как следует из рапорта, «выпало шесть черных шаров и один белый».

↑ Орлова А. Труды и дни М. П. Мусоргского <…>, с.213.

↑ Собственное выражение Мусоргского. Диагностическое определение этой болезни неизвестно.

↑ «Мусоргский, увлекаясь исполняемым им аккомпанементом, часто отвлекался и создавал своё, показывая нам такие модуляции и аккорды, приходившие ему в голову, что мы — ученики поражались и восхищались ими, а Леонова удивительно тонко исполняла выливавшиеся из его рук мелодии» (из воспоминаний А. А. Демидовой). Цит. по: Орлова А. А. Труды и дни <…>, с.592.

↑ Со слов профессора В. Г. Дружинина записал И. И. Лапшин. Цит. по: Орлова А. А. Труды и дни <…>, с.599.

↑ Подробней о нём см. здесь Архивная копия от 28 марта 2014 на Wayback Machine.

↑ Лучшие его лирические романсы — «Ночь» (на слова А. С. Пушкина) и «Еврейская мелодия» (на слова Л. А. Мея).

↑ На те же стихи А. К. Толстого написал свою известную песню А. П. Бородин.

↑ Детская вызвала восторг Ф. Листа, о котором 19 мая 1873 года сообщала его ученица А. фон Шорн: «Волшебные пальцы великого исполнителя выдавали, как он взволновался, перенесенный этой музыкой на зарю собственного детства <…> Лист восклицал: „Любопытно!… и как ново! Какие находки!… Никто другой так этого бы не сказал“ И тысячу других выражений удивления и удовольствия».

↑ В наше время оперные театры мира стремятся ставить оперу «Борис Годунов» в авторских редакциях — первой или второй, не совмещая их.

↑ «Модинька оскорблен несправедливыми и высокомерными отзывами Милия о „Борисе“, высказываемыми бестактно и резко в присутствии людей, которые вовсе не должны бы слышать это» (из письма Бородина от 25.10.1871). Цит. по: Письма А. П. Бородина. Вып. 1. М., 1928, с. 312.

↑ Позже Римский-Корсаков оправдывался: «Своей обработкой и оркестровкой „Бориса Годунова“… я остался несказанно доволен. Яростные почитатели Мусоргского немного морщились, о чём-то сожалея… Но ведь дав новую обработку „Бориса“, я не уничтожил первоначальный вид, я не закрасил старые фрески. Если когда-нибудь придут к тому, что оригинал лучше, ценнее моей обработки, то обработку мою бросят и будут давать „Бориса“ по оригинальной партитуре» (Летопись моей музыкальной жизни. СПб., 1909, с. 351).

↑ Письмо к Е. С. Бородиной, 24-25.10.1871 // Бородин А. П. Письма. Выпуск 1. М., 1928, с.313.

↑ Особенно в трудах Р. Тарускина, который на протяжении десятилетий в США считался одним из основных экспертов по истории русской музыки. См. например, в кн.: Taruskin R. On Russian music. Berkeley: University of California Press, 2009, p. 151-152 et passim.

↑ Среди существующих на сегодняшний день редакций оперы, выполненных другими композиторами, наиболее близкой к оригиналу считается редакция Д. Д. Шостаковича, оркестровавшего не оркестрованные автором страницы клавира и дописавшего собственную музыку в Пятый (недописанный Мусоргским) акт оперы.

↑ Часть музыки взята из «Марша князей», написанного композитором для (неосуществлённого совместного проекта) оперы «Млада».

↑ Денисенко С. В. Пушкинские тексты на театральной сцене в XIX веке. — СПб.: Нестор-История, 2010. — 494 с. — С. 214 — ISBN 9-785-981876-9

↑ Цит. по: Мусоргский М.П. Женитьба.  Клавир. [М.-Л., 1931], с. без номера («От издательства»).

↑ О зале Кононова см. здесь Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine.

↑ Например: Холопов Ю. Н. Мусоргский как композитор XX века // Мусоргский и музыка XX века. М.: Музыка, 1989.

↑ «Неустанно играю и переигрываю Мусоргского. Просто немыслимо, сколь многим я ему обязан» (запись в «песенном» дневнике 1946 года). Цит. по: Пуленк Ф. Я и мои друзья. М., 1977, с. 147.

↑ Идею оперы подал Мусоргскому его друг, литературовед и филолог В. В. Никольский.

↑ См. Беляев В. М. «Борис Годунов» в театре имени Станиславского // Жизнь искусства, 1929, № 12, 17 марта, с.10-11.

↑ Мусоргский предполагал сочинить её в зависимости от «сценической техники» (письмо Стасову от 22.08.1880).

↑ Основой оркестрового сочинения послужила фортепианная пьеса «Интермеццо», к которой автор дописал трио.

↑ В начале партитуры значится: Содержание — 1. Сбор ведьм, их толки и сплетни; 2. Поезд сатаны; 3. Чёрная служба; 4. Шабаш.

↑ Надежда Ивановна Тетерина, Евгений Михайлович Левашев, Василиса Александровна Александрова. The Complete Manuscript of “The Solemn March of Shamil” by M. P. Mussorgsky. Study and Publication (рус.) // Музыкальная академия. — 2022-12-26. — Вып. 4(780). — С. 6–27. — doi:10.34690/269. Архивировано 13 июля 2023 года.

↑  Рукопись Марша (без заголовка, в виде клавира) хранится в РНБ под шифром Ф.61 (В. И. Бельский), ед. хр. 19. В русском тексте используется первая строка Корана «Ла Илляха иль Алла» («Нет Бога, кроме Аллаха») и несколько бессмысленных слов, по-видимому, записанных Мусоргским от носителя на слух. На последней странице рукописи — дата и автограф: «11 октября 1859 года, Модест Мусоргский».

↑ Люба и Бельтов — герои романа А.Герцена «Кто виноват?».

↑ Первые издания: 1872 (№ 1-5; обложка издания выполнена по рисунку И. Е. Репина); 1908 (то же, с добавлением песен «Кот Матрос» и «Поехал на палочке»).

↑ Племянники Мусоргского Татьяна и Георгий, дети его брата Филарета.

↑ Сын Ц. А. Кюи, у которого Мусоргский был крёстным.

↑ В современной концертной практике «Кот Матрос» исполняется как № 6 цикла «Детская».

↑ В современной концертной практике «Поехал на палочке» исполняется как № 7 цикла «Детская».

↑ 1877. На тот же текст позже (1884) написана песня А. П. Бородина.

↑ См., например, письмо Мусоргского Стасову от 12 июля 1872 г. Архивная копия от 3 декабря 2015 на Wayback Machine.

↑ Помимо статей сборник включает список сочинений, подготовленный П. А. Ламмом, воспоминания современников, письма, детальные указатели, первую публикацию сатирической картины К. Е. Маковского «Могучая кучка».

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Полный аннотированный указатель сочинений Мусоргского (В.Антипов, 1989)

Мусоргский Модест Сайт о Мусоргском

Мусоргский Модест Сайт о Мусоргском (общеобразовательный материал)

Модест Петрович Мусоргский: ноты произведений на International Music Score Library Project

Ноты романсов и песен Мусоргского

Тургенев и Мусоргский

Холопов Ю. Н. Мусоргский как композитор XX века (1989)

Холопов Ю. Н. Мусоргский как мастер музыкальной формы («Картинки с выставки») (2002)

Лебедева-Амелина А., Наумов А. Ангел вопияше: о проблемах авторства (2015).

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Last.fm Musopen Spotify Яндекс Музыка Тематические сайты AllMusic Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Movie Database International Music Score Library Project MusicBrainz Rate Your Music Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Новый Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Universalis Справка РИА Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90363095 BNC : a10314714 BNE : XX1051723 BNF : 138977651 CiNii : DA01666216 CONOR : 18934371 GND : 118641255 GTAA : 133255 ICCU : CFIV069189 ISNI : 0000000120180000 J9U : 987007265598905171 LCCN : n79127149 LNB : 000034880 NDL : 00524664 NKC : jn20000604107 NLA : 36175073 NLG : 235508 , 171111 NLP : : a0000001182421 NSK : 000063650 NTA : 069688087 NUKAT : n97036133 PTBNP : 136713 LIBRIS : xv8b6crg40cmzwt SUDOC : 050121960 VcBA : 495/44496 , 495/280059 , 495/272352 VIAF : 49408900 WorldCat VIAF : 49408900 РНБ : 7716262

показать Произведения Модеста Петровича Мусоргского Оперы (по времени создания) Саламбо Женитьба Борис Годунов Хованщина Сорочинская ярмарка Симфонические произведения Картинки с выставки Ночь на Лысой горе Вокальные циклы Без солнца Детская Песни и пляски смерти

показать Композиторы «Могучей кучки» Милий Балакирев Александр Бородин Цезарь Кюи Модест Мусоргский Николай Римский-Корсаков

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мусоргский,_Модест_Петрович&oldid=136695931

Категории:

Родившиеся 21 марта

Родившиеся в 1839 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Торопецком уезде

Умершие 28 марта

Умершие в 1881 году

Умершие в Санкт-Петербурге

Похороненные на Тихвинском кладбище

Музыканты по алфавиту

Композиторы по алфавиту

Композиторы Российской империи

Композиторы XIX века

Композиторы Могучей кучки

Модест Мусоргский

Композиторы России XIX века

Оперные композиторы Российской империи

Выпускники Николаевского кавалерийского училища

Родившиеся в Куньинском районе

Выпускники Петришуле

Авторы романсов

Преображенцы

Душевнобольные музыканты

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 16:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



