Кхме́ры (кхмер. ខ្មែរ, kʰmaːe, севернокхмерский диалект: kʰmɛr или камбоджийцы) — национальность, основное население Камбоджи. Общая численность — около 16 миллионов человек, из которых примерно 14,2 млн человек живёт в Камбодже, 895 тыс. — 1,3 млн человек — на юге Вьетнама (кхмер-кром) и 1,4 млн — в Таиланде.


== Язык ==
Говорят на кхмерском (камбоджийском) языке мон-кхмерской ветви австроазиатской семьи. Используют кхмерское письмо.


== Религия ==
Кхмеры преимущественно исповедуют буддизм южной ветви (тхеравада). В священнических семьях Камбоджи религиозный сан мог передаваться от мужчины к сыну его сестры по материнской линии, так как священнослужители кхмеров соблюдали безбрачие.


== История ==
Кхмерская народность сложилась в начале нашей эры в процессе консолидации многочисленных кхмерских племён, вероятно, исконных жителей южного Индокитая, с соседними племенами при влиянии более высокой культуры соседних стран, особенно Индии. Цивилизации Индии и кхмеров были тесно связаны, однако их сближение не всегда носило дружественный характер, что сильно повлияло на культуру обеих цивилизаций. В этот процесс не были вовлечены племена кхмеров горных, обитавшие в труднодоступных местностях. В антропологическом отношении кхмеры принадлежат к южным монголоидам, но обладают некоторыми веддоавстралоидными чертами, особенно сильно выраженными у горных кхмеров.
На территории современных Камбоджи, Лаоса, Вьетнама и Таиланда существовала Кхмерская империя, или Камбуджадеша, занимавшая большую часть территории Индокитая.
Кхмеры обрели независимость от Франции в 1953 году.


== Традиционные занятия ==
Основное занятие кхмеров — земледелие (рис, кукуруза); важную роль играют разведение крупного рогатого скота и рыболовство.


== См. также ==
Красные кхмеры
Искусство кхмеров
Камбоджийцы во Франции


== Примечания ==


== Литература ==
Большая советская энциклопедия.
Дажан Б. Кхмеры. М.: Вече, 2009.
Bosch R. Khmer Sculpture // The Metropolitan Museum of Art Bulletin, Vol. 18, No. 5 (May, 1923), pp. 129—130.
Pouvatchy J. Cambodian-Vietnamese Relations // Asian Survey, Vol. 26, No. 4 (Apr., 1986), pp. 440—451.
Ledgerwood J. Khmer Kinship: The Matriliny/Matriarchy Myth // Journal of Anthropological Research, Vol. 51, No. 3 (Autumn, 1995), pp. 247—261


== Ссылки ==
Center for Khmer Studies