Докучаевская школа почвоведения

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Н. П. Адамов,

Д. И. Ивановский,

С. К. Богушевский,

П. В. Отоцкий,

О. О. Силантьев,

В. К. Агафонов,

В. А. Траншель.

К. Д. Глинка,

Г. И. Танфильев,

А. В. Советов,

В. В. Докучаев

П. А. Земятченский,

А. Р. Ферхмин,

М. И. Шешуков.

В. Д. Батюшков,

П. А. Крюков,

И. П. Выдрин,

М. К. Савич.

[1]

англ.

Russian Soil Science School) —

научная школа или научное направление, сложившееся в

России в конце

XIX века.

Школа была сформирована научными работами под руководством В. В. Докучаева (начиная с 1876 года), и продолжена его учениками и последователями в почвоведении и науках геологического цикла.

Содержание

1 История

1.1 Персональный состав

2 Организации

3 Последователи

4 Международное признание

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

Физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета. Она тесно связана с многогранной деятельностью её научного лидера

В. В. Докучаева, который учился (

1867—

1871) и 25 лет проработал в Университете на кафедре

минералогии (

1872—

1897)

[2]

В 1892—1895 годах В. В. Докучаев работал директором Института сельского хозяйства и лесоводства в Новой Александрии. Его ученики и коллеги пополнили Школу почвоведения[3].

Многие ученики В. В. Докучаева стали редакторами и авторами основанного в 1899 году журнала «Почвоведение».

К. Д. Глинка в 1904 году констатировал:

О почвоведах и говорить нечего: разногласия, существовавшие по различным вопросам в прежнее время, понемногу сглаживаются и едва-ли мы ошибемся, если скажем, что несколько прежних школ слились в настоящее время в одну, что большинство работающих в России почвоведов работают в духе тех идей, за которые боролся, которые отстаивал всю свою жизнь покойный учитель.[4]

Персональный состав[править | править код]

В состав научной школы входили ученики В. В. Докучаева и участники и сотрудники организованных им экспедиций, комитетов, комиссий, музеев и научных изданий[5]:

Имя Род. Ск. Ученик Наука Нижегор. эксп. 1882-1886 Полтав. Эксп. 1888-1894 Лесн. эксп. 1892-1898 Прочие 1892-1900 Докучаев, Василий Васильевич 1846 1903 СПбУ геолог Агафонов, Валериан Константинович 1863 1955 СПбУ геолог Аггеенко, Владимир Наумович 1860 1907 ботаник Адамов, Николай Павлович 1861 1912 климатолог № 2 Амалицкий, Владимир Прохорович 1860 1917 СПбУ геолог Бараков, Пётр Фёдорович 1858 1919 СПбУ геолог № 3 Барановский, Август Николаевич 1830 1897 СПбУ климатолог Батюшков, Василий Дмитриевич 1868 1929 СПбУ Агроном Безпалый М. М. [6] ? ? почвовед Богословский, Николай Андреевич 1862 1914 Богушевский, Сергей Казимирович 1860 1920 СПбУ химик Бодиско А. А. ? ? Бурмачевский Н. Н. ? ? СПбУ геолог Бурый Н. М. ? ? НАИСХЛ Варпаховский, Николай Аркадьевич 1862 1909 зоолог Васильев М. В. ? 1891 Вернадский, Владимир Иванович 1863 1945 СПбУ геолог Вотчал, Евгений Филиппович 1864 1937 микробиолог Выдрин, Иосиф Петрович 1867 1922 СПбУ геолог Высоцкий, Георгий Николаевич 1865 1940 ботаник Георгиевский А. С. 1863 1898 геолог Глинка, Константин Дмитриевич [7] 1867 1927 СПбУ геолог Григорьев А. В. ? ? СПбУ геолог Дейч В. Г. ? ? инженер Димо, Николай Александрович 1873 1959 НАИСХЛ агроном Докучаева, Анна Егоровна [8] 1846 1897 переводчик Зайцев В. М. ? ? геолог Захаров, Сергей Александрович [9] 1878 1949 почвовед Земятченский, Пётр Андреевич 1856 1942 СПбУ геолог Ивановский, Дмитрий Иосифович 1864 1920 СПбУ микробиолог Измаильский, Александр Алексеевич 1851 1914 агроном Калугин, Иван Иванович 1867 1945 НАИСХЛ агроном Карчевский М. В. ? ? СПбУ геолог Кытманов, Александр Игнатьевич 1858 1910 СПбУ ботаник Клюсс Г. А. ? ? Ковалев О. И. ? ? ботаник Кравков, Сергей Павлович 1873 1938 СПбУ агроном Краснов, Андрей Николаевич 1862 1914 СПбУ ботаник Криштафович, Николай Иосифович 1866 1941 НАИСХЛ геолог Левинсон-Лессинг, Франц Юльевич 1861 1939 СПбУ геолог Мещерский, Андрей Сергеевич 1848 1905 натуралист Набоких, Александр Игнатьевич [10] 1874 1920 НАИСХЛ почвовед Нидергеффер Э. А. ? ? ботаник Олеховский, Михаил Александрович 1855 1919? ботаник Орлов, Михаил Михайлович 1867 1932 ботаник Отоцкий, Павел Владимирович 1866 1954 СПбУ геолог Пельцман Э. Д. 1857 1908 зоолог Пироцкий Ф. И. ? ? СПбУ геолог Поленов, Борис Константинович 1859 1923 СПбУ геолог Прасолов, Леонид Иванович [11] 1875 1954 почвовед Савинский M. ? ? Савич, Михаил Клементьевич 1853 1913 Лесничий Скворцов, Александр Иванович 1848 1914 статистик Собеневский, Конрад Эдуардович [12] 1867 1952 ботаник Сибирцев, Николай Михайлович 1860 1900 СПбУ геолог № 1 Силантьев, Анатолий Алексеевич [13] 1868 1918 Лесной ин-т зоолог Соломин, Пётр Андреевич 1852 ? СПбУ геолог Танфильев, Гавриил Иванович 1857 1928 СПбУ ботаник Траншель, Владимир Андреевич 1868 1942 ботаник Ферхмин, Альберт Романович 1858 1905 СПбУ геолог Фортунатов, Алексей Фёдорович 1856 1925 статистик Шахметьев Д. ? ? Шешуков, Максим Иванович 1857 ? СПбУ химик Щусьев С. В. ? ? Юницкий, Константин Иванович ? 1918 ботаник Яковлев В. М. ? 1891 геолог

В 1896 году Почвенная экспозиция на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде получила Диплом 1 разряда «За плодотворную деятельность по изучению русских почв, создавшую новое направление в области почвоведения и школу учеников-последователей»[14].

Организации[править | править код]

Докучаевская школа почвоведения получила организационный статус:

1888 — в составе Вольного экономического общества учреждается Почвенная комиссия;

1912 — Комиссия была реорганизована в «Докучаевский почвенный комитет»;

1918 — на базе комитета был организован Почвенный отдел Комиссии по изучению естественных производительных сил (КЕПС);

1924 — организована Международная ассоциация почвоведов (МАП) в Риме, и его советская секция в Москве;

1925 — создан Почвенный институт КЕПС;

1927 — создан Почвенный институт имени В. В. Докучаева АН СССР.

1938 — организовано Всесоюзное общество почвоведов при АН СССР (ВОП).

Последователи[править | править код]

Среди соратников и последователей можно выделить непосредственных учеников и коллег участников Докучаевской школы почвоведения и учёных разделявших в то время основные научные взгляды В. В. Докучаева:

Виленский, Дмитрий Гермогенович (1892—1960)[15]

Вильямс, Василий Робертович

Гедройц, Константин Каэтанович

Геммерлинг, Владимир Васильевич

Герасимов, Иннокентий Петрович

Зонн, Сергей Владимирович[16]

Коссович, Пётр Самсонович[17].

Кравков, Сергей Павлович

Одинцов, Борис Николаевич

Полынов, Борис Борисович

Роде, Алексей Андреевич

Сабанин, Алексей Николаевич[18]

Сочава, Виктор Борисович

Ярилов, Арсений Арсеньевич

Кременчуг

Дочерние научные школы — последователи Докучаевской школы почвоведения[19]

Биологическое направление в почвоведении ЛГУ — С. П. Кравков и др.

Геохимия, биогеохимия, радиохимия, космохимия, гидрохимия; учение о биосфере и пр. МГУ — В. И. Вернадский и др.

Ландшафтно-геохимическая школа — Б. Б. Полынов, М. А. Глазовская и др.

Институт геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии (ИГЕМ) РАН — В. И. Вернадский, А. Е. Ферсман и др.

Эколого-генетические почвенные исследования Факультета почвоведения МГУ — В. В. Геммерлинг, Г. В. Добровольский.

Почвенные беспозвоночные в почвообразовательном процессе и биологическом круговороте — М. С. Гиляров, Н. М. Чернова и др.

Международное признание[править | править код]

Почвоведение»,

1914 год.

Докучаевская школа почвоведения была известна за границей как «Русская школа почвоведов» (англ. Russian Soil Science School). Международное признание получили методика и термины, разработанные школой Докучаева. Более широкой известности мешало очень малое количество переведённых на европейские языки статей и книг. Журнал «Почвоведение» сыграл особую роль в распространении идей Докучаевской школы в России и за рубежом. Оглавления и резюме статей печатались на французском языке.

Первые переводы основных трудов В. В. Докучаева:

1967 — Dokuchaev V. V. Russian Chernozem (1883) // Israel Program for Scientific Translations Ltd. (for USDA-NSF), S. Monson, Jerusalem, 1967. (перевод с русского N. Kaner).

Учёные оказавшие наибольшее влияние на международное признание Докучаевской школы почвоведения:

В. К. Агафонов — Изучение почв Франции и её колоний методами В. В. Докучаева[20]

К. Д. Глинка — Участие и организация международных почвенных конгрессов[21].

Н. М. Сибирцев — Участие в международных выставках и конгрессах.[22][23]

См. также[править | править код]

Научная школа

Почвоведение

Почвоведение (журнал)

Общество почвоведов имени В. В. Докучаева

Центральный музей почвоведения имени В. В. Докучаева

Золотая медаль имени В. В. Докучаева, Премия имени В. В. Докучаева АН СССР.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Покшишевский В. В. Великий русский учёный Докучаев: Русская школа почвоведов // Наука и жизнь. М.: Гос. изд-во культурно-просветительной лит., 1949. С. 271—272.

↑ Архивные документы // В. В. Докучаев. Сочинения. Т. 9. М.: Изд-во АН СССР, 1961. С. 155—162.

↑ Fleszarowa Regina Wybitni rosyjscy badacze Ziemi na wyższych uczelniach Królestwa Kongresowego w końcu XIX i początkach XX wieku // Wiadomości Muzeum Ziemi. 1952. T. 6. N 2. 412—423. Рез. На рус. и фр. (Выдающиеся русские почвоведы в высших учебных заведениях Царства Польского в конце 19 и начале 20 века)

↑ Глинка К. Д. В. В. Докучаев как почвовед // Памяти проф. В. В. Докучаева. СПб.: Тип. И. Н. Скороходова, 1904. С. 19.

↑ Список составлен по Трудам и отчётам экспедиций, биографии и библиографии В. В. Докучаева (Сочинения. Т. 9. М.: Изд-во АН СССР, 1961. 327 с.)

↑ Беспалый М. М. (Безпалый, больше данных нет) — геолог, почвовед, автор одной из первых работ по солонцам (Безпалый М. Предварительный отчетъ о солонцахъ. СПб. 1891. Тип. В. Демакова и лит. И. А. Литвинона. 11 с. 1 таблица рисунковъ)

↑ Полынов Б. Б. Наука о почве: докучаевская школа и труды академика К. Д. Глинки // Вечерняя Москва. 1927. № 262. 17 ноября.

↑ Левинсон-Лессинг Ф. Ю. Жизнь и деятельность В. В. Докучаева // Тр. Почв. ин-та. АН СССР. Вып. 2. 1927. С. 289—300; То же // Избранные труды. M.: Изд-во АН СССР, 1952. C. 426—434.

↑ Захаров С. А. Публикации Архивная копия от 4 декабря 2020 на Wayback Machine

↑ Набоких А. И.

↑ Прасолов Л. И. Из воспоминаний о встречах с В. В. Докучаевым, Н. М. Сибирцевым и В. Р. Вильямсом // Почвоведение. 1950. № 7. С. 389—393.

↑ Памяти Конрада Эдуардовича Собеневского  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 6 мая 2018 года.

↑ Силантьев Анатолий Алексеевич Архивная копия от 15 апреля 2016 на Wayback Machine (18.03.1868 — 21.03.1918)

↑ Чеботарёва Л. А. Основные даты жизни и деятельности В. В. Докучаева // Сочинения В. В. Докучаева. Т. 9. М.: Изд-во АН СССР, 1961 °C. 46.

↑ Виленский Д. Г. Публикации

↑ Зонн С. В. Публикации

↑ Коссович П. С.Публикации

↑ Сабанин А. Н. Памяти В. В. Докучаева // Вестник сельского хозяйства. 1903. № 46. С. 9-12.

↑ Ведущие научные школы России: Справочник. М.: Янус-К, 1998. 624 с.

↑ Malycheff V., Deicha G. Valérien Agafonoff. (1863—1955) // Bull. Soc. géol. France. 1956. Vol. 6. N 4/5. P. 453—459.

↑ Глинка К. Д. В. В. Докучаев как создатель русского почвоведения // Труды Почвенного института АН СССР. 1927. Вып. 2. С. 301—302; 318—322.

↑ Dokouchaev V. V. Sibirtzev N. M. Short scientific review of professor Dockuchaev’s and his pupil’s collection of soils, exposed in Chicago in the year 1893. St.Ptb.: Imp. E. Evdokimov, 1893. 40 p.

↑ Sibirtzev N. M. Étude des sols de la Russie // Congrès géologique international. 7 Session. St. Pétersbourg, 1897: Compte rendu. St.Ptb.: Imp. M. Stassuléwitsch, 1899. P. 73-125: carte.

Литература[править | править код]

Основная литература по годам:

Ферхмин А. Р. Профессор В. В. Докучаев как учитель и основатель школы почвоведов // Труды СПб. общества естествоиспытателей. 1904. Т. 34. Вып. 1. С. 270—276.

Виленский Д. Г. Влияние русской докучаевской школы на развитие мировой картографии почв // Учёные записки МГУ. 1946. Вып. 104. Т. 2. № 2. С. 46-59.

Гаркуша И. Ф. В. В. Докучаев и русская школа почвоведов: (К столетию со дня рождения). Горы-Горки: Изд-во Белорус. с.-х. ин-та, 1947. 15 с.

Полынов Б. Б. Роль Ленинградского университета в развитии науки о почве как отрасли естествознания // Вестник ЛГУ. 1947. № 9. С. 151—162.

Покшишевский В. В. Великий русский учёный Докучаев // Наука и жизнь. М.: Гос. изд-во культурно-просветительной лит., 1949. С. 261—272.

Виленский Д. Г. История почвоведения в России. М.: Советская наука, 1958. 238 с.

Роде А. А. Докучаевское почвоведение в Академии наук в 20-30-е годы // Природа. 1974. № 5. С. 59-67.

Апарин Б. Ф., Матинян Н. Н. Докучаевская школа генетического почвоведения Санкт-Петербургского университета на рубеже веков // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 3. 2006. Вып. 1. С. 3—18.

Глазовская М. А. Докучаевская школа // Природа. 2010. № 8. С. 64—73.

Апарин Б. Ф., Касаткина Г. А., Федорова Н. Н. Докучаевская научно-педагогическая школа почвоведения Санкт-Петербургского (Ленинградского) университета: (К 90-летию кафедры почвоведения) // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 3. 2012. Вып. 4. С. 114—127.

Второв И. П. Докучаевская школа почвоведения: истоки и развитие // Годичная научная конференция ИИЕТ РАН, 2015. Т. 2: История естествознания и техники. М.: ЛЕНАНД, 2015. С. 242—246.

Научное наследие В. В. Докучаева: традиции и развитие идей (к 170-летию со дня рождения): международный семинар: [Москва. 30-31 мая 2016 г.]: Материалы. М.: Акколитъ, 2017. 348 c. (История наук о Земле; Вып. 6).

Матинян Н. Н. Школа В. В. Докучаева в Ново-Александрийском институте сельского хозяйства и лесоводства (г. Пулавы Люблинской губернии, Польша, ранее входившего в состав России) // Материалы III Всероссийской научной конференции с международным участием: Проблемы истории, методологии и социологии почвоведения. Пущино: КМК, 2017. C. 147—149.

Arend J. Russlands Bodenkunde in Der Welt: Eine Ost-westliche Transfergeschichte 1880—1945. Vandenhoeck & Ruprecht Gmbh & Co., 2017. 320 pages (Schnittstellen Studien Zum Ostlichen Und Sudostlichen Europa).

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Почвоведение»

Почвенный институт имени В. В. Докучаева

Центральный музей почвоведения имени В. В. Докучаева

Общество почвоведов имени В. В. Докучаева — история.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Докучаевская_школа_почвоведения&oldid=135504775

Категории:

Почвоведение

Почвоведы Российской империи

Научные школы

Василий Докучаев

Скрытые категории: 

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

Языки

Добавить ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 января 2024 в 15:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



