Сандинистская революция

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Сандинистская революция Основной конфликт: Холодная война  Дата 1962 — 1979 Место Никарагуа Итог Победа сандинистов Противники Никарагуа при поддержке: США СФНО при поддержке: СССР Командующие Анастасио Сомоса Дебайле , Анастасио Сомоса Портокарреро Даниэль Ортега , Умберто Ортега , Томас Борхе , Эден Пастора , Ленин Серна , Бернардино Лариос

исп.

Revolución Sandinista) — цепь событий, завершившаяся в июле

1979 года свержением режима

Анастасио Сомосы в

Никарагуа. Наиболее известным лидером этой революции является

Даниэль Ортега. Основная движущая сила революции —

Сандинистский фронт национального освобождения, названный так в честь видного революционера 1920—1930-х годов

Аугусто Сезара Сандино. Знамя Фронта, как и флаг Сандино, имело чёрно-красную расцветку.

Содержание

1 Предыстория

2 Сандинистская герилья (1962—1979)

3 Сандинисты у власти (1979—1990)

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Предыстория[править | править код]

диктатор

Анастасио Сомоса на 1000

никарагуанских

кордобас.

1972,

аверс

В 1936 году, после убийства популярного в стране политика Аугусто Сандино у власти в Никарагуа утвердилась диктатура семьи Сомоса. Долгое время церковь занимала лояльную позицию по отношению к власти проамериканского режима. Однако по мере распространения «теологии освобождения» множество священников перешли к активным действиям. Они выступали с разоблачительными проповедями, участвовали в демонстрациях и митингах протеста. Некоторые вступили в ряды Сандинистского фронта национального освобождения и вели борьбу в партизанских отрядах. В стране начались гонения на церковь. Гвардейцы Сомосы расправлялись со священнослужителями, их бросали в тюрьмы, убивали в храмах вместе с верующими во время обличительных проповедей. Никарагуанский епископат опубликовал послание с осуждением криминальной диктатуры. В этом документе содержалось признание права верующих на насилие в ответ на насилие угнетателей.

На рост революционных настроений в молодёжной среде несомненно повлияла победа кубинской революции.

Первый вооружённый отряд («колонна имени Ригоберто Лопеса Переса») был создан никарагуанскими революционерами в 1959 году и очень быстро разгромлен правительственными силами.

В 1960 году Карлос Фонсека и Сильвио Майорга выступили с обращением «Краткий анализ никарагуанской народной борьбы против диктатуры Сомосы», в котором изложили свои взгляды и приступили к поиску единомышленников.

23 июля 1961 года в столице Гондураса под их руководством радикально настроенные никарагуанские студенты-эмигранты создают «Фронт национального освобождения», в этом же году в Гондурасе был создан тренировочный лагерь для подготовки партизан.

В течение 1962 года происходила консолидация оппозиционных сил: в состав «Фронта» вошли три общественно-политические организации, в состав «Национального фронта революционной молодёжи» — четыре молодёжные организации[1]. Впоследствии, 22 июля 1962 года ФНО был переименован в «Сандинистский фронт национального освобождения» (СФНО).

Первоначально ведущую роль в движении играл Томас Борхе, позднее он уступил лидерство Даниэлю Ортеге.

19 июля на

1000

никарагуанских

кордобас

1985 года

50000 никарагуанских кордобас

1987 года

Сандинистская герилья (1962—1979)[править | править код]

В течение 1962—1963 года сандинисты провели несколько небольших операций в приграничных районах с Гондурасом.

22 марта 1962 года в Манагуа сандинисты захватили радиостанцию «Радио Мундиаль» и зачитали в прямом эфире своё воззвание.

31 мая 1962 года в Монтойя отряд сандинистов совершил налёт на отделение банка «Америка», захватив денежные средства в сумме 50 тысяч кордоб.

В 1963 году — первые вооружённые выступления СФНО в северной части страны (Рио-Коко и Бокай)[2].

Тогда же, в 1963 году в столкновении с правительственными силами погиб один из основателей СФНО, Хорхе Наварро.

В мае 1964 года Карлос Фонсека был арестован.

18 октября 1964 года сандинисты совершают очередные налёты на отделения банков в целях революционной экспроприации.

В 1965 году в горах Панкасан (на территории департамента Матагальпа в центральной части страны) был создан первый партизанский отряд СФНО из 30 человек, в августе 1967 года здесь же был создан первый учебно-тренировочный лагерь СФНО.

В августе 1967 года в районе Панкасан в боях с правительственными силами погибли основатели СФНО Сильвио Майорга и Ригоберто Крус, а также командиры СФНО Отто Каско и Франсиско Морено.

В июле 1969 года Карлос Фонсека пишет обращение «К братьям никарагуанцам», в котором изложена политическая программа и цели СФНО.

В октябре 1970 года группа боевиков СФНО под руководством Карлоса Агюэро захватила самолёт авиакомпании «Лакса», на котором находились четыре американских бизнесмена из компании «Юнайтед фрут». В обмен на них, властями были освобождены четыре находившихся в заключении лидера СФНО: Карлос Фонсека, Умберто Ортега, Руфо Марина, Плутарко Эрнандес.

27 декабря 1974 года — «операция Хуан Хосе Кесадо». Группа из 13 боевиков СФНО, которыми командовал Эдуардо Контрерас («Маркос») захватила виллу одного из видных деятелей режима, министра сельского хозяйства, во время приёма для государственной и бизнес-элиты (в ходе штурма ими были застрелены три охранника). В обмен на 20 высокопоставленных заложников, повстанцы получили крупный денежный выкуп, освободили из тюрем 18 соратников и 31 декабря отбыли на Кубу[3].

28 декабря 1974 года — в стране введено военное положение[4]. Правительство объявило о создании в стране «запретных зон» («free fire zones»), в пределах которых правительственные силы имели право открывать огонь на поражение по всем замеченным здесь лицам[5]

В период с апреля по ноябрь 1976 года отряды СФНО провели 24 боя с правительственными силами.

7 ноября 1976 года в бою с подразделением Национальной гвардии погиб Карлос Фонсека, отрезанную голову лидера СФНО доставили в столицу в качестве доказательства.

В 1977 году в стране начались полномасштабные боевые действия.

12 ноября 1977 года силы СФНО атаковали гарнизоны правительственных сил в Окотале, Сан-Фабиан, Сан-Фернандо.

13 ноября 1977 года силы СФНО атаковали тихоокеанский порт Сан-Карлос.

17 ноября 1977 года силы СФНО атаковали казармы Национальной гвардии в городе Масайя.

10 января 1978 года — по приказу Сомосы убит Педро Хоакин Чаморро, директор газеты «Пренса» и председатель оппозиционного «Демократического союза освобождения» (ДСО), в ответ в период с 22 января по 5 февраля 1978 года под руководством ДСО в стране была проведена двухнедельная акция протеста (массовые забастовки, митинги, демонстрации), в которой приняли участие до 600 тысяч человек.

В феврале вспыхнуло стихийное восстание в индейском квартале Монимбо (город Масайя)[6], одновременно силы СФНО атаковали гарнизоны в городе Ривас и городе Гранада.

В феврале-марте было создано оппозиционное Никарагуанское демократическое движение (MDN, Movimiento Democrático Nicaragüense), в которое вошли представители деловых кругов, интеллигенции, средней и мелкой буржуазии.

В апреле на базе ДСО и MDN создан «Широкий оппозиционный фронт» (FAO, Frente Amplio de Opposición), в который вошли 16 политических партий и 3 профсоюзных объединения[7].

29 июня была проведена всеобщая забастовка.

14 июля СФНО призвал всех противников режима Сомосы объединиться в единый фронт.

17 июля 1978 года было образовано «Движение единый народ» (

MPU, Movimiento del Pueblo Unido), в которое вошли 20 массовых организаций.

22 августа — отряд под командованием Эдена Пасторы захватил здание Национального Конгресса прямо во время заседания, замаскировавшись под личную гвардию Сомосы. Всего в заложники было взято более 300 человек, в том числе кузен Сомосы и ряд других его родственников. В обмен на их освобождение Сомоса согласился допустить оглашение по радио политического манифеста сандинистов, выплатить полмиллиона долларов выкупа (из запрошенных изначально десяти), освобождение 87 находившихся в тюрьмах сандинистов.

25 августа в стране началась общенациональная забастовка с единым требованием: отставкой А. Сомосы.

27 августа в 3-м по величине городе страны, Матагальпе, началось сооружение баррикад и развернулись бои между сандинистами и нацгвардейцами. 29 августа город бомбила правительственная авиация, были переброшены дополнительные войска, которые 3 сентября отбили город и начали широкие карательные акции, что привело к стихийному восстанию в департаментах Леон, Матагальпа, Чинандега, Эстели, Масая и Манагуалос. Восстание охватило районы, где проживало более половины населения страны.

5 сентября силы СФНО одновременно начали бои в городах Леон, Эстели и Чинандега.

8 сентября — при катастрофе вертолёта погибает американский инструктор Майкл Эчанис, игравший важную роль в военной подготовке правительственных сил Национальной гвардии.

9 сентября СФНО призвало к всеобщему восстанию и предпринял нападения на нацгвардию в разных районах страны, включая Манагуа. Восстание вспыхнуло в городах Леон, Эстели, Чинандега и Дирьямба.

10 сентября начались восстания в департаментах Манагуа, Масая и Карасо, городах Масая и Чичигальпа. В ответ начались бомбардировки и артиллерийские обстрелы городских кварталов, приведшие к многочисленным жертвам среди гражданского населения.

11 сентября сторонники СФНО начали боевые действия в сельских районах и городах Хинотепе, Ривас, Пеньяс-Бланкас и Лас Манос.

12 сентября в страну по просьбе А. Сомосы прибыли первые 300 наёмников из Сальвадора и Гватемалы.

13 сентября начались бои в районе г. Карденас у границы с Рикой. Правительство объявило осадное положение на всей территории страны. А. Сомоса в выступлении по национальному телевидению признал массовое дезертирство солдат и офицеров нацгвардии.

14 сентября объявлено о призыве в нацгвардию резервистов. Из всех городов бои прекратились только в Масая. В страну прибыло около 500 кубинских наёмников, переброшенных авиацией США.

15 сентября в ряд городов были введены подразделения войск, образованных из отрядов "эскадронов смерти" из Гватемалы, Сальвадора и Гондураса, а также отряды бывших военнослужащих армии Южного Вьетнама.

16 сентября прошла 10-часовая бомбёжка Леона, активизировались карательные операция нацгвардии. Руководство партизанского движения Гватемалы активизировало свои действия, чтобы поддержать сандинистов (в частности, был смертельно ранен посол Никарагуа в стране, координатор политических репрессивных акций в Центральной Америке бригадный генерал Менесес Кантереро).

17 сентября сандинисты оставили Чинандегу, Хинотепе и Ривас.

19 сентября СФНО объявило о прекращении наступления и переходе к обороне, отряды сандинистов оставили все ранее занятые крупные населённые пункты.

20 сентября Эстели захвачен нацгвардией.

21 сентября подавлены последние очаги восстания. По итогу погибло около 5 тысяч и более 7 тысяч человек ранены, в подавляющем большинстве — гражданские лица.

2 февраля 1979 года организационно оформился "Национальный патриотический фронт", генеральным координатором НПФ стал Серхио Рамирес. НПФ объединил все прочие оппозиционные силы, кроме СФНО. Однако НПФ заявил о своей поддержке действий сандинистов.

18 марта возобновились активные боевые действия СФНО, в том числе в ряде никарагуанских городов.

29 мая СФНО объявил о начале «последнего наступления» (Операция «Финал»).

Июнь 1979 года — прошла общенациональная забастовка; в тюрьме в городе Типитапа началось восстание арестованных активистов СФНО, которых возглавил Карлос Каррион. Восставшие сумели занять здание тюрьмы и продержаться до подхода основных сил СФНО, в общей сложности, из тюрьмы было освобождено 250 активистов и сторонников СФНО, а также родственников и членов их семей[8].

К 7 июня были освобождены более 20 городов страны, в том числе Матагальпа, Леон, Масая и Сомотильо. Часть подразделений нацгвардии стала переходить на сторону партизан.

15 июня была создана Правительственная хунта национального возрождения.

5 июля войска СФНО с трёх сторон окружили Манагуа.

В ночь с 16 на 17 июля семейство Сомосы и ряд его приближённых покинули страну. В исполнение обязанностей президента вступил председатель парламента Франсиско Уркуйо. Он заявил о намерении оставаться на президентском посту до 1981 года, но не встретил ничьей поддержки.

18 июля — под давлением командования Национальной гвардии, посольства США и иностранных представителей Ф. Уркуйо передаёт президентские инсигнии архиепископу Мигелю Обандо-и-Браво и также покидает Никарагуа.

19 июля — войска СФНО вошли в столицу, сандинистская революция победила[9]. Приход к власти Правительственной хунты национального возрождения.

Победа была завоевана достаточно дорогой ценой: в период с 1962 по 1979 годы в стране погибло до 50 тысяч человек; ранения получили 80-110 тысяч никарагуанцев, ещё 150 тысяч покинули страну и стали эмигрантами и беженцами[10].

В стране было разрушено 100 из 450 промышленных предприятий, общий ущерб от боевых действий составил около 1 млрд долларов США[11].

Сандинисты у власти (1979—1990)[править | править код]

В 1979 году свергли семью Сомоса. Имущество семьи и других членов общества, поддерживавших побеждённую диктатуру (что составляло 40 процентов национальной экономики), было экспроприировано в соответствии с Указом № 3 от 20 июля 1979 года.

Сандино на 1000 кордобаc 1980 , аверс Сандино на 1000 кордобас 1985 , аверс Сандино на 20 кордобас 1990 , аверс

теологии освобождения» получили министерские портфели. Это вызвало немедленную реакцию

Ватикана, отлучившего их от сана, чего они, естественно, не признали. После революции сандинисты сделали упор на аграрной реформе, ликвидации безграмотности, создание системы медицинской помощи для малообеспеченных слоев населения. Однако сандинисты столкнулись с сопротивлением в лице отрядов «

контрас», снаряжённой и организованной США вооружённой оппозиции, черпавшей кадры как из сторонников свергнутого режима, так и рядов лиц, недовольных мерами нового правительства. Началась

гражданская война. Контрас, действовавшие из Коста-Рики и Гондураса, никогда не представляли серьёзной военной опасности, однако их деятельность вкупе с экономическими промахами сандинистов и введённой США блокадой повлекла тяжёлые последствия для правительства. В системе власти СФНО возрастала роль

Сандинистской народной армии и

Генерального директората государственной безопасности.

На всеобщих выборах 1984 года СФНО победил, получив 67% голосов и 61 из 96 мест в Национальной Ассамблее, а Д. Ортега был избран президентом (за него проголосовало 735.967 человек или 66,97%). Легальная оппозиция в лице Консервативно-демократической партии и её представителя Клементе Гуидо Чавеса проголосовало по 14% голосов.

В конце 1980-х годов в рамках региональной тенденции к мирному урегулированию конфликтов было заключено мирное соглашение, предусматривавшее проведение свободных парламентских и президентских выборов, демобилизацию «контрас» и сокращение вооружённых сил. Победу на парламентских выборах одержала коалиция УНО, включившая свой состав самые разные политические элементы, от коммунистов прокитайского толка до наследников сомосовской Либеральной партии, а на президентских — единая кандидатура от УНО, Виолетта Барриос де Чаморро.

См. также[править | править код]

Стюарт, Билл (журналист)

Американская оккупация Никарагуа

Примечания[править | править код]

↑ Пабло Сеговиа. Коммунисты Никарагуа выступают против тирании // «Проблемы мира и социализма», № 2 (54), 1963 г., стр. 68-69

↑ И. М. Булычёв. Никарагуа сегодня. М., «Международные отношения», 1983 г., стр. 7

↑ Guerrillas Kill 3 at Party, Seize Key Nicaraguans. // «The New York Times» от 29 декабря 1974

↑ Латинская Америка: справочник. / ред. В. В. Вольский. М., Политиздат, 1976 г., стр. 213—218

↑ major James McCarl, Jr. Sandinista Counterinsurgency Tactics. Fort Leavenworth, Kansas, 1990 page 39

↑ Никарагуа: борьба продолжается // «Известия», № 52 (18812) от 2 марта 1978 г., стр. 4

↑ Латинская Америка. Энциклопедический справочник (в 2-х тт.) / редколл, гл. ред. В. В. Вольский. Том II. М., «Советская энциклопедия», 1982 г., стр. 256—264

↑ А. Р. Кармен. Огонь Прометея. М., «Молодая гвардия», 1983 г., стр. 130

↑ И. Р. Григулевич. Дорогами Сандино. М., «Молодая гвардия», 1985 г., стр. 110—115

↑ И. М. Булычёв. Никарагуа на пути национального возрождения. М., изд-во «Знание», 1980 г., стр. 37

↑ М. Белят. Никарагуа: портрет в чёрно-красных тонах. М., изд-во АПН «Новости», 1987 г., стр. 177

Литература[править | править код]

Сандинистская народная революция: опыт, проблемы, перспективы. Научная конференция, посвящённая 10-й годовщине победы революции в Никарагуа (Москва, 27 июня 1989 года) / сб. ст. М., 1989. — 104 стр.

Омар Кабесас "Становление Бойца - Сандиниста" Год: 1987 Издатель: Прогресс Город: Москва

Ссылки[править | править код]

Александр Тарасов «Между вулканами и партизанами: Никарагуанский пейзаж»

Сандинистская революция на hrono.ru (хронология)

Nicaragua: Sandinistas vs. Somoza // «Time», от 25 июня 1979

José Luis Rocha. Ten Photos that Shook the Eighties. // «Envio», № 336, Julio 2009

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии PWN В библиографических каталогах NKC : ph541632

показать Холодная война Ключевые участники (сверхдержавы, военно-политические блоки и движения) США СССР НАТО АНЗЮС АНЗЮК СЕАТО СЕНТО ОВД Движение неприсоединения Хронология Предпосылки 1940-е 1950-е 1960-е 1970-е 1980-е 1990-е Последствия ( Вторая холодная война ) География Азиатско-Тихоокеанский регион Африка Ближний Восток Внешняя политика Доктрина Трумэна Сдерживание Доктрина Эйзенхауэра Теория домино Доктрина Хальштейна Доктрина Кеннеди Мирное сосуществование Новая восточная политика Доктрина Джонсона Доктрина Брежнева Доктрина Никсона Доктрина Ульбрихта Доктрина Картера Доктрина Рейгана (« Империя зла ») Отбрасывание Идеологии и течения Вне идеологического спектра Демократия Автократия Авторитаризм Тоталитаризм Левые Социал-демократия Коммунизм Марксизм-ленинизм Сталинизм Социализм Титоизм Кастроизм Анархизм Еврокоммунизм Антиимпериализм Геваризм Эгалитаризм Ходжаизм Чучхе Троцкизм Интернационализм Маоизм Наксалиты Правые и центристские Либерализм Чикагская школа Кейнсианство Либертарианство Монетаризм Неоклассика Рейганомика Экономика предложения Тэтчеризм Империализм Национализм ультра Шовинизм Расизм Голлизм Сионизм Фашизм Неонацизм Исламизм Либеральная демократия Нелиберальная и имитационная демократия Превосходство белых Белый национализм Апартеид Другие Third-Worldism Организации Сообщества ЕЭС СЭВ АСЕАН СААРК Спецслужбы ЦРУ и АНБ МИ-6 КГБ и ГРУ Штази Сафари-клуб Ключевые фигуры СССР Сталин и преемники Хрущёв Брежнев Андропов Горбачёв США Трумэн Эйзенхауэр Кеннеди Джонсон Никсон Форд Картер Рейган Буш-старший КНР Мао Цзэдун Хуа Гофэн Дэн Сяопин Цзян Цзэминь Движение неприсоединения Тито Насер Неру Кастро Мугабе Сухарто Связанные понятия « Догнать и перегнать » Гонка вооружений Ядерная гонка Космическая гонка Сверхдержава Совет Безопасности ООН Антивоенное движение Диссиденты Ядерный паритет Взаимное гарантированное уничтожение Советско-американские отношения Горячая линия Вашингтон — Москва Часы Судного дня Балансирование на грани Ложные срабатывания СПРН Музеи и памятники Портал:Холодная война Категория:Холодная война

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сандинистская_революция&oldid=132231472

Категории:

Сандинистская революция

Революции XX века

Конфликты XX века

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская

Български

Català

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Français

Gaeilge

Galego

Hrvatski

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lietuvių

Latviešu

Norsk bokmål

Polski

Português

سنڌي

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

اردو

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 августа 2023 в 08:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



