Автомобиль Фрезе и Яковлева

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 октября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 октября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Автомобиль Фрезе и Яковлева  Общие данные Производитель Завод Яковлева и фабрика Фрезе Годы производства 1896 Дизайн и конструкция Тип кузова фаэтон (2‑мест.) Компоновка заднемоторная, заднеприводная Колёсная формула 4 × 2 Двигатель Двигатель Яковлева и Фрезе Общие данные Производитель Завод Яковлева Тип бензиновый Макс. скорость 20 Производительность Максимальная мощность 2 л. с. , при 400 об/мин Камера сгорания Объём 1000 см 3 Цилиндров 1 Тактность (число тактов) 4 Питание Охлаждение вода Трансмиссия механическая 2-ступ. Массогабаритные характеристики Длина 2450 мм Ширина 1590 мм Высота 1500 мм [1] Колея задняя 1250 мм Колея передняя 1225 мм Масса 300 кг Динамические характеристики Максимальная скорость 20 км/ч [2] На рынке Похожие модели Бенц-Вело Медиафайлы на Викискладе

Автомобиль Фрезе и Яковлева — первый российский серийный автомобиль, представленный публике в 1896 году на Нижегородской выставке.

Двигатель и трансмиссия были изготовлены заводом Яковлева, а корпус, ходовая часть и колёса фабрикой Фрезе. «Журнал новейших открытий и изобретений» в 1896 году отметил ряд существенных улучшений в конструкции ходовой части, трансмиссии и кузова автомобиля по сравнению с машинами других фирм[3]. Чертежей не сохранилось, и параметры автомобиля восстанавливали по имеющимся фотографиям и описаниям.

Сейчас уже невозможно установить, сколько автомобилей было изготовлено. Однако одно можно сказать точно: конструкция Яковлева — Фрезе была создана именно как серийный коммерческий автомобиль.

В 1898 году Е. А. Яковлев умер, а его компаньоны не проявили интереса к двигателям внутреннего сгорания и переориентировали завод. Фрезе пришлось покупать двигатели за границей. В 1910 году Фрезе продал свою фабрику Русско-Балтийскому заводу.

Содержание

1 Параметры автомобиля

2 Интересные факты

3 См. также

4 Примечания

5 Ссылки

Параметры автомобиля[править | править код]

Запас бензина позволял двигаться 10 часов.

Радиаторами служили две латунные ёмкости, расположенные сзади вдоль бортов.

Использовался простейший карбюратор испарительного типа.

Коробка передач аналогична бенцевской, однако кожаные ремни были заменены на более надёжные из многослойной прорезиненной ткани.

Имелось две передачи: вперёд и режим холостого хода.

Тормозов было два. Основной ножной действовал на ведущий вал коробки передач. Другой, ручной, прижимал резиновые бруски к шинам задних колёс.

Колёса деревянные, задние больше передних, с цельными резиновыми шинами.

Внешне вся конструкция очень напоминала пролётку.

Двигатель четырёхтактный, мощностью 2 л.с.

Интересные факты[править | править код]

В 1996 г., к 100-летнему юбилею первого русского автомобиля, в Научно-техническом центре газеты «Авторевю» при поддержке главного редактора М. И. Подорожанского решили воссоздать три полномасштабные копии машины (репликар)[4].

Одна отреставрированная копия машины располагается в экспозиции Политехнического музея г. Москвы[2].

На странице «Музея Авторевю», посвящённой этому автомобилю[5], есть «живая» фотография, доказывающая факт вышеизложенного абзаца.

В июне 2014 года мастером Дятленко В. П. была создана первая в России масштабная модель для коллекционеров, имеющая более сотни деталей.

В августе 2023 года автомобиль Яковлева и Фрезе был отреставрирован на частные средства искусствоведа Елизаветиной Любови и вновь был представлен на Нижегородской ярмарке, как и 127 лет назад [6].

См. также[править | править код]

Daimler Stahlradwagen

Автомобиль Бенца

Примечания[править | править код]

↑ Со сложенным тентом

↑ Перейти обратно: 1 2 Энциклопедия для детей. Техника / Под ред. М. Д. Аксёнова. — М.: Аванта+, 2000. — Т. 14. — С. 331. — 688 с. — (Энциклопедия для детей). — ISBN 5-8483-0011-9.

↑ Шугуров Л. М., Ширшов В. П. Автомобили страны советов. — 2-е изд. — М.: ДОСААФ СССР, 1983. — 128 с. — 150 000 экз.

↑ Первый русский автомобиль  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2010. Архивировано из оригинала 15 ноября 2010 года.

↑ Музей экипажей и автомобилей журнала «Авторевю» Архивировано 14 августа 2010 года.

↑ Первый русский автомобиль вновь оказался на Нижегородской ярмарке 127 лет спустя Архивировано 6 августа 2023 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Первый русский автомобиль

Для улучшения этой статьи желательно : Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Автомобиль_Фрезе_и_Яковлева&oldid=135805363

Категории:

Автомобили, представленные в 1896 году

Автомобили 1890-х годов

Фаэтоны

Автомобили с заднемоторной, заднеприводной компоновкой

Колёсная формула 4×2

Автомобили по алфавиту

История Нижнего Новгорода

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

Nederlands

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 января 2024 в 16:41.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



