Фрейд, Зигмунд

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Фрейд» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Зигмунд Фрейд нем. Sigismund Freud Учёный в 1922 году [комм. 1] Имя при рождении нем. Sigismund Schlomo Freud Дата рождения 6 мая 1856 ( 1856-05-06 ) [1] [2] […] Место рождения Фрайберг , Моравия , Австрийская империя Дата смерти 23 сентября 1939 ( 1939-09-23 ) [3] [2] […] (83 года) Место смерти Лондон , Великобритания Страна Австрийская империя → Австро-Венгрия → Австрия Научная сфера психология , психоанализ , психиатрия , неврология Место работы Венский университет Альма-матер Венский университет Учёная степень доктор медицины Учёное звание профессор Ученики Карл Густав Юнг , Альфред Адлер Известен как основатель психоанализа Награды и премии премия Гёте ( 1930 ) иностранный член Лондонского королевского общества [d] ( 25 июня 1936 ) Автограф Цитаты в Викицитатнике Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

Прослушать введение в статью Duration: 3 минуты и 33 секунды. 3:33 noicon Аудиозапись создана на основе версии статьи от 12 июля 2012 года

[4]

нем.

Sigmund Freud,

[ˈziːkmʊnt ˈfʁɔʏt]; полное имя

нем.

Sigismund Schlomo Freud;

6 мая 1856,

Фрайберг,

Австрийская империя, ныне

Моравскосилезский край,

Чехия —

23 сентября 1939,

Лондон,

Англия,

Великобритания) —

австрийский

психолог,

психоаналитик,

психиатр и

невролог

еврейского происхождения. Фрейд наиболее известен как основатель

психоанализа, который оказал значительное влияние на

психологию,

медицину,

социологию,

антропологию,

литературу и

искусство XX века

[5]

[6]

[6]

[7]

[8]

структурной модели психики (состоящая из «

Оно», «

Я» и «

Сверх-Я»), выделение специфических фаз

психосексуального развития личности, создание теории

эдипова комплекса, обнаружение функционирующих в психике

защитных механизмов, психологизация понятия «

бессознательное», открытие

переноса, а также разработка таких терапевтических методик, как

метод свободных ассоциаций и

толкование сновидений.

шарлатанством

[9]

Карл Ясперс,

Эрих Фромм

[10]

Альберт Эллис

[11]

Карл Краус

[12]

Эмпирический базис теории Фрейда называли «неадекватным»

Фредерик Крюс

[en] и

Адольф Грюнбаум

[13]

Питер Медавар

[14]

псевдонаучной теорию Фрейда считал

Карл Поппер

[15]

[16]

доктора медицины,

профессора, почётного доктора права

Университета Кларка и являлся иностранным членом

Лондонского королевского общества, обладателем

премии Гёте, являлся почётным членом

Американской психоаналитической ассоциации

[en],

Французского психоаналитического общества

[en] и

Британского психологического общества

[17]

[18]

[19]

Содержание

1 Биография

1.1 Детство и юношество
1.2 Профессиональное становление
1.3 Исследования кокаина
1.4 Зарождение психоанализа
1.5 Ранний этап развития психоанализа
1.6 Раскол психоаналитического сообщества
1.7 Война и послевоенные годы
1.8 Последние годы жизни и смерть

2 Основные идеи

3 Наследие

3.1 Идейные предшественники Фрейда
3.2 Критика
3.3 Влияние и значение идей Фрейда

4 Отражение в культуре

4.1 Литература и кинематограф
4.2 Музеи и памятники
4.3 Топонимы

5 Труды

6 См. также

7 Примечания

7.1 Комментарии

8 Литература

9 Ссылки

Биография[править | править код]

Детство и юношество[править | править код]

Пршиборе, в котором родился Фрейд (

Моравия,

Чехия)

6 мая 1856 года в

еврейской семье, иммигрировавшей из

Королевства Галиции и Лодомерии

[20]

Моравии, которая на тот момент принадлежала

Австрийской империи

[21]

[22]

[23]

Амалии Натансон, которая была вдвое его моложе

[24]

индустриальной революции в Центральной Европе не нанесли сокрушительный удар по небольшому бизнесу его отца, практически его разорив, — как, впрочем, и почти весь Фрайберг, оказавшийся в значительном упадке: после того, как завершилась реставрация находящейся поблизости железной дороги, город переживал период роста безработицы

[25]

[26]

Лейпциг, где провела только год и, не добившись значительных успехов, переехала в

Вену

[26]

[27]

Леопольдштадте, в то время представлявшем собой своеобразное венское

гетто, населённое бедняками, беженцами, проститутками, цыганами, пролетариями и евреями. Вскоре дела у Якоба начали налаживаться, и Фрейды смогли перебраться в более приемлемое для жилья место, хотя роскоши себе позволить не могли. В это же время Зигмунд всерьёз увлёкся литературой — любовь к чтению, привитую отцом, он сохранил на всю оставшуюся жизнь

[28]

Из воспоминаний о раннем детстве

«Я был сыном родителей […], спокойно и комфортно живших в этом маленьком провинциальном гнёздышке. Когда мне исполнилось около трёх лет, отец разорился, и нам пришлось покинуть свою деревню и переехать в большой город. Последовала 
череда долгих и трудных лет, из которых, как мне кажется, ничто не достойно воспоминания»[29].

[30]

керосиновая лампа и даже отдельная комната. Чтобы ничто не отвлекало его, остальным детям было запрещено заниматься музыкой, которая мешала Зигмунду

[31]

литературой и

философией — читал

Шекспира,

Канта,

Гегеля,

Шопенгауэра,

Ницше, знал в совершенстве

немецкий язык, изучал

греческий и

латынь, бегло говорил на

французском,

английском,

испанском и

итальянском

[32]

summa cum laude

[30]

Амалией (1872)

антисемитских настроений

[32]

коммерцией,

промышленностью,

юриспруденцией и

медициной

[33]

[34]

политики и

военного дела

[34]

Гёте — однажды услышав, как на одной из лекций профессор читает эссе мыслителя под названием «Природа», Зигмунд решил записаться на медицинский факультет

[35]

[33]

[34]

Профессиональное становление[править | править код]

Осенью 1873 года семнадцатилетний Зигмунд Фрейд поступил на медицинский факультет Венского университета. Первый год обучения не был непосредственно связан с последующей специальностью и состоял из множества курсов гуманитарного характера — Зигмунд посещал многочисленные семинары и лекции, всё ещё окончательно не выбрав специальность по вкусу. На протяжении этого времени он испытывал множество трудностей, связанных со своей национальностью, — из-за царивших в обществе антисемитских настроений между ним и однокурсниками происходили многочисленные стычки[36]. Стойко перенося регулярные насмешки и нападки сверстников, Зигмунд начал развивать в себе стойкость характера, способность давать достойный отпор в споре и умение противостоять критике: «С раннего детства меня заставили привыкнуть к уделу быть в оппозиции и находиться под запретом по „соглашению большинства“. Таким образом были заложены основы для определённой степени независимости в суждениях»[37].

анатомию и

химию, но наибольшее удовольствие получал от лекций известного

физиолога и психолога

Эрнста фон Брюкке, который оказал на него значительное влияние

[38]

зоолог

Карл Клаус; знакомство с этим учёным открывало широкие перспективы для самостоятельной исследовательской практики и научной работы, к которой тяготел Зигмунд. Усилия амбициозного студента увенчались успехом, и в 1876 году он получил возможность осуществить первую исследовательскую работу в Институте зоологических исследований

Триеста, одной из кафедр которого руководил Клаус. Именно там Фрейд написал первую статью, опубликованную Академией наук; она была посвящена выявлению половых различий у

речных угрей

[39]

[40]

[41]

нервных клеток

спинного мозга животных»

[42]

тканей и написал несколько статей по анатомии и

неврологии

[43]

Йозефом Брейером, с которым у него завязались прочные дружеские отношения; оба они имели схожие характеры и общий взгляд на жизнь, потому быстро нашли взаимопонимание. Фрейд восхищался научными талантами Брейера и многому научился у него: «Он стал мне другом и помощником в трудных условиях моего существования. Мы привыкли разделять с ним все наши научные интересы. Из этих отношений, естественно, основную пользу извлекал я»

[44]

В 1879—1880 годах в течение года служил в армии в качестве лекаря. Помогал врачам при осмотре больных и др.

[45]

[43]

[46]

Мартой Бернайс, влюбился в неё и решил на ней жениться; в связи с этим Фрейд нуждался в деньгах

[43]

раввином в

Гамбурге, два его сына — Микаэл и Якоб — преподавали в

Мюнхенском и

Боннском университетах. Отец Марты, Берман Бернайс, работал секретарём у

Лоренца фон Штейна

[47]

Эрнст фон Брюкке

Теодор Мейнерт

хирургии, но уже через два месяца оставил эту идею, найдя работу слишком утомительной

[48]

неврологию, в которой смог достичь определённых успехов — изучая методы диагностики и лечения детей с

параличом, а также различные нарушения речи (

афазии), он опубликовал ряд работ на данные темы, которые стали известны в научных и медицинских кругах. Ему принадлежит термин «

детский церебральный паралич» (ныне общепринятый). Фрейд приобрёл репутацию высококвалифицированного врача-невролога

[42]

психиатрическое отделение, возглавляемое

Теодором Мейнертом, признанным научным авторитетом в своей области

[49]

сравнительной анатомии и

гистологии, он опубликовал такие научные труды, как «Случай кровоизлияния в мозг с комплексом основных косвенных симптомов, связанных с цингой» (1884), «К вопросу о промежуточном расположении оливовидного тела», «Случай атрофии мускулов с обширной потерей чувствительности (нарушение болевой и температурной чувствительности)»
(1885), «Сложный острый неврит нервов спинного и головного мозга», «Происхождение слухового нерва», «Наблюдение сильной односторонней потери чувствительности у больного истерией» (1886). Кроме того, Фрейд писал статьи для «Общего медицинского словаря» и создал ряд других работ, посвящённых церебральной

гемиплегии у детей и

афазиям

[50]

депрессии

[51]

дерматологии, где изучал связь заболевания

сифилисом с болезнями нервной системы. Свободное время он посвящал лабораторным исследованиям. Стремясь как можно больше расширить свои практические навыки для дальнейшей самостоятельной частной практики, с января 1884 года Фрейд перешёл на отделение нервных болезней. Вскоре после этого в соседней с Австрией

Черногории вспыхнула

эпидемия

холеры, и правительство страны обратилось за помощью в обеспечении медицинского контроля на границе — большинство старших коллег Фрейда вызвались добровольцами, а его непосредственный руководитель на тот момент находился в двухмесячном отпуске; из-за сложившихся обстоятельств в течение длительного времени Фрейд занимал должность главного врача отделения

[52]

Исследования кокаина[править | править код]

кокаином. В научных работах фигурировали заявления о том, что данное вещество способно повысить

выносливость и значительно снизить утомляемость. Фрейд крайне заинтересовался прочитанным и решил провести ряд опытов на себе. Первое упоминание данного вещества учёным датировано

21 апреля 1884 года — в одном из писем Фрейд отмечал: «Я раздобыл немного кокаина и попробую испытать его воздействие, применив в случаях сердечных заболеваний, а также нервного истощения, в особенности при ужасном состоянии отвыкания от морфия». Действие кокаина произвело на учёного сильнейшее впечатление, препарат был охарактеризован им как эффективный

анальгетик, дающий возможность проводить сложнейшие

хирургические операции; восторженная статья о веществе вышла из-под пера Фрейда в 1884 году и получила название «О коке». Долгое время учёный использовал кокаин как обезболивающее средство, употребляя его самостоятельно и выписывая своей невесте Марте. Восхищённый «волшебными» свойствами кокаина Фрейд настоял на его использовании своим другом Эрнстом Флейшлем фон Марксовом, который был болен тяжёлым инфекционным заболеванием, перенёс

ампутацию пальца и страдал сильнейшими головными болями (и к тому же страдал от

морфиновой зависимости). В качестве лекарства от злоупотребления морфием Фрейд и посоветовал другу использовать кокаин. Желаемого результата достичь так и не удалось — фон Марксов впоследствии быстро пристрастился к новому веществу, и у него начались частые приступы, схожие с

белой горячкой, сопровождавшиеся страшнейшими болями и галлюцинациями. В это же время со всех концов

Европы начали поступать сообщения об отравлениях кокаином и привыкании к нему, о плачевных последствиях его употребления

[53]

Однако энтузиазм Фрейда не уменьшался — он исследовал кокаин как анестезирующее средство при различных хирургических операциях. Итогом работы учёного стала объёмная публикация в «Центральном журнале общей терапии» о кокаине, в которой Фрейд изложил историю употребления листьев коки южноамериканскими индейцами, описал историю проникновения растения в Европу и подробно изложил результаты собственных наблюдений за эффектом, производимым употреблением кокаина. Весной 1885 года учёный прочёл лекцию, посвящённую данному веществу, в которой признал возможные негативные последствия от его употребления, но при этом отметил, что не наблюдал никаких случаев привыкания (это происходило до ухудшения состояния фон Марксова). Фрейд закончил лекцию словами: «Я, не колеблясь, советую применять кокаин в подкожных инъекциях по 0,3—0,5 грамма, не беспокоясь о его накапливании в организме». Критика не заставила себя ждать — уже в июне появились первые крупные работы, осуждающие позицию Фрейда и доказывающие её несостоятельность. Научная полемика относительно целесообразности применения кокаина продолжалась вплоть до 1887 года[54]. В этот период Фрейд опубликовал ещё несколько работ — «К вопросу об изучении действия кокаина» (1885), «Об общем воздействии кокаина» (1885), «Кокаиномания и кокаинофобия» (1887)[55].

К началу 1887 года наука окончательно развенчала последние мифы о кокаине — он «был публично осуждён как одно из бедствий человечества, наряду с опиумом и алкоголем». Фрейд, к тому моменту уже кокаинозависимый, вплоть до 1900 года страдал от головных болей, сердечных приступов и частых кровотечений из носа. Примечательно, что разрушительное воздействие опасного вещества Фрейд не только испытал на себе, но и невольно (поскольку на тот момент пагубность кокаинизма ещё не была доказана) распространил на многих знакомых. Этот факт его биографии Э. Джонс упорно скрывал и предпочитал не освещать, однако данная информация стала достоверно известна из опубликованных писем, в которых Джонс утверждал: «До того, как опасность наркотиков была определена, Фрейд уже представлял социальную угрозу, так как он толкал всех, кого знал, принимать кокаин»[56].

Зарождение психоанализа[править | править код]

Париже у знаменитого врача-психиатра

Жана Шарко

[57]

[58]

Лейдесдорфа (в его частной клинике для душевнобольных Фрейд непродолжительное время замещал одного из докторов) и ещё нескольких знакомых учёных, Фрейд выиграл конкурс, получив тринадцать голосов в свою поддержку против восьми

[59]

[60]

Ж. Шарко демонстрирует метод гипноза при работе с «

истерической» пациенткой

[61]

истерии. В частности, основным трудом невролога было исследование применения

гипноза — использование данного метода позволяло ему как индуцировать, так и устранять такие истерические симптомы, как паралич конечностей, слепоту и глухоту. Под началом Шарко Фрейд работал в клинике

Сальпетриер

[62]

[43]

В Париже Фрейд увлечённо занимался невропатологией, изучая различия между пациентами, пережившими паралич вследствие физической травмы, и теми, у которых симптомы паралича проявились по причине истерии. Фрейду удалось установить, что истерические пациенты сильно различаются по степени тяжести паралича и местам травм, а также выявить (не без помощи Шарко) наличие определённых связей между истерией и проблемами сексуального характера.

Оппонент Шарко в области гипноза, французский невролог Ипполит Бернхейм также оказал значительное влияние на Фрейда. В 1888 году Фрейд перевел книгу Бернхейма «О внушении и его применении в терапии» («On Suggestion and its Applications to Therapy»). В 1889 Фрейд посетил Бернхейма и присутствовал на его демонстрациях техники гипноза[63]. Позже Фрейд писал: "Я был зрителем во время поразительных экспериментов Бернхейма с пациентами его больницы, и я был глубоко впечатлён мощью ментальных процессов, которые тем не менее остаются скрытыми от сознания человека[64]. В дальнейшем Фрейд называл себя учеником Бернхейма, и именно из практики гипноза по Бернхейму в дальнейшем родился психоанализ Фрейда[65].

В конце февраля 1886 года Фрейд решил провести некоторое время в Берлине, получив возможность изучать детские болезни в клинике Адольфа Багинского, где и провёл несколько недель до возвращения в Вену[66].

Эрнста

[en] (1892—1966), Софи (1893—1920) и

Анну (1895—1982)

[67]

Макса Кассовица. Он занимался переводами и обзорами научной литературы, вёл частную практику, в основном работая с

невротиками, что «неотлагательно ставило на повестку дня вопрос о терапии, который не был столь актуальным для учёных, занимавшихся научно-исследовательской деятельностью»

[68]

катартического метода лечения неврозов (данный метод был открыт Брейером при работе с пациенткой

Анной О, а в дальнейшем и повторно использовался совместно с Фрейдом и был впервые описан в «

Исследованиях истерии»

[69]

[70]

[68]

[71]

«Больными, которые к ним обращались, были главным образом женщины, страдавшие истерией. Болезнь проявлялась в различных симптомах — страхах (фобиях), потере чувствительности, отвращении к пище, раздвоении личности, галлюцинациях, спазмах и др. Применяя лёгкий гипноз (внушённое состояние, подобное сну), Брейер и Фрейд просили своих пациенток рассказывать о событиях, которые некогда сопровождали появление симптомов болезни. Выяснилось, что, когда больным удавалось вспомнить об этом и „выговориться“, симптомы хотя бы на какое-то время исчезали. <…> Гипноз ослаблял контроль сознания, а порой и совсем снимал его. Это облегчало загипнотизированному пациенту решение задачи, которую Брейер и Фрейд ставили, — „излить душу“ в рассказе о вытесненных из сознания переживаниях».

— 

Ярошевский М. Г. «Зигмунд Фрейд — выдающийся исследователь психической жизни человека»

[72]

Йозеф Брейер, способствовавший зарождению психоанализа

В ходе работы с Брейером Фрейд постепенно начал осознавать несовершенность катарсического метода и гипноза в целом. На практике оказалось, что его эффективность далеко не столь высока, как утверждал Брейер, а в некоторых случаях лечение вовсе не приносило результата — в частности, гипноз был не в состоянии преодолеть сопротивление пациента, выражавшееся в подавлении травматических воспоминаний[43]. Зачастую попадались пациенты, вообще не пригодные для введения в гипнотическое состояние, а состояние некоторых больных после сеансов ухудшалось[71]. В период между 1892 и 1895 годами Фрейд начал поиски иного метода лечения, который был бы более эффективен, чем гипноз[73]. Для начала Фрейд попробовал избавиться от необходимости применения гипноза, используя методическую хитрость — надавливание на лоб с целью внушения пациенту того, что он обязательно должен вспомнить ранее имевшие место в его жизни события и переживания. Основная задача, которую решал учёный, заключалась в том, чтобы получить искомые сведения о прошлом пациента в нормальном (а не гипнотическом) его состоянии. Использование накладывания ладони дало определённый эффект, позволив отойти от гипноза, но всё же оставалось несовершенной методикой, и Фрейд продолжал поиск решения проблемы[74].

Ответ на вопрос, который так занимал учёного, оказался совершенно случайно подсказан книгой одного из любимых писателей Фрейда, Людвига Бёрне. Его эссе «Искусство в три дня стать оригинальным писателем» заканчивалось словами: «Пишите всё, что вы думаете о самих себе, о ваших успехах, о турецкой войне, о Гёте, об уголовном процессе и его судьях, о ваших начальниках, — и через три дня вы изумитесь, как много кроется в вас совершенно новых, неведомых вам идей»[73]. Эта мысль подтолкнула Фрейда к использованию всего массива информации, который клиенты сообщали о себе в диалогах с ним, в качестве ключа к пониманию их психики[75].

метод свободных ассоциаций стал основным в работе Фрейда с пациентами. Многие больные сообщали о том, что давление со стороны врача — настойчивое принуждение к «проговариванию» всех приходящих на ум мыслей — мешает им сосредоточиться. Именно поэтому Фрейд отказался от «методической хитрости» с надавливанием на лоб и позволил своим клиентам говорить всё, что заблагорассудится

[76]

[77]

[76]

[77]

психоанализа

[76]

Исследования истерии» (1895). Основной клинический случай, описываемый в данной работе — случай Анны О — дал толчок к возникновению одной из важнейших для фрейдизма идей — концепции

трансфера (переноса)

[78]

[79]

эдиповом комплексе и

инфантильной (детской) сексуальности

[80]

[81]

[62]

[82]

[71]

Эрнест Джонс считал, что Брейер категорически не принимал мнение Фрейда о важной роли сексуальности в этиологии истерии, и это явилось основной причиной их разрыва

[62]

Ранний этап развития психоанализа[править | править код]

Многие уважаемые венские врачи — наставники и коллеги Фрейда — отвернулись от него вслед за Брейером. Заявление о том, что именно подавленные воспоминания (мысли, идеи) сексуального характера лежат в основе истерии, спровоцировало скандал и сформировало крайне негативное отношение к Фрейду со стороны интеллектуальной элиты[83]. В это же время начала зарождаться многолетняя дружба учёного с Вильгельмом Флиссом, берлинским отоларингологом, который некоторое время посещал его лекции[84]. Флисс вскоре стал очень близок Фрейду, отвергнутому академическим сообществом, утратившему старых друзей и отчаянно нуждавшемуся в поддержке и понимании. Дружба с Флиссом превратилась для него в подлинную страсть, способную сравниться с любовью к жене[85].

23 октября 1896 года умер Якоб Фрейд, чью смерть Зигмунд переживал особенно остро: на фоне охватившего Фрейда отчаяния и ощущения одиночества у него начал развиваться невроз. Именно по этой причине Фрейд решил применить анализ к самому себе, исследуя детские воспоминания при помощи метода свободных ассоциаций. Этот опыт заложил основы психоанализа[86]. Ни один из прежних методов не был пригоден для достижения нужного результата, и тогда Фрейд обратился к изучению собственных сновидений[87]. Самоанализ Фрейда был крайне болезненным и проходил весьма тяжело, однако оказался продуктивным и важным для его дальнейших изысканий:

«Все эти откровения [обнаруженные в себе любовь к матери и ненависть к отцу] в первый момент вызвали „такой интеллектуальный паралич, который я и предположить не мог“. Он не в состоянии работать; то сопротивление, которое он встречал прежде у своих пациентов, теперь Фрейд испытывает на своей собственной шкуре. Но „конкистадор-завоеватель“ не дрогнул и продолжил свой путь, результатом чего явились два фундаментальных открытия: роль сновидений и эдипов комплекс, основы и краеугольные камни теории Фрейда о человеческой психике».

— 

[88]

Толкование сновидений» (1900), обложка первого издания. Лейпциг и Вена, издательство Франца Дойтике (Franz Deuticke)

Толкованием сновидений» (1900,

нем.

Die Traumdeutung). Важную роль в подготовке книги к печати сыграл Вильгельм Флисс, которому Фрейд высылал написанные главы для оценки, — именно с подачи Флисса из «Толкования» были убраны многие детали

[89]

[43]

[90]

[91]

Согласно предположениям Фрейда, сновидения имеют явное и скрытое содержание. Явное содержание — это непосредственно то, о чём человек рассказывает, вспоминая свой сон. Скрытое же содержание является галлюцинаторным исполнением некоторого желания сновидца, маскирующегося определёнными визуальными картинами при активном участии Я, которое стремится обойти цензурные ограничения Суперэго, подавляющего это желание[92]. Толкование сновидений, по Фрейду, заключается в том, что на основании свободных ассоциаций, которые отыскиваются к отдельным частям сновидений, можно вызвать определённые замещающие представления, открывающие путь к истинному (скрытому) содержанию сна. Таким образом, благодаря толкованию фрагментов сновидения воссоздаётся его общий смысл. Процесс толкования представляет собой «перевод» явного содержания сна в те скрытые мысли, которые его инициировали[93].

[94]

[94]

[95]

[96]

[97]

[96]

Первое психоаналитическое объединение

«С 1902 года вокруг меня собрались несколько молодых врачей с определённым намерением изучать психоанализ, применять его на практике и распространять. <…> У меня собирались в определённые вечера, вели в установленном порядке дискуссии, старались разобраться в казавшейся странной новой области исследования и разбудить интерес к ней. <…>

Маленький кружок скоро разросся, неоднократно меняя состав в течение нескольких лет. В общем, я могу признаться, что по богатству и многообразию дарований он едва ли уступал штабу любого клинического преподавателя».

Очерк истории психоанализа» (1914)

[98]

[99]

Вильгельмом Штекелем, который ранее успешно завершил у него курс лечения от невроза; именно Штекель в одном из писем предложил Фрейду встретиться у него в доме для обсуждения его работы, на что доктор ответил согласием, пригласив самого Штекеля и нескольких особо заинтересованных слушателей —

Макса Кахане,

Рудольфа Рейтера и

Альфреда Адлера. Сформировавшийся клуб получил название «Психологическое общество по средам»; его собрания проводились вплоть до 1908 года. За шесть лет общество обзавелось достаточно большим количеством слушателей, состав которых регулярно менялся. Оно неуклонно набирало популярность: «Оказалось, что психоанализ постепенно пробудил к себе интерес и нашёл друзей, доказал, что имеются научные работники, готовые признать его»

[100]

Пауль Федерн

[en] (с 1903),

Отто Ранк,

Исидор Задгер (оба с 1906),

Макс Эйтингон,

Людвиг Бисвангер и

Карл Абрахам (все с 1907),

Абрахам Брилл,

Эрнест Джонс и

Шандор Ференци (все с 1908).

15 апреля 1908 года общество было реорганизовано и получило новое название —

Венское психоаналитическое общество

[101]

Психопатология обыденной жизни» (1901, где рассматривается один из немаловажных аспектов теории психоанализа, а именно

оговорки), «

Остроумие и его отношение к бессознательному» и «

Три очерка по теории сексуальности» (обе 1905)

[102]

Восточной Европы:

России,

Венгрии,

Польши,

Румынии и т. д.»

[103]

швейцарском городе

Цюрихе, где с 1902 года психоаналитические концепции активно применялись в психиатрии

Эйгеном Блейлером и его коллегой

Карлом Густавом Юнгом, занимавшимися исследованиями

шизофрении. Юнг, высоко ценивший идеи Фрейда и восхищавшийся им самим, в 1906 году опубликовал работу «Психология Dementia praecox», которая основывалась на его собственных разработках концепций Фрейда. Последний, получив от Юнга данную работу, достаточно высоко её оценил, и между двумя учёными завязалась переписка, продолжавшаяся почти семь лет. Фрейд с Юнгом впервые лично встретились в 1907 году — молодому исследователю сильно импонировал Фрейд, который, в свою очередь, считал, что Юнгу суждено стать его научным наследником и продолжить развитие психоанализа

[104]

Университета Кларка (1909). Слева направо:

Абрахам Брилл,

Эрнест Джонс,

Шандор Ференци.

Грэнвилл С. Холл,

Карл Густав Юнг

Зальцбурге — достаточно скромно организованный, он занял всего один день, но был в действительности первым международным событием в истории психоанализа. Среди выступавших, помимо самого Фрейда, было 8 человек, представивших свои работы; встреча собрала всего лишь 40 с небольшим слушателей. Именно в ходе этого выступления Фрейд впервые представил один из

пяти основных клинических случаев — историю болезни «Человека-крысы» (также встречается перевод «Человека с крысами»), или психоанализ

невроза навязчивых состояний

[105]

США — в 1909 году

Грэнвилл Стэнли Холл предложил ему прочесть курс лекций в

Университете Кларка (

Вустер, штат

Массачусетс). Лекции Фрейда оказались восприняты с большим энтузиазмом и интересом, а учёный был награждён почётной степенью доктора. Всё больше пациентов со всего мира обращались к нему за консультациями

[90]

Семейный роман невротиков» и «

Анализ фобии пятилетнего мальчика»

[106]

Нюрнберге 30—31 марта 1910 года. Научная часть конгресса прошла успешно, в отличие от неофициальной. С одной стороны, была учреждена

Международная психоаналитическая ассоциация

[107]

[108]

Раскол психоаналитического сообщества[править | править код]

Несмотря на разногласия внутри психоаналитического сообщества, Фрейд не прекращал собственной научной деятельности — в 1910 году он опубликовал «Пять лекций по психоанализу» (которые читал в университете Кларка) и несколько других небольших работ. В том же году из-под пера Фрейда вышла книга «Леонардо да Винчи. Воспоминание детства», посвящённая великому итальянскому художнику Леонардо да Винчи[109].

О расхождении

Альфредом Адлером

«Я считаю, что взгляды Адлера являются некорректными, а потому опасными для будущего развития психоанализа. Они являются научными ошибками, обусловленными ошибочными методами; однако это почтенные ошибки. Хотя и отвергая содержание взглядов Адлера, можно признать их логичность и важность»[110].

После второго психоаналитического конгресса в Нюрнберге назревшие к тому моменту конфликты обострились до предела, положив начало расколу в рядах ближайших соратников и коллег Фрейда. Первым из ближнего круга Фрейда вышел Альфред Адлер, чьи разногласия с отцом-основателем психоанализа начались ещё в 1907 году, когда была опубликована его работа «Исследование неполноценности органов», вызвавшая негодование многих психоаналитиков[111]. К тому же Адлера сильно беспокоило то внимание, которое Фрейд уделял своему протеже Юнгу; в связи с этим Джонс (характеризовавший Адлера как «мрачного и придирчивого человека, поведение которого колеблется между сварливостью и угрюмостью») писал: «Любые несдерживаемые детские комплексы могли находить выражение в соперничестве и ревности за его [Фрейда] благосклонность. Требование быть „любимым ребёнком“ имело также важный материальный мотив, так как экономическое положение молодых аналитиков большей частью зависело от тех пациентов, которых Фрейд мог к ним направить»[112]. Из-за предпочтений Фрейда, делавшего основную ставку на Юнга, и честолюбия Адлера отношения между ними стремительно портились. Адлер при этом постоянно ссорился с другими психоаналитиками, отстаивая приоритетность своих идей[110].

стремление к власти главным мотивом, определяющим поведение человека, в то время как Фрейд отводил основную роль

сексуальности. Во-вторых, акцент в исследованиях личности Адлером ставился на

социальном окружении человека — Фрейд же уделял наибольшее внимание

бессознательному

[113]

эдипов комплекс фабрикацией, а это полностью противоречило идеям Фрейда

[110]

[111]

[110]

О расхождении

Карлом Густавом Юнгом

«Может оказаться, что мы переоцениваем Юнга и его труды в будущем. Перед публикой он выглядит неблагоприятно, отворачиваясь от меня, то есть от своего прошлого. Но в целом моё суждение по этому вопросу очень сходно с вашим. Я не ожидаю какого-либо немедленного успеха, а предчувствую непрестанную борьбу. Всякий, кто обещает человечеству освобождение от тяжести секса, будет приветствоваться как герой, и ему будет позволено нести любую чепуху, которая ему заблагорассудится»[114].

подавления всегда объясняются сексуальными травмами, и к тому же активно интересовался

мифологическими образами,

спиритическими феноменами и

оккультными теориями, что сильно раздражало Фрейда

[115]

коллективное бессознательное»

[111]

либидо: если для последнего данное понятие означало

психическую энергию, основополагающую для проявлений сексуальности, направленной на различные объекты

[116]

[117]

Символов трансформации» (1912), в которых критиковались и оспаривались основные постулаты Фрейда, и оказался крайне болезненным для них обоих

[118]

[119]

В 1913 году Фрейд окончил длительную и очень сложную работу над фундаментальным трудом «Тотем и табу». «Со времени написания „Толкования сновидений“ я не работал над чем-либо с такой уверенностью и подъёмом», — писал он об этой книге. Помимо прочего, работа, посвящённая психологии первобытных народов, рассматривалась Фрейдом как один из крупнейших научных контраргументов цюрихской школе психоанализа во главе с Юнгом: «Тотем и табу», по мнению автора, должен был окончательно отделить его ближайшее окружение от диссидентов[120]. О последних Фрейд впоследствии писал следующее:

«Оба регрессирующих, уходящих от психоанализа движения [„индивидуальная психология“ Адлера и „аналитическая психология“ Юнга], которые мне теперь приходится сравнивать, обнаруживают и сходство в том, что с помощью возвышенных принципов, словно с точки зрения предвечного, они отстаивают выгодные для них предрассудки. У Адлера эту роль играют относительность всякого познания и право личности индивидуально при помощи художественных средств распоряжаться научным материалом. Юнг вопит о культурно-историческом праве молодёжи сбросить с себя оковы, которые пожелала наложить на неё тираническая старость, оцепеневшая в своих воззрениях».

— 

[121]

[122]

25 мая 1913 года — помимо Фрейда, в него вошли Ференци, Абрахам, Джонс, Ранк и

Сакс

[en]

[123]

Макс Эйтингон

[124]

[123]

Война и послевоенные годы[править | править код]

Отто Ранк,

Карл Абрахам,

Макс Эйтингон,

Эрнест Джонс

Шандор Ференци,

Ганс Сакс

Первая мировая война, и Вена пришла в упадок, что закономерным образом сказалось на практике Фрейда. Экономическое положение учёного стремительно ухудшалось, в результате чего у него развилась

депрессия

[125]

[124]

[126]

„Моисей“ Микеланджело», «

К введению в нарциссизм» и «

Очерк по истории психоанализа

[en]». Параллельно Фрейд трудился над серией эссе, которые Эрнест Джонс называет самыми глубокими и важными в научной деятельности учёного, — это «Влечения и их судьба», «Вытеснение», «Бессознательное», «Метапсихологическое дополнение к учению о сновидениях» и «Печаль и меланхолия»

[127]

метапсихология» (впервые этот термин был использован в письме Флиссу от 1896 года

[128]

[128]

[129]

топография

экономика

динамика

[130]

Метапсихология», объясняющая основные положения его учения

[127]

гриппа. Тем не менее, научная деятельность учёного не прекращалась — им были написаны работы «

По ту сторону принципа удовольствия» (1920), «

Психология масс» (1921), «

Я и Оно» (1923)

[131]

[132]

[133]

рак начал распространяться, и Фрейду удалили часть челюсти — с этого момента он пользовался крайне болезненным, оставлявшим незаживающие раны протезом, в дополнение ко всему ещё и мешавшим говорить. Наступил самый мрачный период в жизни Фрейда: он больше не мог выступать с лекциями, поскольку слушатели его не понимали. До самой смерти о нём заботилась дочь Анна: «Именно она ездила на конгрессы и конференции, где зачитывала подготовленные отцом тексты выступлений»

[134]

туберкулёза умер его внук Гейнеле (сын покойной Софии), а спустя некоторое время скончался близкий друг Карл Абрахам; Фрейдом начали овладевать печаль и горе, всё чаще стали появляться в его письмах слова о собственной приближающейся кончине

[135]

Последние годы жизни и смерть[править | править код]

премии Гёте за весомый вклад в науку и литературу, что принесло учёному большое удовлетворение и способствовало распространению психоанализа в Германии. Однако это событие оказалось омрачено очередной утратой: в возрасте девяноста пяти лет от

туберкулёза умерла мать Фрейда Амалия

[19]

назначен

Адольф Гитлер, и государственной идеологией стал

национал-социализм. Новой властью был принят ряд

дискриминационных законов, направленных против евреев, а книги, противоречившие нацистской идеологии, уничтожались. Наряду с трудами

Гейне,

Маркса,

Манна,

Кафки и

Эйнштейна под запрет попали и работы Фрейда. Психоаналитическая ассоциация была распущена по приказу правительства, многие её члены подверглись репрессиям, а фонды были конфискованы. Многие соратники Фрейда настойчиво предлагали ему покинуть страну, но он наотрез отказывался

[136]

присоединения Австрии к Германии и последовавших за этим гонений на евреев со стороны нацистов, положение Фрейда значительно осложнилось. После ареста дочери Анны и допроса в

гестапо Фрейд принял решение покинуть

Третий рейх и уехать в Англию. Осуществить задуманное оказалось непросто: в обмен на право покинуть страну власти потребовали внушительную сумму денег, которой Фрейд не располагал. Учёному пришлось прибегнуть к помощи влиятельных друзей, чтобы получить разрешение на эмиграцию. Так, его давний друг

Уильям Буллит, в то время посол США во Франции, ходатайствовал за Фрейда перед президентом

Франклином Рузвельтом. К прошениям также присоединился германский посол во Франции граф

фон Вельчек

[de]. Общими усилиями Фрейд получил право на выезд из страны, но вопрос «долга германскому правительству» оставался нерешённым. Разрешить его Фрейду помогла его давняя подруга (а также пациентка и ученица) — принцесса

Мари Бонапарт, ссудившая необходимые средства

[137]

Терезиенштадт и

Треблинка.

болезни. Учёный обратился к ухаживавшему за ним доктору Максу Шуру, напомнив о данном ранее обещании помочь умереть. Поначалу Анна, не отходившая ни на шаг от больного отца, воспротивилась его желанию, но вскоре согласилась

[138]

23 сентября Шур ввёл Фрейду дозу

морфия, достаточную для прерывания жизни ослабленного болезнью старика. В три часа утра Зигмунд Фрейд умер. Тело учёного было кремировано в

Голдерс-Грин, а прах помещён в древнюю

этрусскую вазу, подаренную Фрейду Мари Бонапарт

[139]

мавзолее Эрнеста Джорджа (

англ.

Ernest George Mausoleum) в

Голдерс-Грине

[140]

[141]

Основные идеи[править | править код]

Основная статья: 

Фрейдизм

Оно» (или «Ид»,

нем.

Das es), «

Я» (или «Эго»,

нем.

Ego) и «

Сверх-Я» (или «Супер-Эго»,

нем.

Das Über-Ich)

[142]

[143]

[144]

родительский

авторитет, самонаблюдение,

идеалы,

совесть — в

метафорическом значении „Сверх-Я“ выступает в качестве внутреннего голоса,

цензора,

судьи»

[145]

Фрейд описал психосексуальные фазы развития человека. В наиболее общем смысле под термином «психосексуальное развитие» понимается «движение ребёнка от инфантильных способов удовлетворения влечений к более зрелым, позволяющим в конечном итоге вступить в сексуальный контакт с человеком противоположного пола»[146]. Психосексуальное развитие чрезвычайно важно для становления личности — именно в ходе прохождения всех его этапов закладываются предпосылки будущих сексуальных, эмоциональных и коммуникативных проблем[146]. Фрейдом было выделено пять таких стадий: оральная, анальная, фаллическая, латентная и генитальная[147].

эдипова комплекса

амбивалентного отношения ребёнка к своим родителям; сам термин характеризует проявление человеком бессознательных влечений, в которых любовь граничит с ненавистью к родителям

[148]

Комплекс Электры»)

[149]

идентификация с агрессором»

[150]

[151]

психологические защитные механизмы

[152]

Анна, в работе «Я и защитные механизмы» (1936) систематизировавшая ранее описанные учёным психические феномены

[153]

вытеснение,

проекцию,

замещение,

рационализацию,

реактивное образование,

регрессию,

сублимацию и

отрицание.

бессознательного

сознания. В

топографической теории бессознательное считается одной из систем психического аппарата. После появления трёхкомпонентной модели сознания («Оно», «Я» и «Сверх-Я») бессознательное выражается исключительно при помощи прилагательного, то есть отражает психическое качество, в равной степени свойственное каждой из трёх структур психики

[154]

влечений; содержание бессознательного регулируется первичными процессами, в частности,

сгущением и

смещением; подпитываемые энергией влечений, содержания бессознательного стремятся вернуться в сознание, проявившись в поведении (возвращение вытесненного содержания), однако фактически появиться в предсознании могут исключительно в искажённом цензурой «Сверх-Я» виде; в бессознательном очень часто подвергаются фиксации детские желания

[155]

метод свободных ассоциаций

[76]

[156]

[76]

[77]

психоанализа

[76]

Другой важнейший инструмент психоаналитика в его работе представлен техникой толкования сновидений. Толкование сновидений — это процесс раскрытия смысла и значения снов, направленный на расшифровку их бессознательного содержания. Согласно представлению Фрейда, сновидения представляют собой психические явления, которые являются отражением чего-то существующего в душе человека, о чём сам сновидец не догадывается; таким образом, индивид никогда не осознаёт истинный смысл своего сновидения. Работа психоаналитика, соответственно, сводится к тому, чтобы раскрыть перед человеком этот смысл[157]. Построением свободных ассоциаций к отдельным частям сновидения человек раскрывает его истинную сущность, бессознательно ориентируясь на его реальное содержание. Процесс толкования заключается в переводе явного содержания сновидения (то есть его сюжета) в скрытое содержание[158].

Не менее важным для психоаналитической терапии является открытое Фрейдом явление трансфера и контр-трансфера. Трансфер — явление, наблюдаемое во взаимоотношениях двух людей и проявляющееся в перенесении чувств и привязанностей друг на друга. В процессе психоанализа трансфер характеризуется как смещение бессознательных представлений, желаний, влечений, стереотипов мышления и поведения с одного индивидуума на другого, при этом опыт прошлого становится моделью взаимодействия в настоящем[159]. Под термином «контр-трансфер», соответственно, понимается обратный трансферу процесс, а именно перенесение аналитиком на своего клиента эмоционального отношения к человеку из своего прошлого[160].

Наследие[править | править код]

Идейные предшественники Фрейда[править | править код]

эволюционной теории

Чарльза Дарвина,

биогенетического закона

Эрнста Геккеля, «катартического метода»

Йозефа Брейера и теории

Жана Шарко о воздействии гипноза для лечения истерии. Множество идей Фрейд почерпнул из трудов

Готфрида Лейбница (в частности, из его учения о

монадах — мельчайших духовно-психических частицах),

Карла Густава Каруса (а именно предположение о том, что бессознательная психическая деятельность проявляется через переживания и сны),

Эдуарда Гартмана и его «Философии бессознательного»,

Иоганна Фридриха Гербарта (утверждавшего, что определённые человеческие влечения могут быть вытеснены за порог сознания) и

Артура Шопенгауэра (выделявшего «волю к жизни», которую Фрейд обозначил как Эрос)

[161]

Теодор Липпс, посвятивший несколько работ бессознательным психическим процессам

[162]

Густава Фехнера — из его разработок берут начало концепции принципа удовольствия, психической энергии, а также интерес к изучению агрессии

[163]

Фридриха Ницше,

Франца Брентано и многих именитых учёных — к примеру,

Эрнста Брюкке. Множество оригинальных для своего времени концепций, сейчас традиционно ассоциируемых с именем Фрейда, на самом деле являлись частично заимствованными — например, бессознательное как область психики исследовали

Гёте и

Шиллер

[164]

Георга Гроддека

[en]

[165]

[148]

[74]

Аристотель

[166]

Критика[править | править код]

феноменологически ориентированными авторами, таких как

К. Ясперс,

А. Кронфельд,

К. Шнайдер, Г.-Й. Вайтбрехт и многие другие

[167]

Э. Блейлер и

В. П. Сербский. Школу Фрейда большинство психиатров считало маргинальной сектой, занимающейся психотерапией неврозов, само понятие которых представлялось фантомом — недифференцированной сборной группой соматоневрологических расстройств, пограничных с нормой. Однако в 1909 началось «завоевание» учением Фрейда США, а после Второй мировой войны — и немецкой психиатрии

[168]

первую (1952) и вторую (1968) редакции

Диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам (DSM). Психиатрическая практика в значительной степени переместилась из госпиталей в кабинеты психоаналитиков (если в 1940 году в госпиталях работало две трети американских психиатров, то в 1956 году — только 17 %). Но затем клинические исследования, показавшие низкую эффективность разговорных психоаналитических сессий, и распространение медикаментозного лечения депрессивных и тревожных состояний, привели к снижению авторитета психоанализа. Третья редакция DSM (1980) была лишена каких-либо следов теорий Фрейда

[169]

Шопенгауэра и

Ницше, «порождением мифотворческих фантазий», а само движение психоанализа — сектантским

[170]

эмпирический материал, Ясперс тем не менее указывал на фантастичность многих его обобщений

[171]

марксизм, —

суррогат веры. По мнению Ясперса, «психоанализ несёт значительную долю ответственности за общее снижение духовного уровня современной

психопатологии»

[170]

Э. Крепелин также негативно относился к фрейдизму, утверждая[172]:

На основании разностороннего опыта я утверждаю, что продолжительные и настойчивые расспросы больных об их интимных переживаниях, а также обычное сильное подчеркивание половых отношений и связанные с этим советы могут повлечь за собой самые неблагоприятные последствия.

— 

антропологи

Маргарет Мид,

Рут Бенедикт, Кора Дюбуа и

Франц Боас собрали данные, опровергающие утверждение об универсальности таких основных фрейдовских понятий, как либидо, инстинкты разрушения и смерти, врождённые инфантильные сексуальные стадии и эдипов комплекс. Ряд этих концепций был подвергнут экспериментальной проверке, в результате чего выявили, что они ошибочны.

Роберт Сирс, рассматривая эти экспериментальные данные в своей работе «Обзор объективных исследований психоаналитических понятий», сделал заключение

[173]

Согласно критериям физических наук, психоанализ не является подлинной наукой… <…> Психоанализ основывается на методах, которые не позволяют повторить наблюдения, не обладают самоочевидностью, или денотативной валидностью, и несут на себе в некоторой степени отпечаток субъективных предубеждений наблюдателя. Когда такой метод используется для открытия психологических факторов, которые должны обладать объективной валидностью, он оказывается совершенно несостоятельным.

Психоанализ подвергся гонениям в Германии с приходом нацистов к власти и очень скоро оказался в подобном положении на территории СССР (хотя непродолжительное время теории Фрейда были там достаточно популярны). Психоанализ как научное направление в психологии появился в России ещё до 1917 года, его последователи выпускали собственный научный журнал, среди сторонников учения Фрейда были видные члены Российской академии наук. В Петрограде была организована специальная аналитическая группа для детей с невротическими расстройствами, к концу десятилетия успешно функционировали учебный институт, амбулаторная клиника и экспериментальная школа, основанные на психоаналитических принципах. Труды Фрейда активно переводились на русский язык. Одно из столичных высших учебных заведений занималось подготовкой психоаналитиков. Однако к середине 1920-х годов психоанализ оказался вытеснен из среды официальной науки[174]. Наиболее остро противоречия между сторонниками и противниками Фрейда проявились в ходе дискуссии о возможности объединения психоанализа с марксизмом:

«Объектом критики в ходе этих дебатов часто становился не сам Фрейд, а различные толкователи и интерпретаторы его идей. <…> Поэтому, чтобы составить обвинение против психоанализа, было совсем не трудно найти любое количество глуповатых идей, выдававшихся за фрейдистские, — например, утверждение некого аналитика (цитировавшееся в ходе одной из советских полемических кампаний против Фрейда) о том, что коммунистический лозунг „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“ на самом деле является неосознанным проявлением гомосексуальности. Столь же грубые и упрощённые трактовки встречались и в сфере литературной критики, где психоанализ, казалось, мало чего смог добиться помимо поиска фаллических символов. Но ведь понятно, что такую сложную и многостороннюю теорию, как психоанализ, надо оценивать по её лучшим, а не худшим, проявлениям».

— 

Фрэнк Бреннер. «Бесстрашная мысль: Психоанализ в Советском Союзе»

[174]

С 1930-х годов с точки зрения официальной советской психологической науки Фрейд стал «преступником № 1». Этому в значительной степени способствовала личная неприязнь к психоанализу Иосифа Сталина[175]. В Советском Союзе теории Фрейда отныне понимались исключительно «как грязные слова, ассоциирующиеся с сексуальной развращённостью». Для официальной идеологии фрейдизм был неприемлем ещё по одной причине: психоанализ рассматривал индивида изолированно, не учитывая его связи с обществом. Итог конфронтации был весьма печален: «Уже в 1930 году всякая активность советского психоаналитического движения была остановлена, и с этого момента упоминать фрейдистскую теорию разрешалось лишь в плане осуждения. Как и очень многие другие перспективные культурные тенденции, вызванные самой революцией, психоанализ был вырван с корнем и уничтожен сталинским террором»[174].

нобелевский лауреат

Питер Медавар охарактеризовал психоанализ как «самое грандиозное интеллектуальное мошенничество двадцатого века»

[14]

Философ науки

Карл Поппер критически отзывался об учении Фрейда. Поппер утверждал, что теории психоанализа не обладают предсказательной силой и что невозможно поставить такой эксперимент, который бы мог их опровергнуть (то есть психоанализ

нефальсифицируем); следовательно, эти теории

псевдонаучны

[15]

[176]

Фредерик Крюс и

Адольф Грюнбаум, отмечавшие недостаточность эмпирического базиса психоанализа и непроверяемость основных его положений; учёные называли фрейдизм построенным на спекулятивных рассуждениях и «озарениях»

[13]

Так, А. Грюнбаум указывал, что прочный терапевтический успех, на котором основывается утверждение Фрейда об этиологической доказательности метода свободных ассоциаций, никогда не имел места в действительности, что вынужден был признать Фрейд и в начале, и в самом конце своей карьеры, а временные терапевтические результаты вполне объяснимы не подлинной эффективностью этого метода, но эффектом плацебо. «Не слишком ли это просто, чтобы быть истиной — то, что некто может уложить психически озабоченного субъекта на кушетку и выявить этиологию её или его заболевания с помощью свободной ассоциации? Сравнительно с выяснением причин основных соматических заболеваний это выглядит почти чудом, если только истинно», — пишет А. Грюнбаум. Он отмечает, что за всё прошедшее столетие не было показано большей эффективности лечения психоанализом в сравнении с контрольной группой таких же пациентов, чьи вытеснения не были сняты. Грюнбаум подвергает сомнению эффективность метода свободных ассоциаций в определении причин как невротических симптомов, так и сновидений или ошибок и оговорок (и называет объединение первых, вторых и третьих, благодаря которому создаётся впечатление «похвальной всеохватываемости центральной теории вытеснения», «псевдо-объединением» и «сомнительной унификацией»). Он упоминает, что, согласно данным тщательных исследований, так называемые «свободные ассоциации» в действительности не свободны, но зависят от едва заметных подсказок психоаналитика пациенту и потому не могут надёжно ручаться за содержание предполагаемых вытеснений, которые ими якобы снимаются[177].

Эриха Фромма, считавшего, что учёный, находясь под влиянием «

буржуазного

материализма», «не мог представить себе психические силы, не имевшие физиологического источника — отсюда обращение Фрейда к

сексуальности». Фромм также скептически относился к выдвинутой Фрейдом структуре личности человека («Оно», «Я» и «Сверх-Я»), считая её иерархической — то есть отрицающей возможность свободного существования человека, не находящегося под гнётом общества. Признавая заслугу учёного в изучении

бессознательного, Фромм находил взгляд Фрейда на данный феномен чересчур узким — согласно отцу-основателю психоанализа, конфликт между бытием и мышлением суть конфликт между мышлением и инфантильной сексуальностью; Фромм считал подобное умозаключение ошибочным, критикуя само понимание сексуальности Фрейдом, который игнорировал её как возможный продукт импульсов, обусловленных социально-экономическими и культурными факторами

[10]

«Фрейд допустил ошибку, объяснив привязанность мальчика к матери через сексуальность. Тем самым Фрейд неправильно истолковал своё открытие, не понял, что привязанность к матери — одна из глубочайших эмоциональных связей (не обязательно сексуальных), коренящихся в подлинном (гуманистическом) существовании человека. Другой аспект „эдипова комплекса“, заключающийся во враждебном отношении сына к отцу, также был неправильно истолкован Фрейдом, который рассматривал данный конфликт как сексуальный, в то время как его истоки лежат в природе патриархального общества»: «Другая часть Эдипова комплекса, то есть враждебное соперничество с отцом, достигающее кульминации в желании убить его, также является верным наблюдением, которое, однако не обязательно должно быть связано с привязанностью к матери. Фрейд придает всеобщую значимость черте, характерной только для патриархального общества. В патриархальном обществе сын подчиняется воле отца; он принадлежит отцу, и его судьба определяется отцом. Чтобы быть наследником отца — то есть в более широком смысле добиться успеха — он должен не только угождать отцу, он должен покоряться ему и заменять свою волю волей отца. Как известно, угнетение приводит к ненависти, к желанию освободиться от угнетателя и в конечном счете уничтожить его. Эта ситуация ясно прослеживается, например, когда старый крестьянин как диктатор управляет своим сыном, женой, пока не умрет. Если это происходит не скоро, если сын, достигнув возраста 30, 40, 50 лет, все ещё должен принимать верховенство отца, тогда он действительно будет ненавидеть его как угнетателя. В наши дни эта ситуация в значительной степени смягчена: отец обычно не владеет собственностью, которую мог бы унаследовать сын, поскольку продвижение молодых людей во многом зависит от их способностей, и лишь в редких случаях, например, при владении частным бизнесом, долголетие отца удерживает сына в подчиненном положении. Тем не менее такое положение возникло не очень давно, и мы можем с полным правом сказать, что в течение нескольких тысячелетий внутри патриархального общества происходил конфликт между отцом и сыном, основанный на контроле отца за сыном и желанием сына освободиться от этого диктата. Фрейд увидел этот конфликт, но не понял, что это — черта патриархального общества, а истолковал его как сексуальное соперничество между отцом и сыном».

— 

Лейбин В. М. «Открытия и ограниченность теории Фрейда»

[10]

Эрих Фромм, по сути, подверг критике каждый значительный аспект фрейдистской теории, включая концепции трансфера, нарциссизма, характера и толкования сновидений. Фромм утверждал, что психоаналитическая теория была адаптирована к потребностям буржуазного общества, «концентрация на проблемах секса в действительности уводила от критики общества и, таким образом, носила отчасти реакционный политический характер. Если в основе всех психических расстройств лежит неспособность человека решить свои сексуальные проблемы, то отпадает всякая необходимость критического анализа экономических, социальных и политических факторов, стоящих на пути развивающейся индивидуальности. С другой стороны, политический радикализм стали рассматривать как своеобразный признак невроза, тем более что Фрейд и его последователи образцом психически здорового человека считали либерального буржуа. Левый или правый радикализм стали объяснять последствиями невротических процессов вроде Эдипова комплекса, и в первую очередь невротическими объявлялись политические убеждения, отличные от взглядов либерального среднего класса»[10].

Доктор философии Роберт Кэрролл в книге «Словарь скептика» критиковал психоаналитическую концепцию бессознательного, хранящего память о травмах детства, как противоречащую современным представлениям о работе имплицитной памяти: «Психоаналитическая терапия во многих отношениях основана на поиске того, что, вероятно, не существует (подавленные детские воспоминания), предположении, которое, вероятно, ошибочно (что детский опыт является причиной проблем пациентов), и на терапевтической теории, которая почти не имеет шансов быть верной (что перевод подавленных воспоминаний в сознание есть существенная часть курса лечения)»[178].

Лесли Стивенсон, философ, почётный лектор

Сент-Эндрюсского университета, подробно рассматривавший концепции Фрейда в книге «Десять теорий о природе человека» (

англ.

Ten Theories of Human Nature, 1974), отмечал, что сторонники фрейдизма могут «без труда в уничижительном ключе проанализировать мотивацию его критиков» — то есть списать на бессознательное

сопротивление любые попытки усомниться в истинности разделяемой ими концепции. По сути, фрейдизм представляет собой замкнутую систему, нейтрализующую любые свидетельства, говорящие о фальсификациях, и может быть воспринят как

идеология, принятие которой обязательно для каждого психоаналитика. Эмпирическая верификация психоаналитической концепции Фрейда — практически невыполнимая задача по ряду причин: во-первых, последствия травматического детства далеко не всегда поддаются устранению; во-вторых, «правильная» теория может дать плохие результаты при «неправильном» её применении в клинической практике; в-третьих, критерии излечения от невротических заболеваний чётко не определены

[179]

«Психоанализ — это скорее не набор научных гипотез, должных проходить эмпирическую проверку, а в первую очередь способ понимания людей, усмотрения смысла их поступков, ошибок, шуток, снов и невротических симптомов. […] Многие фрейдовские концепции можно рассматривать как дополнение к обычным способам понимания людьми друг друга в терминах повседневных понятий — любви, ненависти, страха, тревоги, соперничества и т. п.. И в опытном психоаналитике можно увидеть того, кто обрёл глубокое интуитивное понимание пружин человеческой мотивации и овладел искусством интерпретации действий этих многоразличных сложных механизмов в конкретных ситуациях, независимо от теоретических взглядов, которых он придерживается».

— 

[179]

сексизм. Помимо этого, учёного обвиняли в подведении психологической основы под практически любое заболевание — вплоть до

аллергии или

астмы

[180]

проекции психики их создателя

[181]

Шекспиром XX века», «в придуманных которым драмах борются злодей („Оно“), герой („Сверх-Я“) и всё крутится вокруг секса»

[175]

гуманитарных науках психоанализ широко распространён, факультеты психологии (по крайней мере, на территории США) относятся к нему лишь как к историческому артефакту

[182]

трансферы и

катарсисы являются причинами эффективности психоаналитической терапии. Никаких доказательств того, что психоанализ является более продуктивным методом лечения, чем иные формы психотерапии, также на данный момент нет. Профессор медицинского отделения

Гарвардского университета Дрю Вестерн (

англ.

Drew Western), к примеру, называет фрейдовскую теорию архаичной и устаревшей

[183]

Г. Ю. Айзенк. Он пришёл к выводам, что убедительной экспериментальной поддержки фрейдовских теорий не появилось

[184]

[185]

[186]

человек волков», вопреки утверждениям об этом, вовсе не был излечен, так как на самом деле симптомы его расстройства сохранялись в последующие 60 лет жизни больного, на протяжении которых он постоянно лечился. Безуспешным было лечение и «человека крыс». Сходная ситуация и с известным случаем «излечивания» Брейером Анны О.: в действительности, как показали историки, диагноз истерии, выставленный больной, был ошибочным — женщина страдала

туберкулёзным

менингитом и долгое время находилась в госпитале с симптомами этого заболевания

[186]

На основании многих исследований Айзенк приходит к заключению, что ремиссия без лечения («спонтанная ремиссия») развивается у невротических больных так же часто, как и излечение после психоанализа: около 67 % больных с серьёзными симптомами выздоравливали в течение двух лет. Исходя из того, что психоанализ не эффективней, чем плацебо, Айзенк делает вывод, что сама теория, лежащая в его основе, неверна, а также что «совершенно неэтично назначать его больным, брать с них за это деньги или обучать терапевтов такому неэффективному методу». Кроме того, Айзенк приводит данные, что психоанализ может оказывать и негативное действие на пациентов, ухудшать их психологическое и физическое состояние[186].

Влияние и значение идей Фрейда[править | править код]

Ларри Хьелл (

доктор психологии,

доцент

Университета штата Нью-Йорк

[187]

Дэниел Зиглер (доктор психологии,

декан Высшей школы

университета Вилланова

[187]

[8]

Роберт Фрейджер

[en] (доктор философии, основатель и президент

Института трансперсональной психологии

[en]

[188]

Джеймс Фейдимен (доктор философии, преподаватель в

университете Сан-Франциско

[en] и

Стэнфордском университете

[188]

активно критикуются. Исследователи делают вывод: «Вне зависимости от времени, Фрейд — это фигура в психологии, с которой следует считаться»

[5]

Михаил Ярошевский также придерживался мнения, что работы Фрейда определили направление развития психологии в XX столетии

[6]

[189]

Карлос Немировский, врач-психиатр, член Ассоциации психоанализа Буэнос-Айреса и Международной ассоциации психоанализа, называет Фрейда неустанным исследователем, энтузиастом, далёким от

конформизма, и пишет: «Сегодня мы можем дополнять, оспаривать или менять акценты в наследии Фрейда, но всё-таки его метод — его подход к исследованиям — продолжает существовать лишь с незначительными изменениями».

Французский психоаналитик

Андре Грин

[en], в свою очередь, утверждает: «Никакой ортодоксальный последователь Фрейда, хотя и внёсший значительный вклад в науку, не в состоянии предложить что-либо принципиально новое»

[190]

Жак Лакан, характеризовал учение Фрейда как «

коперниковский переворот»

[191]

Шандор Ференци, описывая влияние учёного на медицину, писал: «Как ни странно, но до Фрейда исследователи считали почти безнравственным рассмотрение сексуальных проблем и психологической стороны любовных отношений»; именно это привело Фрейда к переосмыслению практики и теории терапии, полностью провалившейся в попытках лечения неврозов. Ференци отмечал, что важнейшее достижение учёного — это создание специфического языка и техники для исследования бессознательного, помогающих в процессе толкования сновидений и невротических, психотических симптомов в обыденной жизни. Подобно Лакану, Ференци называет открытия Фрейда «великим переворотом», сравнивая их с внедрением в медицину методов

перкуссии,

рентгенологии,

бактериологии и

химии. Исследователь заканчивает статью словами: «Фрейд взорвал строгую демаркационную границу между науками о природе и духе. <…> Влияние Фрейда на медицину оказало глубокое воздействие на развитие этой науки. Возможно, что стремление к её развитию существовало и раньше, но фактическое осуществление потребовало появления личности такой значимости, как Фрейд»

[192]

Российский философ Сергей Мареев предположил, что фрейдизм допустимо рассматривать как одну из трёх основных, наряду с марксизмом и христианством, систем мировоззрения XX века; Мареев пишет, что влияние Фрейда по большей части проявилось в психологии и философии. По мнению исследователя, вклад Фрейда в философию заключается в выдвижении принципиально нового утверждения, гласящего, что «душевная жизнь человека вовсе не есть поток впечатлений и реакций, а содержит в себе некую субстанцию, некую константу, которая не только не поддаётся влиянию внешних впечатлений, а, наоборот, изнутри их определяет, придавая им такое значение, которое совершенно необъяснимо ни из настоящего, ни из прошлого опыта». Таким образом, объясняет Мареев, Фрейд оспорил доминирующее в эмпирической науке представление о душе как нематериальном начале — соответственно, отец-основатель психоанализа вернул понятию «душа» строго научный смысл (хотя и частично заново сформированный); как следствие, данное понятие вышло за рамки одной только философии, к которой было ранее отнесено учёными-эмпириками[193].

Людмила Обухова, пишет, что главный секрет огромного влияния Фрейда заключается в разработанной им динамической теории развития личности, доказавшей, что «для развития человека главное значение имеет другой человек, а не предметы, которые его окружают». Ссылаясь на

Джеймса Уотсона, Обухова заметила, что Фрейд значительно опережал своё время и (наравне с

Чарльзом Дарвином) «разрушил узкие, ригидные границы здравого смысла своего времени и расчистил новую территорию для изучения человеческого поведения»

[194]

культурологической мысли в XX веке — основной вклад учёного в данной области заключается в создании оригинальной концепции культуры, согласно которой все культурные ценности есть продукт сублимации, или, другими словами, процесса подчинения культурой энергии «Оно» и перенаправления её с сексуальных целей на духовные (художественные). Корякина пишет: «Культура, в понимании психоаналитической теории, основана на принуждении и запрете влечений, она есть механизм подавления первичных желаний, угрожающих обществу, она направляет инстинкты, в том числе и агрессивность, в иное русло, и именно поэтому культура, с точки зрения Фрейда, является источником психического нездоровья индивида»

[195]

[196]

Джером Неу (доктор философии, профессор

Калифорнийского университета в Санта-Крус

[197]

[198]

Эрик Кандел, награждённый в 2000 году

Нобелевской премией по физиологии или медицине, писал, что несмотря на недостатки теории Фрейда, он заслуженно признаётся учёным внесшим «огромный вклад в формирование современных представлений о психике», а его учение и в XXI веке «остаётся, пожалуй, самым влиятельным и связным комплексом представлений о психической деятельности»

[176]

когнитивной психологии. Кроме того, его три основополагающие идеи остались актуальными и «легли в основу современной науки о мозге». Психика человека по большей части состоит из бессознательных процессов и явлений, а сознание контролирует лишь её незначительную часть. Инстинкты — прежде всего агрессивной и половой жизнедеятельности — являются сходными с инстинктами утоления голода и жажды; представляют собой имманентную часть психики и присущи человеку уже с рождения и самого раннего возраста. Психическая норма и душевные расстройства взаимосвязаны, составляют общий ряд, так как последние зачастую образуют собой лишь острые формы протекания нормальной психической деятельности

[176]

Отражение в культуре[править | править код]

Литература и кинематограф[править | править код]

Фрейд неоднократно упоминался в художественных произведениях. В качестве персонажа учёный появлялся в романах:

«Страсти ума» (1971) Ирвинга Стоуна,

«Рэгтайм» (1975) Эдгара Доктороу,

«Белый отель» (1981) Д. М. Томаса,

«Когда Ницше плакал» (1992) Ирвина Ялома,

«Шкатулке сновидений» (2003) Д. Мэдсона,

«Убийство по Фрейду» (2006) Джеда Рубенфельда[en],

«Маленькая книга» (2008) Селдена Эдвардса,

«Пражское кладбище» (2010) Умберто Эко,

«Венский треугольник» (2009) Бренды Вебстер[en][199].

Владимира Набокова — несмотря на тщательно задокументированную и хорошо известную неприязнь последнего к Фрейду и психоаналитическим интерпретациям в целом

[200]

инцеста в романе «

Лолита» в явной степени схожи с фрейдовским пониманием

теории соблазнения

[201]

шарлатаном»

[202]

англ.

Jeffrey Berman, профессор английского языка в

Университете штата Нью-Йорк в Олбани), пишет: «Фрейд является центральной фигурой в жизни Набокова, всегда следующий тенью за писателем»

[203]

1993)

Терри Джонсона

[en], «Лечения беседой» (

2002)

Кристофера Хэмптона (экранизирована

Дэвидом Кроненбергом в

2011 году под названием «

Опасный метод»), «Дикобраза» (

2008)

Майкла Мерино, «Последнего сеанса Фрейда» (

2009)

Марка Гермайна

[en]

[199]

Учёный также стал персонажем многочисленных кинофильмов и телесериалов — список по каталогу IMDb на 2012 год составляет 71 картину[204].

Музеи и памятники[править | править код]

альма-матер учёного — его статуя (также в городе есть его стела); на доме, в котором родился исследователь, в городе Пршибор расположена мемориальная доска. В Австрии портреты Фрейда использовались в оформлении

шиллингов — монет и банкнот. Существует несколько музеев, посвящённых памяти Фрейда. Один из них,

Музей сновидений Фрейда, расположен в

Санкт-Петербурге; он был открыт в 1999 году к столетию издания «Толкования сновидений» и посвящён теориям учёного, снам, искусству и различным древностям. Музей представляет собой

инсталляцию на тему сновидений и расположен в здании

Восточно-Европейского Института Психоанализа

[205]

Более крупный музей Зигмунда Фрейда расположен в Вене по адресу Бергассе, 19 — в доме, где большую часть жизни работал учёный. Музей был создан в 1971 году при содействии Анны Фрейд и на данный момент занимает помещения бывшей квартиры и рабочих кабинетов исследователя; его коллекция содержит большое количество оригинальных предметов интерьера, принадлежавшие учёному предметы старины, оригиналы многих рукописей и обширную библиотеку. Помимо этого, в музее демонстрируются кинозаписи из архива семьи Фрейдов, снабжённые комментариями Анны Фрейд, функционируют лекционный и выставочные залы[206].

Музей Зигмунда Фрейда также существует в Лондоне и располагается в здании, где основатель

психоанализа проживал после вынужденной эмиграции из Вены. Музей обладает весьма богатой экспозицией, содержащей оригинальные предметы быта учёного, перевезённые из его дома на Бергассе. Помимо того, выставка включает множество образцов антиквариата из личной коллекции Фрейда, в том числе произведения

древнегреческого,

древнеримского и

древнеегипетского искусства. В здании музея функционирует научно-исследовательский центр

[207]

Музей и зал памяти Зигмунда Фрейда расположен на родине учёного, в чешском городе Пршибор. Его открыли к 150-летию со дня рождения Фрейда — дом был выкуплен городскими властями и получил статус культурного наследия; открытие музея прошло при содействии президента Чешской Республики Вацлава Клауса[208].

Музей сновидений (Санкт-Петербург)

Лондонский Музей

Венский Музей

Стела Фрейда (Вена)

Мемориальная доска (Пршибор; Чехия)

Статуя Фрейда (Лондон)

Памятник Фрейду (Вена)

Топонимы[править | править код]

В 1973 году Международный астрономический союз присвоил имя Зигмунда Фрейда кратеру на видимой стороне Луны.

Труды[править | править код]

Основная статья: 

Библиография Зигмунда Фрейда

1895 Исследования истерии

1896 Об этиологии истерии

1899 Толкование сновидений

1901 Психопатология обыденной жизни

1905 Три очерка по теории сексуальности

1910 О психоанализе

1913 Тотем и табу

1915 Влечения и их судьбы

1916 Печаль и меланхолия

1917 Введение в психоанализ. Лекции

1920 По ту сторону принципа удовольствия

1921 Психология масс и анализ человеческого «Я»

1923 Я и Оно

1927 Будущее одной иллюзии

1930 Недовольство культурой

См. также[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Фрейдизм

Психоанализ

Основное правило психоанализа

Пять основных клинических случаев Фрейда

Премия Зигмунда Фрейда за научную прозу

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Sigmund Freud // KulturNav (англ.) — 2015.

↑ Перейти обратно: 1 2 Sigmund Freud // Национальный музей изобразительных искусств — 1792.

↑ Фрейд Зигмунд // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Советский энциклопедический словарь 1989—1990 г.; Большой энциклопедический словарь 1997 г.; ред. Прохоров, А. М.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 51—2.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Фрейд, 2002, с. 7.

↑ Яровицкий, Вячеслав. Зигмунд Фрейд // 100 великих психологов (рус.). — Вече, 2004. — 432 с. — (100 великих). — ISBN 5-94538-397-X.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хьелл, Зиглер, 2003, с. 106.

↑ Кордуэлл, Майк. Зигмунд Фрейд // Психология А-Я: Словарь-справочник (рус.) / Пер. с англ. К. С. Ткаченко. — 2001. — 448 с. — ISBN 5-8183-0105-2.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Лейбин, Валерий Моисеевич. Открытия и ограниченность теории Фрейда  (рус.). Вопросы Психологии. voppsy.ru. Дата обращения: 13 мая 2012. Архивировано 1 сентября 2012 года.

↑ Ellis, Albert. The Albert Ellis reader: a guide to well-being using rational emotive behavior therapy (англ.). — N.J.: A Citadel Press Book, 1998. — P. 316—25.

↑ Szasz, Thomas. Karl Kraus And the Soul-Doctors: a Pioneer Critic and His Criticism of Psychiatry and Psychoanalysis (англ.). Webster University. webster.edu (2004). Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано из оригинала 9 апреля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Grayling, A. C. Scientist or storyteller? (англ.). The Guardian. guardian.co.uk (22 июня 2002). Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано 2 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Jose, Brunner. Freud and politics of psychoalanysis (англ.). — N.J.: Transaction Publishing, 2001. — P. xxi. — 241 p. — ISBN 0-7658-0672-X.

↑ Перейти обратно: 1 2 Schick, Theodore. Readings in the Philosophy of Science (англ.). — C.A.: Mayfield Publishing Company, 2000. — P. 9—13.

↑ Полное Собрание сочинений Зигмунда Фрейда в 26 томах.  (рус.) Психотерапевтический центр «Московский психоанализ» и информационный портал «Всё о психоанализе». psychoanalyse.ru. Дата обращения: 17 мая 2012. Архивировано из оригинала 4 сентября 2013 года.

↑ Лейбин, 2010, с. 836.

↑ Карпенко, Л., Петровский А. Зигмунд Фрейд // История психологии в лицах. Персоналии (рус.). — ПЕР СЭ, 2005. — 784 с. — (Психологический лексикон. Энциклопедический словарь в 6 томах). — ISBN 5-9292-0064-5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Касафонт, 2006, с. 112.

↑ Buczacz, Ukraine (англ.). www.jewishgen.org. Дата обращения: 11 августа 2022. Архивировано 11 августа 2022 года.

↑ Ныне Фрайберг носит название Пршибор и располагается на территории Чехии.

↑ Джонс, 1996, с. 19.

↑ Касафонт, 2006, с. 15—6.

↑ Касафонт, 2006, с. 19.

↑ Джонс, 1996, с. 25.

↑ Перейти обратно: 1 2 Касафонт, 2006, с. 20.

↑ Касафонт, 2006, с. 18.

↑ Касафонт, 2006, с. 23.

↑ Касафонт, 2006, с. 21.

↑ Перейти обратно: 1 2 Джонс, 1996, с. 30.

↑ Фрейд, 2002, с. 10.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хьелл, Зиглер, 2003, с. 107.

↑ Перейти обратно: 1 2 Касафонт, 2006, с. 30.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Джонс, 1996, с. 33.

↑ Дадун, 1994, с. 51.

↑ Касафонт, 2006, с. 31—3.

↑ Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 29.

↑ Джонс, 1996, с. 37.

↑ Касафонт, 2006, с. 34—5.

↑ Дадун, 1994, с. 53.

↑ Джонс, 1996, с. 41.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фрейд, 2002, с. 11.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 30.

↑ Джонс, 1996, с. 129.

↑ Джонс, 1996, с. 46.

↑ Касафонт, 2006, с. 39.

↑ Дадун, 1994, с. 59.

↑ Джонс, 1996, с. 49.

↑ Джонс, 1996, с. 50.

↑ Дадун, 1994, с. 54.

↑ Касафонт, 2006, с. 64.

↑ Джонс, 1996, с. 51.

↑ Касафонт, 2006, с. 64—8.

↑ Джонс, 1996, с. 56—65.

↑ Дадун, 1994, с. 62—3.

↑ Фрейд, Зигмунд. Валерий Зеленский «Фрейд и кокаин» // Статьи о кокаине (рус.) / пер. с англ. Ю. Донца. — СПб.: Азбука, 2011. — 160 с. — ISBN 978-5-389-02819-7.

↑ Джонс, 1996, с. 54.

↑ Касафонт, 2006, с. 69.

↑ Касафонт, 2006, с. 55.

↑ Дадун, 1994, с. 65.

↑ Джонс, 1996, с. 122.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Хьелл, Зиглер, 2003, с. 108.

↑ Peter Gay, Freud: A Life for our Time (1988)p. 51

↑ Quoted in Ernest Jones, The Life and Work of Sigmund Freud (1964) p. 211

↑ Sigmund Freud, Introductory Lectures of Psychoanalysis (PFL 1) p. 501-2

↑ Джонс, 1996, с. 124.

↑ Касафонт, 2006, с. 46—7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Джонс, 1996, с. 134.

↑ Hergenhahr, B. R. An Introduction to the History of Psychology (англ.). — Cengage Learning, 2008. — P. 520—2. — 728 p. — ISBN 9780495506218.

↑ Касафонт, 2006, с. 74—5.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Касафонт, 2006, с. 75.

↑ Фрейд, 2002, с. 11—2.

↑ Перейти обратно: 1 2 Джонс, 1996, с. 140.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лейбин, 2010, с. 326—8.

↑ Касафонт, 2006, с. 76.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Лейбин, 2010, с. 690—2.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Райкрофт, 1995, с. 168—9.

↑ Kuper, Adam; Kuper, Jessica. The Social Science. Encyclopedia (англ.). — Taylor & Francis, 2003. — P. 544. — 952 p. — ISBN 9780415285605.

↑ Лейбин, 2010, с. 529—39.

↑ Phillips, L. Mental Illness and the Body: Beyond Diagnosis (англ.). — Taylor & Francis, 2006. — P. 69. — 2008 p. — ISBN 9780415383202.

↑ Фрейд, 2010, с. 11.

↑ Джонс, 1996, с. 143.

↑ Касафонт, 2006, с. 76—7.

↑ Джонс, 1996, с. 145.

↑ Касафонт, 2006, с. 80.

↑ Касафонт, 2006, с. 81.

↑ Фрейд, 2002, с. 21.

↑ Касафонт, 2006, с. 82.

↑ Фрейд, 2005, с. 12.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хьелл, Зиглер, 2003, с. 109.

↑ Фрейд, 2005, с. 21.

↑ Райкрофт, 1995, с. 181—2.

↑ Лейбин, 2010, с. 786—7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лапланш, Понталис, 1996, Процесс первичный, процесс вторичный.

↑ Лейбин, 2010, с. 247.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мур, Файн, 2000, с. 198—9.

↑ Райкрофт, 1995, с. 143.

↑ Фрейд, 2006, с. 22—3.

↑ Касафонт, 2006, с. 86.

↑ Фрейд, 2006, с. 24.

↑ Джонс, 1996, с. 204.

↑ Касафонт, 2006, с. 90.

↑ Джонс, 1996, с. 207.

↑ Джонс, 1996, с. 212—4.

↑ Джонс, 1996, с. 216.

↑ Джонс, 1996, с. 227.

↑ Касафонт, 2006, с. 92.

↑ Джонс, 1996, с. 228.

↑ Джонс, 1996, с. 232.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Джонс, 1996, с. 261.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Касафонт, 2006, с. 94.

↑ Джонс, 1996, с. 260.

↑ Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 126.

↑ Джонс, 1996, с. 270.

↑ Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 97.

↑ Лейбин, 2010, с. 368.

↑ Джонс, 1996, с. 266.

↑ Касафонт, 2006, с. 95.

↑ Джонс, 1996, с. 269.

↑ Джонс, 1996, с. 240.

↑ Фрейд, 2006, с. 57.

↑ Джонс, 1996, с. 271.

↑ Перейти обратно: 1 2 Касафонт, 2006, с. 96—7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Джонс, 1996, с. 272.

↑ Касафонт, 2006, с. 99—100.

↑ Касафонт, 2006, с. 100.

↑ Перейти обратно: 1 2 Касафонт, 2006, с. 101.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лейбин, 2010, с. 397.

↑ Райкрофт, 1995, с. 90.

↑ Ellman, Steven. When theories touch: a historical and theoretical integration of psychoanalytic thought (англ.). — Karnac Books, 2010. — P. 86. — 708 p. — ISBN 9781855758681.

↑ Касафонт, 2006, с. 105.

↑ Касафонт, 2006, с. 106.

↑ Касафонт, 2006, с. 107.

↑ Касафонт, 2006, с. 108.

↑ Касафонт, 2006, с. 109.

↑ Касафонт, 2006, с. 114.

↑ Джонс, 1996, с. 422—3.

↑ Касафонт, 2006, с. 120—1.

↑ Джонс, 1996, с. 434.

↑ Pearson, Lynn F. Discovering Famous Graves (англ.). — Ospray Publishing, 2008. — P. 59. — 158 p. — ISBN 9780747806196.

↑ Urn containing Sigmund Freud’s ashes smashed in raid on Golders Green Crematorium  (неопр.). www.standard.co.uk. Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 15 января 2014 года.

↑ Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 36.

↑ Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 37.

↑ Лейбин, 2010, с. 927—9.

↑ Лейбин, 2010, с. 777.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лосева, В. К., Луньков А. И. Глава 1. Стадии и линии психосексуального развития ребенка // Психосексуальное развитие ребенка (рус.). — М.: А. П.О., 1995. — 52 с.

↑ Хьелл, Зиглер, 2003, с. 118—9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лейбин, 2010, с. 892.

↑ Лейбин, 2010, с. 893.

↑ Кордуэлл, Майк. Эдипов комплекс // Психология А-Я: Словарь-справочник (рус.) / Пер. с англ. К. С. Ткаченко. — 2001. — 448 с. — ISBN 5-8183-0105-2.

↑ Лейбин, 2010, с. 894.

↑ Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 46.

↑ Лейбин, 2010, с. 250—2.

↑ Хайгл-Эверс, Аннелизе; Хайгл, Франц; Отт, Юрген; Рюгер, Ульрих. Бессознательное // Базисное руководство по психотерапии (рус.). — Речь, Восточно-Европейский Институт Психоанализа, 2002. — 790 с. — ISBN 5-88787-018-4.

↑ Лапланш, Понталис, 1996, Бессознательное..

↑ Свободные ассоциации // Психотерапевтическая энциклопедия (рус.) / Под общ. ред. Б. Д. Карвасарского. — СПб.: Питер, 2006. — 944 с. — 3000 экз. — ISBN 5-318-00694-9.

↑ Лейбин, 2010, с. 788.

↑ Лейбин, 2010, с. 789.

↑ Лейбин, 2010, с. 529.

↑ Головин, Сергей. Трансфер // Словарь практического психолога (рус.). — Харвест, АСТ, 2001. — ISBN 985-13-0374-7.

↑ Куттер, Мюллер, 2011, с. 27.

↑ Лейбин, Владимир Моисеевич. Глава 2. Истоки возникновения психоанализа // Психоанализ (рус.). — Питер, 2008. — 592 с. — ISBN 978-5-388-00232-7.

↑ Шульц, Дайана; Шульц, Сидни Элен. Место психоанализа в истории психологии // История современной психологии (рус.). — Евразия, 1998. — 528 с. — ISBN 5-8071-0007-7;.

↑ Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 32—3.

↑ Лейбин, 2010, с. 476—7.

↑ Фрейд, 2005, с. 23.

↑ Грюнбаум А. Сто лет психоанализа: итоги и перспективы. Послесловие от редактора : [арх. 9 апреля 2016] // Независимый психиатрический журнал. — 1997. — № 3. — С. 17—18.

↑ Савенко Ю.С. Наследие Крепелина и Фрейда в современной психиатрии: приобретения и издержки : [арх. 22 ноября 2016] // Независимый психиатрический журнал. — 2006. — № 2. — С. 7—10.

↑ Menand, L.[en]. Why Freud Survives (англ.). The New Yorker (21 августа 2017). Дата обращения: 22 июля 2023. Архивировано 22 июля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Савенко Ю.С. Уроки Ясперса : [арх. 17 ноября 2016] // Независимый психиатрический журнал. — 2003. — № 3. — С. 6—11.

↑ Руткевич А.М. Научный статус психоанализа : [арх. 31 июля 2017] // Вопросы философии. — 2000. — № 10. — С. 11—15.

↑ Крепелин Э. Введение в психиатрическую клинику : [арх. 12 ноября 2016] / Э. Крепелин; Послесл. С. А. Овсянников. — М. : Бином. Лаборатория знаний, 2004. — 493 с: ил. с. — ISBN 94774-094-X.

↑ Наэм Дж. Психология и психиатрия в США (рус.) / Перевод с английского Л. В. Дубровиной и Н. И. Войскунской. — Москва: Прогресс, 1984. — С. 36—37.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Бреннер, Фрэнк. Бесстрашная мысль: Психоанализ в Советском Союзе  (рус.). Мировой социалистический веб-сайт. wsws.org/ru (3 декабря 1999). Дата обращения: 13 мая 2012. Архивировано из оригинала 26 апреля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Радзиховский, Л. А. Теория Фрейда: смена установки  (рус.). Вопросы Психологии. voppsy (15 августа 1988). Дата обращения: 13 мая 2012. Архивировано 29 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кандель, 2016, Истоки научной психиатрии, с. 60—76.

↑ Грюнбаум А. Сто лет психоанализа: итоги и перспективы : [арх. 9 апреля 2016] // Независимый психиатрический журнал. — 1997. — № 3. — С. 7—17.

↑ Carroll, Robert T. Freudian psychoanalysis (англ.). The Sceptic's Dictionary. skepdic.com. Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Стивенсон, Лесли. Критическое обсуждение // Десять теорий о природе человека (рус.). — СЛОВО/SLOVO, 2004. — 232 с. — ISBN 5-85050-832-5.

↑ Sigmund Freud (англ.). The Florida State University. College of Criminology and Criminal Justice. fsu.edu. Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано из оригинала 27 мая 2012 года.

↑ Delahoyde, Michael. Psychoanalytic Criticism (англ.). Washington State University. wsu.edu. Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано 16 июня 2012 года.

↑ Cohen, Patricia. Freud is Widely Taught at Universities, Except in the Psychology Department (англ.). New York Times. nytimes.com (25 ноября 2007). Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано 20 декабря 2014 года.

↑ Kilhstrom, John F. Is Freud Still Alive? No, Not Really (англ.). University of California, Berkley. berkley.edu (2000). Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано 25 апреля 2013 года.

↑ Hans Jürgen Eysenck. Sigmund Freud: Niedergang und Ende der Psychoanalyse (англ.). — List, 1985-01-01. — 246 p. — ISBN 9783471774182.

↑ Hans J. Eysenck, Glenn D. Wilson. The Experimental Study of Freudian Theories (Psychology Revivals) (англ.). — Routledge, 2013-11-26. — 426 p. — ISBN 9781135020262.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Айзенк Г. Дж. Сорок лет спустя: новый взгляд на проблемы эффективности в психотерапии : [арх. 22 февраля 2017] // Психологический журнал. — 1994. — Т. 14, № 4. — С. 3—19.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хьелл, Зиглер, 2003, с. 13.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фрейджер, Фейдимен, 2008, с. 16.

↑ Фрейд, 2002, с. 29.

↑ Немировский, Карлос. Винникот и Кохут: Новые перспективы в психоанализе, психотерапии и психиатрии: Интерсубъективность и сложные психические расстройства (рус.). — М.: Когито-Центр, 2010. — С. 36—45. — 217 с. — ISBN 978-5-89353-321-1.

↑ Лакан, Жак. «Я» в теории Фрейда и технике психоанализа (Семинар, книга II (1954/55)) (рус.) / Под общ. ред. Ж.- А. Миллера. — М.: Гнозис; Логос, 2009. — С. 13. — ISBN 5-8163-0037-7.

↑ Ференци Ш. 27. Влияние Фрейда на медицину (1933) // Тело и подсознание. Снятие запретов с сексуальности / Под ред. П. С. Гуревича. Пер. с нем. Д.Г. Копелянский, Л. Сувойчик. — М.: Nota Bene, 2003.

↑ Мареев С. Н., Мареева Е. В. Глава 11. З. Фрейд и философия XX века // История философии (общий курс): Учебное пособие (рус.). — М.: Академический Проект, 2004. — 880 с. — (Gaudeamus). — ISBN 5-8291-0402-4.

↑ Обухова, Л. Ф. Глава III. Теория Зигмунда Фрейда // Детская психология (рус.). — М.: Тривола, 1995.

↑ Корякина, Е. П. Развитие культурологической мысли в XIX-XX веке: важнейшие концепции культуры: Учебное пособие (рус.). — М.: МГИ им. Е. Р. Дашковой, 2003. — С. 13—4. — 53 с.

↑ Schultz, Duane P.; Schultz, Sydney Ellen. Theories of Personality (англ.). — Cengage Learning, 2005. — P. 46. — 532 p. — ISBN 9780534624026.

↑ Jerome Neu (англ.). University of California Santa Cruz. psychology.ucsc.edu. Дата обращения: 4 июня 2012. Архивировано 23 июня 2012 года.

↑ Neu, Jerome. The Cambridge Companion to Freud (англ.). — Cambridge University Press, 1991. — P. 1. — 356 p. — ISBN 9780521377799.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tobin, Robert Deam. Fixing Freud: The Oedipus Complex in Early Twenty-First Century US American Novels (англ.) // Psychoanalysis and History. — Edinburgh University Press, 2011. — Vol. 13, no. 2. — P. 245—246. — ISSN 1460-8235.

↑ Henry, David; Larmour, James. Discourse and Ideology in Nabokov's Prose (англ.). — Routledge, 2002. — P. 62. — 176 p. — ISBN 9780415286589.

↑ O'Rourke, James L. Sex, Lies, And Autobiography: The Ethics of Confession (англ.). — 2006. — P. 169. — 215 p. — ISBN 9780813925127.

↑ Straumann, Barbara. Figurations of Exile in Hitchcock and Nabokov (англ.). — Edinburgh University Press, 2004. — P. 204. — 240 p. — ISBN 9780748636464.

↑ Rancour-Laferriere, Daniel. Russian Literature and Psychoanalysis (англ.). — John Benjamins Publishing Company, 1989. — P. 373. — 485 p. — ISBN 9789027215369.

↑ Sigmund Freud (Character) (англ.). Internet Movie Database. imdb.com. Дата обращения: 29 мая 2012. Архивировано 9 ноября 2012 года.

↑ Freud's Dream Museum  (неопр.). Музей сновидений Фрейда. freud.ru. Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано 11 июня 2012 года.

↑ Музей Зигмунда Фрейда  (неопр.). Путеводитель по Вене онлайн. wien.info. Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано из оригинала 24 мая 2014 года.

↑ Музей Зигмунда Фрейда  (рус.). Лондон (London) — музей, достопримечательности. london-info.ru. Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано из оригинала 2 июля 2012 года.

↑ Rodný dům SIGMUNDA FREUDA (чеш.). pribor.cz. Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

Комментарии[править | править код]

↑ Фото работы Макса Хальберштадта, использовалось для обложки журнала Life.

Литература[править | править код]

Айзенк, Ганс Юрген. Зигмунд Фрейд. Упадок и конец психоанализа (рус.). — Ирби, 2019. — 338 с. — ISBN 978-5-94673-058-7.

Бабен, Пьер. Зигмунд Фрейд. Трагик в возрасте науки (рус.) / пер. с фр. Елены Сутоцкой. — М.: АСТ, 2003. — 144 с. — (Наука. Открытие). — ISBN 2-07-053098-1.

Берри, Рут. Зигмунд Фрейд. Путеводитель для начинающих. Жизнь и учение основателя психоанализа (рус.). — Гиппо, 2010. — 128 с. — ISBN 978-5-91606-003-4.

Браун, Джеймс. Психология Фрейда и постфрейдисты (рус.) / пер. с англ.. — М.: Рефл-бук, 1997. — 304 с. — (Актуальная психология). — ISBN 5-87983-027-6.

Вебстер, Ричард. Почему Фрейд был неправ? — М.: АСТ, 2013. — 732 с. — ISBN 978-5-17-077735-8

Виттельс, Фриц. Фрейд. Его личность, учение и школа (рус.) / пер. с нем. Г. Таубмана. — КомКнига, 2007. — 200 с. — ISBN 5-484-00882-4.

Гай П. Фрейд. — М.: Азбука-Аттикус, КоЛибри, 2016. — 976 с. — ISBN 978-5-389-08596-1

Дадун, Роже. Фрейд (рус.). — М.: Х. Г.С, 1994. — 512 с. — ISBN 5-7588-0040-6.

Джонс Э. Жизнь и творения Зигмунда Фрейда (рус.) / пер. с англ. В. Старовойтова. — М.: Гуманитарий АГИ, 1996. — 448 с. — ISBN 5-89221-006-5.

Кандель, Эрик. Век самопознания. Поиски бессознательного в искусстве и науке с начала XX века до наших дней (рус.) / Пер. с англ. П. Петрова. — М.: АСТ, 2016. — 720 с. — ISBN 978-5-17-085501-8.

Касафонт, Хосеп Рамон. Зигмунд Фрейд (рус.) / пер. с исп. А. Берковой. — М.: АСТ, 2006. — 253 с. — (Биография и творчество). — ISBN 5-17-037281-7.

Куттер, Петер; Мюллер, Томас. Психоанализ. Введение в психологию бессознательных процессов (рус.). — М.: Когито-Центр, 2011. — 384 с. — (Университетское психологическое образование). — ISBN 978-3-608-94437-2.

Лапланш, Жан; Понталис, Жан-Бернар. Словарь по психоанализу (рус.) / Пер. с фр. Н. Автономовой. — М.: Высшая школа, 1996. — 623 с. — ISBN 5-06-002974-3.

Лейбин В. М. Словарь-справочник по психоанализу (рус.). — М.: АСТ, 2010. — 956 с. — (Psychology). — ISBN 978-5-17-063584-9.

Люкимсон П. Фрейд: история болезни. — М.: Молодая гвардия, 2014. — 461 с., [16] л. ил. — (Жизнь замечательных людей; Вып. 1651 (1451)). — 5000 экз. — ISBN 978-5-235-03673-4.

Майский, В. И. Фрейдизм и религия  (рус.). psychoambulanz.ru. Дата обращения: 8 апреля 2023.. Критический очерк. Издательство * Безбожник*. Москва, 1930 год.

Маркус, Герорг. Зигмунд Фрейд и тайны души. Биография (рус.) / пер. с англ. А. Журавеля. — АСТ, 2008. — 336 с. — ISBN 978-5-17-049333-3.

Райкрофт, Чарльз. Критический словарь психоанализа (рус.). — СПб.: Восточно-Европейский Институт Психоанализа, 1995. — 288 с. — ISBN 5-88787-001-X.

Феррис П. Зигмунд Фрейд (рус.) / пер. с англ. Екатерины Мартинкевич. — Мн.: Попурри, 2001. — 448 с. — ISBN 985-438-526-4.

Фрейд, Зигмунд. Психоаналитические этюды (рус.) / сост. Д. И. Донской, В. Ф. Круглянский. — Минск: Попурри, 2010. — 608 с. — ISBN 978-985-15-1064-7.

Фрейд, Зигмунд. Основные психологические теории в психоанализе (рус.) / пер. М. В. Вульф, А. А. Спектор. — М.: АСТ, 2006. — 400 с. — ISBN 5-17-036472-5.

Фрейд, Зигмунд. Толкование сновидений (рус.) / под общ. ред. Е. С. Калмыковой, М. Б. Аграчевой, А. М. Боковикова. — М.: Фирма СТД, 2005. — 680 с. — ISBN 5-89808-040-6.

Фрейджер, Роберт; Фейдимен, Джеймс. Большая книга психологии. Личность. Теории, упражнения, эксперименты (рус.). — СПб.: Прайм-ЕВРОЗНАК, 2008. — 704 с. — ISBN 978-5-93878-241-9.

Эрих Фромм. Величие и ограниченность теории Фрейда = Greatness and Limitation of Freud’s Thought (1979) (рус.). — Москва: АСТ, 2000. — 448 с. — (Классики зарубежной психологии). — 5000 экз. — ISBN 5-237-04524-3.

Хьелл, Ларри Л.; Зиглер, Дэниэл Дж. Теории личности (рус.). — 3-е междунар. изд. — СПб.: Питер, 2003. — 608 с. — (Мастера психологии). — ISBN 5-88782-412-3.

Штеренсис, Михаил. Зигмунд Фрейд (рус.). — ISRADON / ИсраДон, Феникс, 2012. — 160 с. — (След в истории). — ISBN 978-5-222-19226-9.

Ярошевский М. Г. Зигмунд Фрейд — выдающийся исследователь психической жизни человека // Фрейд, Зигмунд. Психология бессознательного (рус.). — СПб.: Питер, 2002. — 400 с. — (Мастера психологии). — ISBN 5-94723-092-5.

Психоаналитические термины и понятия: Словарь (рус.) / Под ред. Б. Мура, Б. Файна. — М.: Класс, 2000. — 304 с. — (Библиотека психологии и психотерапии). — ISBN 5-86375-023-5.

Ссылки[править | править код]

Зигмунд Фрейд  (рус.). — Биографическая статья в Новой философской энциклопедии. Дата обращения: 27 августа 2012.

Зигмунд Фрейд  (неопр.). — Биографическая статья В. И. Овчаренко. Дата обращения: 27 августа 2012.

Зигмунд Фрейд  (рус.). — Биографическая статья в Энциклопедии Кругосвет. Дата обращения: 27 августа 2012.

Зигмунд Фрейд // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Библиография основных работ Фрейда  (рус.). Дата обращения: 27 августа 2012.

Полная, верифицированная библиография Фрейда на русском языке  (рус.). freudproject.ru. Дата обращения: 8 апреля 2023.

Виртуальная выставка «Зигмунд Фрейд. К 155-летию со дня рождения»  (рус.). www.lib.tsu.ru. Дата обращения: 8 апреля 2023.

Фотографии Зигмунда Фрейда  (рус.). psychic.ru. Дата обращения: 8 апреля 2023.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music TCDb Тематические сайты Google Scholar AlloCiné Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Проект «Гутенберг» Internet Speculative Fiction Database RKDartists Giant Bomb The Peerage Словари и энциклопедии Австрийский биографический Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Ларусса Хорватская Britannica (12-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Оксфордский биографический Гранат Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk JewAge WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90051520 BNC : a10443745 BNE : XX882790 BNF : 119035855 CiNii : DA00365316 CONOR : 7147875 EGAXA : vtls000776455 GND : 118535315 GTAA : 100204 ICCU : CFIV003682 ISNI : 0000000121272193 J9U : 987007261471505171 LCCN : n79043849 LNB : 000003432 NDL : 00440156 NLC : : 057482921 NKC : jk01031841 NLA : 35103318 NLG : 82531 NLP : : a0000001009756 NSK : 000002954 NTA : 068465246 NUKAT : n93080935 PTBNP : 17868 LIBRIS : zw9cfj8h0hs00zn SUDOC : 027324664 VcBA : 495/17336 VIAF : 34456780 WorldCat VIAF : 34456780 ULAN : 500233677 РНБ : 772621 , 772622

показать Труды Зигмунда Фрейда Ключевые работы Толкование сновидений (1899) Психопатология обыденной жизни (1901) Три очерка по теории сексуальности (1905) Тотем и табу (1913) По ту сторону принципа удовольствия (1920) Психология масс и анализ Я (1921) Будущее одной иллюзии (1927) Недовольство культурой (1930) Статьи по психиатрии и психологии Исследования истерии (1895) Остроумие и его отношение к бессознательному (1905) К введению в нарциссизм (1914) Скорбь и меланхолия (1917) Я и Оно (1923) Экономическая проблема мазохизма (1924) Вопрос о непрофессиональном анализе (1926) Статьи по эстетике и истории Поэт и фантазирование (1907) Бред и сны в «Градиве» Йенсена (1907) Одно раннее воспоминание Леонардо да Винчи (1910) Жуткое (1919) Достоевский и отцеубийство (1928) Моисей и монотеизм (1939) Голова Медузы (1940)

показать Сексология показать Сексуальность человека Сексуальность человека Биологический пол Интерсекс Женский Мужской Сексуальная идентичность Бисексуальная Гетеросексуальная Гомосексуальная Гендерная идентичность Агендерность Бигендерность Гендер Небинарность Гендерная дисфория Гендерное несоответствие Трансгендерность Трансгендерный переход Транссексуальность Цисгендерность Гендерная социальная роль Гендерный нонконформизм Гендерные различия Гендерные стереотипы Сексуальная ориентация Бисексуальность Гетеросексуальность Гомосексуальность Лесбиянство Решётка Клейна Шкала Кинси Неофициальные ориентации Антисексуальность Асексуальность Би-любопытство Гетерофлексибильность Гомофлексибильность Демисексуальность Квир Моносексуальность Аутосексуальность Пансексуальность Полисексуальность Романтическая ориентация Социосексуальная ориентация Детская сексуальность Детский брак Детская мастурбация Детские сексуальные игры Подростковая сексуальность Половое воспитание Половое созревание показать Сексуальное поведение Сексуальное поведение человека Социальные отношения Брак Групповой брак Любовь втроём Полиамория Полиандрия Полигамия Полигиния Добрачный секс Лавандовый брак Моногамия Открытые отношения Открытый брак Сексуальные партнеры Сексуальные суррогаты Семья Сологамия Фиктивный брак Сексуальные отношения Анальный секс Пеггинг БДСМ Безопасный секс Гомосексуальное поведение Групповой секс Буккакэ Оргия Свинг Триолизм Инцест Мастурбация Анальная Небезопасный секс Оральный секс Анилингус Аутофелляция Иррумация Куннилингус Минет Чайный пакетик Петтинг Прелюдия Промискуитет Секс Ролевые игры Сексуальные позиции Сексуальные практики женщин Сексуальные практики мужчин Сексуальные предпочтения Супружеская измена Тюремная сексуальность Управление оргазмом Фингеринг Фистинг Фроттаж Трибадизм Фрот Фроттеризм Французский поцелуй Сексуальная норма Либидо Половая активность Половое влечение Потенция Сексапильность Сексуальное здоровье Сексуальные предпочтения Сексуальные фантазии Цикл сексуальных реакций человека Возбуждение Воллюст Оргазм Рефрактерность Эрогенные зоны Сексуальные отклонения Сексуальные комплексы Амок Комплекс Мадонны и Блудницы Комплекс Электры Комплекс кастрации Комплекс неполноценности Лата Роковая женщина Эдипов комплекс Нарушения предпочтений Зоофилия Вуайеризм Кандаулезизм Некрофилия Педофилия Садомазохизм Мазохизм Садизм Флагелляция Фетишизм Акротомофилия Апотемнофилия Гомесвестизм Медицинский фетишизм Нарциссизм Пигмалионизм Пиролагния Пиромания Фетишистский трансвестизм Фут-фетишизм Цисвестизм Экскрементофилия Копрофагия Копрофилия Уролагния Эксаудеризм Эксгибиционизм Нарушения идентификации Трансвестизм двойной роли Нарушение ориентации Эгодистоническая ориентация Сексуальные дисфункции Аноргазмия Болезненный половой акт Вагинизм Гиперсексуальность Импотенция Нимфомания Ранняя эякуляция Сатириазис Сексуальное отвращение Фригидность Сексуальные злоупотребления Изнасилование Растление Домогательство Тикан Сексуальное насилие над детьми Сексуальное насилие Сексуальное убийство Сталкинг Прочее Смежные понятия Андрофилия Гебефилия Гинекофилия Девственность Маскулинность Партенофилия Половое извращение Просвещение воздержания Феминность Целомудрие Эфебофилия Известные личности Дерягин Джонсон Лев-Старович Имелинский Исаев Кинси Клейн Крафт-Эбинг Мастерс Фрейд Хеберле Хиршфельд Эллис Юнг Патопсихология Психиатрия Психоанализ Психология Психотерапия Сексология Сексуальная этика Сексуальный сленг

показать Психология Разделы Акмеология Гендерная психология Дифференциальная психология Общая психология Философия психологии Практическая психология Психогенетика Психодиагностика Психолингвистика Психология восприятия Психология личности Психология развития Психофизиология Социальная психология Специальная психология Сравнительная психология Теоретическая психология Эволюционная психология Экспериментальная психология Прикладная Детская психология Инженерная психология Клиническая психология Нейропсихология Патопсихология Педагогическая психология Психологическая помощь Психология дорожного движения Психология здоровья Психология родительства Психология спорта Психология творчества Психология труда Психология управления Психосоматика Психотерапия Семейная психология Экономическая психология Юридическая психология Направления Аналитическая психология Ассоцианизм Бихевиоризм Гештальт-терапия Гештальтпсихология Гуманистическая психология Индивидуальная психология Когнитивная психология Культурно-историческая психология Позитивная психология Психоанализ Интерперсональный психоанализ Лакановский психоанализ Нейропсихоанализ Селф-психология Фрейдизм Эго-психология Рационально-эмоционально-поведенческая терапия Системная семейная психотерапия Структурализм Телесно-ориентированная психотерапия Теория деятельности Трансакционный анализ Трансперсональная психология Функционализм Экзистенциальная психология Экзистенциальная психотерапия

скрыть Разделы и направления психиатрической науки Разделы психиатрии Аддиктивная психиатрия [en] Биологическая психиатрия Иммуно-психиатрия [en] Клиническая психиатрия Консультативно-междисциплинарная психиатрия [en] Нейропсихиатрия когнитивная нейропсихиатрия Неотложная психиатрия [en] Описательная психиатрия [en] Организационная психиатрия Реабилитационная психиатрия Социальная психиатрия Транскультуральная психиатрия Феноменологическая психиатрия Экспериментальная психиатрия Разделы экстремальной психиатрии Военная психиатрия Космическая психиатрия Психиатрия катастроф Судебная психиатрия Возрастная психиатрия Гериатрическая психиатрия (геронтопсихиатрия) Детская психиатрия (педопсихиатрия) Подростковая психиатрия Самостоятельные медицинские дисциплины Наркология Психотерапия Психофармакология

показать Критика религии Критика религий Антиклерикализм Атеизм Богоборчество Скептицизм Буддизм Христианство Индуизм Ислам Свидетели Иеговы Иудаизм Движение Святых последних дней Монотеизм Мормонизм Католицизм Саентология Церковь адвентистов седьмого дня Шииты-двунадесятники Церковь объединения Религиозные тексты Библия Книга Мормона Коран Талмуд Упанишады Религиозные фигуры Иисус Моисей Мухаммад Чарльз Тейз Расселл Джозеф Смит Елена Уайт Критические книги и движения Трактат атеологии Бог как иллюзия Бог не любовь Конец веры О методе Мастера иллюзий. Как идеи превращают нас в рабов Письмо к христианской нации Почему я не христианин Почему я не мусульманин Антитеизм Атеизм Пастафарианство Невидимый розовый единорог Насилие и терроризм Насилие Преследование [en] Войны Христианство Мормонизм [en] Иудаизм [en] Ислам [en] Буддизм [en] Религиозный терроризм [en] Христианский Индуистский [en] Исламский Иудаистский [en] Известные критики Дэн Баркер Вольтер Поль-Анри Гольбах Дэниел Деннет Дени Дидро Ричард Докинз Карл Маркс Фридрих Ницше Мишель Онфре Томас Пейн Дуглас Рид Айн Рэнд Бертран Рассел Карл Саган Дэвид Сильверман Сократ Марк Твен Людвиг Фейербах Зигмунд Фрейд Сэм Харрис Айаан Хирси Али Кристофер Хитченс Майкл Шермер Макс Штирнер Эпикур Дэвид Юм

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фрейд,_Зигмунд&oldid=136808555

Категории:

Родившиеся 6 мая

Родившиеся в 1856 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Пршиборе

Умершие 23 сентября

Умершие в 1939 году

Умершие в Лондоне

Преподаватели Венского университета

Выпускники Венского университета

Лауреаты премии Гёте

Иностранные члены Лондонского королевского общества

Учёные по алфавиту

Психологи по алфавиту

Психологи Австрии

Медики по алфавиту

Психоаналитики по алфавиту

Психоаналитики Австрии

Врачи по алфавиту

Психиатры по алфавиту

Психиатры Австрии

Неврологи по алфавиту

Неврологи Австрии

Зигмунд Фрейд

Толкователи сновидений

Персонологи

Еврейские беженцы от нацизма:Персоналии

Иммигрировавшие в Великобританию из Австрии

Умершие от рака ротовой полости

Похороненные в крематории Голдерс-Грин

Умершие от эвтаназии

Персоны, изображённые на банкнотах Австрии

Почётные доктора Университета Кларка

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Аудиостатьи (введение)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи об учёных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Многоязычная Викитека

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Gaelg

Hausa

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Basa Banyumasan

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2024 в 07:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



