Брежнева, Вера

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Брежнева,

Галушка и

Киперман.

Вера Брежнева укр. Віра Брежнєва  Основная информация Имя при рождении Вера Викторовна Галушка Полное имя Вера Викторовна Галушка Дата рождения 3 февраля 1982 ( 1982-02-03 ) [1] (42 года) Место рождения Днепродзержинск , Днепропетровская область , Украинская ССР , СССР Страна Украина Профессии певица , актриса , телеведущая Годы активности 2003 — н. в. Жанры поп-музыка Псевдонимы Вера Брежнева, VERA (с 2022) [2] [3] Коллективы « ВИА Гра » Лейблы Монолит , Velvet , Мистерия звука , Moon , Первое Музыкальное, Meladze Music Награды brezhneva.com Медиафайлы на Викискладе

укр.

Віра Вікторівна Галушка

[4]

3 февраля

1982,

Днепродзержинск,

Днепропетровская область), более известна под псевдонимом

украинская

поп-певица,

актриса,

телеведущая. Бывшая участница поп-группы «

ВИА Гра» (2003—2007). За время карьеры достигла международного успеха в странах

Восточной Европы и

Прибалтике

[5]

[6]

Посол доброй воли ООН по вопросам ВИЧ/СПИДа (программа ЮНЭЙДС)[7][8].

Содержание

1 Биография

1.1 Личная жизнь

2 Творчество

2.1 «ВИА Гра»
2.2 Сольная карьера

3 Общественная деятельность

4 Взгляды

5 Дискография

5.1 Сольные альбомы
5.2 ЕР
5.3 В составе «ВИА Гра»
5.4 Студийные альбомы
5.5 Сборники
5.6 DVD
5.7 Видео

6 Чарты

7 Видео

7.1 В составе «ВИА Гра»
7.2 Сольно

8 Награды

9 Фильмография

10 Телевидение и радио

11 Примечания

12 Ссылки

Биография[править | править код]

Днепродзержинске. Отец — Виктор Михайлович Галушка (3 ноября 1954 — 11 июля 2015

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

[11]

[14]

Борисполе неподалёку от Киева.

У Веры есть три сестры: старшая Галина (род. 10 мая 1977) (уехала за границу[11]) и младшие — двойняшки Анастасия и Виктория (род. 22 декабря 1984). Виктория была женой Александра Цекало с 2008 по 2018 год.

Днепродзержинска. Будучи подростком, увлекалась спортом (

гандбол,

баскетбол,

карате,

художественная гимнастика), занималась с репетиторами иностранными языками, мечтала о поступлении на юридический факультет

[15]

Днепропетровского института инженеров железнодорожного транспорта по специальности

экономист

[16]

Личная жизнь[править | править код]

[17]

[18]

[19]

незарегистрированном браке

[20]

[21]

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

В феврале 2013 года стало известно о романе с режиссёром Марюсом Вайсбергом (род. 1971)[29], однако сама Брежнева не подтвердила эту информацию[30].

В октябре 2015 года тайно вышла замуж за композитора и музыкального продюсера Константина Меладзе (род. 1963), свадьба состоялась в Италии в кругу близких[31][32].

С 2022 года жила в Италии[33].

6 октября 2023 года Брежнева сообщила о разводе с Константином Меладзе[34].

Творчество[править | править код]

«ВИА Гра»[править | править код]

Впервые выступила на одной сцене с группой «ВИА Гра» во время одного из концертов коллектива в городе Днепропетровске в июне 2002 года в качестве желающей из зала спеть вместе с группой песню «Попытка № 5»[35].

ВИА Гра», 2005 год

кастинг в группу «ВИА Гра» на место уходящей

Алёны Винницкой

[35]

Надежда Грановская,

Анна Седокова и Вера Брежнева

[36]

Брежнева оставалась неизменной участницей коллектива на протяжении более 4 лет. Летом 2007 года официально было объявлено, что Брежнева покинула группу[37][38][39].

Сольная карьера[править | править код]

В 2007 году была названа самой сексуальной женщиной России по результатам голосования читателей российского издания журнала Maxim[40].

В 2008 году начала вести программу «Магия десяти» на Первом канале[41]. В мае 2008 года вышел сольный клип на песню «Я не играю»[42]. 27 октября 2008 года вышел 2-й сингл «Нирвана». В 2008 году приняла участие в шоу «Ледниковый период-2»[43].

[44]

[45]

Дискотека Авария» «Лето всегда!», где она снялась вместе с

Анастасией Задорожной и

Светланой Ходченковой

[46]

13 сентября 2009 года на Первом канале стартовало шоу импровизаций «Южное Бутово»[47]. Брежнева стала участницей шоу, но, снявшись в четырёх выпусках, ушла в декретный отпуск. После рождения дочери съёмки программы возобновились[48], также Брежнева приняла участие в украинском шоу «Суперзірка», став судьёй[49].

Любовь спасёт мир». В июне Брежнева появилась вместе с

Даном Баланом на Премии Муз-ТВ 2010. 29 октября 2010 года на «

Love радио» состоялась премьера их совместной песни «Лепестками слёз»

[50]

[51]

[52]

Любовь спасёт мир»

[53]

[54]

Золотой граммофон» за песню «

Любовь спасёт мир»

[55]

[56]

[57]

Непале. Премьера одноимённого видеоклипа состоялась 7 июня

[58]

[59]

Бессонница»

[60]

DJ Smash

[61]

29 ноября 2012 года состоялась премьера фильма «Джунгли», в котором главные роли исполнили Вера Брежнева и Сергей Светлаков[62].

16 апреля 2013 года состоялась премьера песни «Хороший день» (муз. и сл. Вера Брежнева). 11 мая 2013 года вышел клип на эту песню[63][64].

Сергеем Солодким в Америке

[65]

[66]

Алан Бадоев

[67]

[68]

В апреле 2015 года Константин Меладзе объявил о релизе второго студийного альбома Веры Брежневой «Ververa». Релиз состоялся 28 апреля[69]. В него вошли 14 композиций[70]. 21 апреля в поддержку был выпущен сингл «Мамочка», автором и продюсером которого выступил Константин Меладзе[71][72].

6 октября 2016 года Брежнева дала большой сольный концерт «Номер 1» в Киеве, в Национальном дворце искусств Украины[73][74], а 8 октября — в Москве, в Crocus City Hall[75].

Лайма Рандеву Юрмала», проходившем в концертном зале «

Дзинтари»

[76]

[77]

Жара» в

Баку

[78]

11 июня 2020 года состоялась премьера мини-альбома «V.»[79][80].

18 июня 2021 года Брежнева выпустила сингл «Розовый дым»[81].

29 сентября 2023 года исполнительница представила композицию «Дякую»[82]. 6 октября певица выпустила одноимённый украиноязычный мини-альбом под псевдонимом VERA, в который вошло шесть композиций[83].

Общественная деятельность[править | править код]

Певица открыла свой благотворительный фонд «Луч Веры» для помощи детям с онкогематологическим заболеванием[84].

В 2014 году Брежнева стала послом ООН по вопросам прав и дискриминации ВИЧ-инфицированных женщин, живущих в странах Средней Азии и Восточной Европы (программа ЮНЭЙДС)[8][85].

Являлась лицом рекламной кампании системы денежных переводов «Золотая Корона» группы компаний ЦФТ (Россия)[86].

В 2015 году Вера Брежнева стала лицом итальянского бренда CALZEDONIA в России[87].

Взгляды[править | править код]

«Я украинской певицей не была, потому что не участвовала ни в одной "Песне года". Так получилось, что сама Украина меня не воспринимала таковой» — Брежнева в интервью Манучи (2019 год)[88].

В феврале 2022 года выступила против вторжения России на Украину, после чего попала в список артистов, которым запрещена концертная деятельность в России[89]. 21 марта 2022 года переехала из России в Польшу[90], где работала волонтёром для помощи украинским беженцам[91][92].

В феврале 2023 года стало известно, что канал ТВ-3 вырезал сцену с Верой Брежневой из сериала «Мажор»[93]. Как написала в телеграм-канале журналистка Ксения Собчак, речь идет о 40-секундном эпизоде.

В июне 2023 года Вера Брежнева лишилась вида на жительство в России[94].

Дискография[править | править код]

Сольные альбомы[править | править код]

2010 — Любовь спасёт мир[95]

2015 — Ververa

ЕР[править | править код]

2020 — V.[96]

2023 — Дякую

В составе «ВИА Гра»[править | править код]

Студийные альбомы [ править | править код ] 2003 — Стоп! Снято! 2003 — Биология 2003 — Stop! Stop! Stop! 2007 — L.M.L. (как Nu Virgos ) Сборники [ править | править код ] Песни с голосом Брежневой есть также на альбомах «Поцелуи» (2007), «Лучшие песни» (2008) и « Эмансипация » (2008), вышедших уже после её ухода из группы. [ источник не указан 1024 дня ] 2005 — Бриллианты 2006 — ВИА Гра. MP3 Collection

DVD[править | править код]

2003 — Стоп! Снято!

2004 — Nu Virgos: MV Collection (как Nu Virgos)

2006 — Video Бриллианты

Видео[править | править код]

Фильм-пособие «Вера Брежнева. Секреты красоты»

Чарты[править | править код]

Год Название Чарты [97] Альбом СНГ ( Tophit Общий Топ-100 ) Россия ( Tophit Московский Топ-100) Россия ( Tophit Санкт-Петербургский Топ-100) Украина ( Tophit Украинский Топ-100) Украина ( Tophit Киевский Топ-100) Audience Choice TopHit 100 Латвийский радиочарт СНГ ( Tophit Годовой общий) Российский чарт цифровых треков Итоговый годовой (цифровой) 2008 «Я не играю» 6 12 15 387 20 2 8 40 — — Любовь спасёт мир «Нирвана» 80 — — — 36 12 — — — — 2009 «Любовь в большом городе» 19 22 — 185 1 5 28 30 — — 2010 « Любовь спасёт мир » 1 1 2 6 1 1 10 1 1 [98] 2 [99] «Пронто» (feat. Потап ) 31 49 46 46 33 9 24 99 — — «Лепестками слёз» (feat. Дан Балан ) 1 4 10 1 1 1 2 2 1 [99] 3 [100] 2011 «Реальная жизнь» 1 5 6 1 1 1 4 6 1 [101] 9 [100] Ververa «Sexy Bambina» 47 78 — 39 61 75 30 — — — Любовь спасёт мир 2012 « Бессонница » 20 37 48 6 5 5 — 52 — — Ververa «Ищу тебя» 100 — — 7 7 40 — — — — OST « 8 первых свиданий » «Любовь на расстоянии» (feat. DJ Smash ) 14 26 21 48 63 5 — — — — Ververa 2013 « Хороший день » 11 39 47 2 4 3 — 35 — — «Скажи» (feat. Друга Ріка ) 210 — — — — 93 — — — — 2014 «Доброе утро» 7 19 33 1 1 3 — 11 — — «Luna» (feat. Артур Пирожков ) 156 — — 142 139 69 — — — — «Девочка моя» 22 55 51 2 8 1 — 139 — — 2015 «Мамочка» 5 22 25 15 24 4 — 40 — — «Этажи» (feat. T-killah ) 131 — — — 159 54 — — — — TBA 2016 «Номер 1» [102] 60 91 — 16 20 11 — — — — «Feel» 273 — — 854 — 48 — — — — VerVera 2017 «Близкие люди» 59 — — 37 67 — — — — — ТВА «Наше лето» (feat. Дан Балан) 66 — — — — — — — — — 2018 «Ты мой человек» 23 39 — 33 70 — — — — — «Любите друг друга» 26 38 — — — — — — — — OST « Ёлки последние » 2019 «Зла не держи» (feat. Елена Север ) 45 81 — — — — — — — — ТВА «Я не святая» 23 96 — — — — — — — — «Пой и танцуй» 133 — — — — — — — — — «Время летать» 165 — — — — — — — — — 2020 «Хорошие новости» 168 — — — — — — — — — V. «ВечериНочка» (feat. Monatik ) 56 48 — 11 11 — — — — — «Sestra» 52 59 — — — — — — — — ТВА Символ «—» означает, что песня отсутствовала в чарте.

Видео[править | править код]

В составе «ВИА Гра»[править | править код]

Год Клип Режиссёр 2003 « Не оставляй меня, любимый! » / «Don’t Ever Leave Me Love» Семён Горов «Убей мою подругу» / «Kill My Girlfriend» / «愛の罠» «Вот таки дела» / «Till the Morning Light» Владимир Пасичник « Океан и три реки » (feat. Валерий Меладзе ) Семён Горов « Stop! Stop! Stop! » 2004 « Притяженья больше нет » (feat. Валерий Меладзе ) «Биология» «Мир, о котором я не знала до тебя» / «Take You Back» 2005 «Нет ничего хуже» / «I Don’t Want a Man» (feat. ТНМК ) «Бриллианты» 2006 «Обмани, но останься» «Л. М. Л.» / «L.M.L.» Алан Бадоев «Цветок и нож»

Сольно[править | править код]

Год Клип/Mood Video Режиссёр 2008 «Я не играю» Алан Бадоев «Нирвана» 2009 «Любовь в большом городе» Евгений Митрофанов 2010 «Лето всегда!» (feat. « Дискотека Авария », Настя Задорожная , Светлана Ходченкова ) Сарик Андреасян « Любовь спасёт мир » Алан Бадоев «Пронто» (feat. Потап ) Сергей Солодкий «Лепестками слёз» (feat. Dan Balan ) 2011 «Реальная жизнь» Алан Бадоев «Sexy Bambina» Сергей Солодкий 2012 «Ищу тебя» Катя Царик «Бессонница» Алан Бадоев «Любовь на расстоянии» (feat. DJ Smash ) Евгений Мисюра 2013 «Хороший день» Сергей Солодкий «Скажи» (feat. Друга Ріка ) Виктор Скуратовский 2014 «Доброе утро» Сергей Солодкий «Luna» (feat. Артур Пирожков ) Александр Ревва, Бернард Сальзман «Девочка моя» Алан Бадоев 2015 «Мамочка» Сергей Солодкий «Этажи» (feat. T-killah ) Валентин Гросу 2016 «Номер 1» [103] Сергей Ткаченко «Feel» Екатерина Белинская 2017 «Близкие люди» Алан Бадоев «Наше лето» (feat. Dan Balan ) Сергей Солодкий 2018 «Ты мой человек» 2019 «Любите друг друга» Алан Бадоев «Зла не держи» (feat. Елена Север ) Хиндрек Маасик «Я не святая» Денис Маноха, Максим Шелковников 2020 «ВЕЧЕРиНОЧКА» (feat. MONATIK ) Таня Муиньо «Sestra» 2021 «Ты не один» Маша Жемчужина «Розовый дым» Алан Бадоев «Не надо» (Mood Video) Mari Siviakova «Тихо» Сергей Солодкий 2022 «Вишиванка» (feat. TAYANNA ) (Mood Video) Алексей Пархоменко 2023 «Такi ми люди» (Mood Video) Наталья Иванова «Дякую» (Mood Video) Саша Багазий «Ніч мине» (Mood Video) «Голос» (feat. Филипп Коляденко) (Mood Video) «Що, якщо?» (Mood Video) «Закохайся у небо» (Mood Video) Участие у других исполнителей 2012 «Будем танцевать» (клип группы «Достучаться До Небес») неизвестно 2014 «Понты» (клип Тимати ) Павел Худяков 2020 «Хорошие новости» (клип Monatikа ) Таня Муиньо «Ритм» (клип Monatikа )

Награды[править | править код]

См. также: 

Список наград и номинаций группы «ВИА Гра»

[104]

«Самая сексуальная женщина России 2007» по результатам голосования читателей российского издания журнала «Maxim».

30 октября 2007 — 4-я церемония TOP 10 SEXY — «Самая сексуальная женщина шоу-бизнеса».

Двукратная победительница в программе «Самый умный», телеканал СТС.

16 октября 2008 — «Телеведущая года 2008» по версии журнала Glamour.

Январь 2009 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Я не играю».

18 марта 2009 — Премия года World Fashion Awards 2009 — «WFashion — певица года».

30 сентября 2009 — Орден княгини Ольги III степени «за значительный личный вклад в решении вопросов социальной защиты детей, создании благоприятных условий для всестороннего развития детей-сирот и детей, лишённых родительской опеки, формировании у детей высоких духовных и моральных качеств, многолетний добросовестный труд»[105]

20 апреля 2010 — «Самые стильные в России — 2010» по версии журнала Hello в двух номинациях «Casual» и «Самая стильная в России по версии Hello!».

22 апреля 2010 — «Самая стильная актриса» (7-я церемония вручения премии ELLE STYLE AWARDS на Украине)

18 ноября 2010 — «Женщина года 2010» по версии журнала Glamour.

3 декабря 2010 — OE Video Music Awards 2010 в номинациях «Самый стильный исполнитель года 2010» и «Видео года 2010».

4 декабря 2010 — «Золотой граммофон» за песню «Любовь спасёт мир».

Январь 2011 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Любовь спасёт мир».

19 февраля 2011 — «Самая красивая женщина Украины 2010» по версии журнала VIVA!

3 июня 2011 — «Лучшая исполнительница» по версии IX Ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «Премия МУЗ-ТВ 2011».

1 октября 2011 — Русская музыкальная премия телеканала «RU.TV» в номинации «Лучшая певица».

26 ноября 2011 — «Золотой граммофон» за песню «Лепестками слёз» (совместно с Даном Баланом)

1 января 2012 — российская музыкальная премия «20 лучших песен» за песню «Лепестками слёз», в дуэте с Даном Баланом.

Ноябрь 2012 — «Самая сексуальная женщина России 2012» по версии журнала «MAXIM»[106]. (Двукратная победительница)

1 декабря 2012 — Стала обладателем XVII музыкальной премии «Золотой Граммофон» за песню «Реальная жизнь».

Январь 2013 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Бессонница».

21 марта 2013 — Премия «Золотой Джокер MAXIM Jameson 2013» в номинации «Самая сексуальная женщина страны»[107].

30 ноября 2013 — «Золотой граммофон» за песню «Хороший день»[108].

Январь 2014 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Хороший день».

2 января 2014 — российская музыкальная премия «20 лучших песен» за песню «Хороший день».

11 ноября 2014 — «Дива года 2014» по версии журнала Glamour[109].

29 ноября 2014 — «Золотой граммофон» за песню «Доброе утро»[110].

23 мая 2015 — премия RU TV «Семейный подряд» за песню «Девочка моя»[111].

Ноябрь 2015 — «Самая сексуальная женщина России 2015» по версии журнала «MAXIM» (Трёхкратная победительница)[112].

22 декабря 2015 — юбилейный «Золотой граммофон» за песню «Доброе утро».

Январь 2016 — лауреат фестиваля «Песня года» с песней «Мамочка».

4 августа 2016 — Премия «Unique Pleasure Awards 2016» в номинации «Дуэт года» за совместную с T-killah композицию «Этажи».

Ноябрь 2016 — «Самая сексуальная женщина России 2016» по версии журнала «MAXIM» (Четырёхкратная победительница).

28 ноября 2016 — Международная музыкальная премия «Big Apple Music Awards 2016» в номинации «Best Eastern European Artist», а также специальная награда за благотворительную деятельность «Person» (Нью-Йорк, США)[113][114].

3 декабря 2016 — лауреат фестиваля «Песня года» с песней «Номер 1».

Февраль 2017 — победитель в номинации «Лучший звёздный блогер» по мнению читателей «Леди Mail.Ru»[115].

18 мая 2017 — победитель в номинации «Любимая актриса» за роль в фильме «8 лучших свиданий» на национальной телевизионной премии «Дай пять!» (СТС)[116].

Фильмография[править | править код]

Год Название Роль В составе группы «ВИА Гра» 2004 « Сорочинская ярмарка » Мотря 2005 « Ночь в стиле Disco » индийская жена 2006 « Первый дома » Пиратка Сольно 2007 « Новогодняя ночь 2008 на Первом » Помощница 2008 « Новогодняя ночь 2009 на Первом » Блондинка 2009 «Любовь в большом городе» Катя 2010 «Любовь в большом городе 2» « Ёлки » камео 2011 « Ёлки 2 » 2012 « Джунгли » Марина 2013 «Любовь в большом городе 3» Катя 2015 «Рокленд» камео « 8 лучших свиданий » Маша 2016 « Мажор 2 » [117] [118] камео 2018 « Ёлки Последние » 2021 Бендер: Золото империи Ольга Тарасевич 2021 Бендер: Последняя афера Ольга Тарасевич

Телевидение и радио[править | править код]

2008 — ведущая программы «Магия десяти» на «Первом канале»[119][120].

2008 — приняла участие в шоу «Ледниковый период-3».

2008 — дважды стала победителем в программе «Самый умный», телеканал «СТС».

С сентября 2009 года по сентябрь 2010 года — постоянная участница шоу импровизаций «Южное Бутово» на «Первом канале».

Февраль — май 2010 — член жюри украинского шоу «Суперзірка».

20 — 22 августа 2010 — член жюри «Детской Новой волны 2010».

Сентябрь 2010 по август 2011 — ведущая «Дембельского альбома» на «Русском радио».

«Мой сможет» (ведущая вместе с Андреем Доманским на «1+1»)[121].

С октября 2011 по январь 2012 года — ведущая реалити-шоу о жизни в армии «Специальное задание» («Первый канал») в паре с Олегом Тактаровым[122].

2012 — приглашённая звезда в СТЭМ команды «Парапапарам» в Высшей Лиге КВН.

2013 — ведущая конкурса «Хочу V ВИА Гру» («НТВ»).

2014 — ведущая ежегодной телепередачи «20 лучших песен».

2014 — ведущая проекта «Хочу к Меладзе» («НТВ»).

2016 — ведущая «Премии RU.TV 2016».

2016 — звёздный гость в «Лиге смеха» команды «Де Ришелье».

2016 — ведущая премии журнала «ОК!» в честь десятилетия[123].

2017 — ведущая вокального шоу «Успех» («СТС»)[124][125][126][127][128].

2018 — победитель 8-го выпуска программы «Слава Богу, ты пришёл!» на телеканале «СТС».

Февраль 2020 — н. в. — член жюри танцевального шоу «Dance революция» (формат «Dance Revolution») на «Первом канале»[129].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Теперь просто VERA: Вера Брежнева выпустила песню на украинском языке и сменила сценический псевдоним  (неопр.). Hochu.ua. Дата обращения: 21 января 2023. Архивировано 21 января 2023 года.

↑ Воронежский, Максим. Взявшая псевдоним Брежнева выступила в Риге после перерыва  (неопр.). Газета (11 декабря 2022). Дата обращения: 22 января 2023. Архивировано 21 января 2023 года.

↑ Вера Брежнева тайно вышла замуж и сменила фамилию  (рус.). Звездные сплетни. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 23 ноября 2020 года.

↑ Вера Брежнева - Женщина года  (рус.). Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ В Риге выступит украинская певица Вера Брежнева  (рус.). Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ Вера Брежнева призвала провериться на СПИД  (рус.). podrobnosti.ua (1 декабря 2014). Дата обращения: 19 апреля 2015. Архивировано 19 апреля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Анна Крючкова.  Вера Брежнева: Стараюсь не унывать, что бы ни случилось // Восточный округ. — 2015. — № 22 (111) за 26 июня. — С. 14. Архивировано 24 июля 2015 года.

↑ Вера Брежнева прокомментировала смерть своего отца  (рус.). ivona.bigmir.net. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 31 декабря 2019 года.

↑ Вера Брежнева потеряла отца  (рус.). ВЕСТИ (12 июля 2015). Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Наталья Гармаш. Когда продюсер «ВИА Гры» Дмитрий Костюк узнал, что принятая в группу Вера Галушка из Днепродзержинска, родины Леонида Ильича, сказал: «Будешь Брежневой! »  (рус.). Факты и комментарии (2 октября 2004). Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Vera Brezhneva в Instagram: «Иногда очень хочется к папе на ручки.. но папы нет уже 5 лет. А сегодня ему было бы 66 🤍 Виктор и Вера Викторовна 🤍 «мы живы, пока нас…»  (рус.) Instagram. Дата обращения: 4 ноября 2020.

↑ Родители Веры Брежневой | Фото  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Родственные связи: Вера Брежнева сфотографировалась со своими сестрами  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2017. Архивировано из оригинала 23 сентября 2017 года.

↑ Вера Брежнева: фото, биография, фильмография, новости  (неопр.). Вокруг ТВ. Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Вера Брежнева — биография | Журнал Cosmopolitan  (рус.). Cosmopolitan. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ "Дочка Веры Брежневой: похожа ли она на звездную маму | Женские истории из жизни". Блог Али Шу. 2016-02-03. Архивировано из оригинала 8 апреля 2017. Дата обращения: 7 апреля 2017.

↑ Дочь Веры Брежневой сравнила себя с Кэрри Брэдшоу - Вокруг ТВ.  (неопр.) www.vokrug.tv. Дата обращения: 7 апреля 2017. Архивировано 8 апреля 2017 года.

↑ "Молодые мамы взрослых детей: звезды, родившие до 20 лет". Архивировано из оригинала 8 апреля 2017. Дата обращения: 7 апреля 2017.

↑ Булычева, Кира (2017-02-03). "Секрет успеха Веры Брежневой: Взять фамилию генсека и стать секс-символом". KP.RU - сайт «Комсомольской правды». Архивировано из оригинала 7 апреля 2017. Дата обращения: 7 апреля 2017.

↑ bigmir)net. "Экс-муж Веры Брежневой: Супруга-звезда – это геморрой". Архивировано из оригинала 7 апреля 2017. Дата обращения: 7 апреля 2017.

↑ Муж Веры Брежневой  (неопр.). www.webarbeit.ru. Дата обращения: 7 апреля 2017. Архивировано 7 апреля 2017 года.

↑ Киперман Михаил Юрьевич  (рус.). bp.ubr.ua. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года.

↑ Вера Брежнева (биография и фотоподборка) Архивная копия от 1 апреля 2019 на Wayback Machine // Блог X3M-Slider(а)

↑ Виталий Войченко: Пресс-Портрет  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2011. Архивировано из оригинала 27 апреля 2012 года.

↑ Вера Брежнева отмечает 5-летие младшей дочери  (неопр.). www.starhit.ru (14 декабря 2014). Архивировано 19 сентября 2015 года.

↑ Татьяна Витязь. Материнство ей к лицу : [арх. 19 сентября 2015] // VIVA! : журн — 2010. — 28 март.

↑ Вера Брежнева рассталась с мужем  (неопр.). cosmo.ru (11 октября 2012). Дата обращения: 11 октября 2012. Архивировано из оригинала 15 октября 2012 года.

↑ Новый Роман Веры Брежневой  (неопр.). heat.ru (11 февраля 2013). Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Брежнєва про роман с режиссёром: Не вірте чуткам (укр.). Tablo ID (16 августа 2013). Дата обращения: 18 августа 2013. Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ Меладзе побрався з екс-«ВІА Грою» в Італії (укр.). Tablo ID (24 октября 2015). Дата обращения: 25 октября 2015. Архивировано 25 октября 2015 года.

↑ Вера и спасение. Пусть говорят. Выпуск от 07.12.2015  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2016. Архивировано 8 апреля 2016 года.

↑ Не оставляет их любимый: Меладзе перевез бывшую жену с детьми к Брежневой в Италию  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2022. Архивировано 12 июля 2022 года.

↑ Вера Брежнева подтвердила развод с Меладзе после восьми лет брака  (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Заяц, Наталия. Участница группы «Виа Гра» Вера Брежнева: «Факты» — первая газета, которой я называю свою фамилию»  (неопр.). Факты и комментарии (21 января 2003). Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.

↑ В "ВИА Гре" будет петь родственница Леонида Брежнева  (неопр.). InterMedia (17 января 2003). Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.

↑ アーカイブされたコピー  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2008. Архивировано 12 января 2008 года.

↑ Вера Брежнева ушла из "ВИА Гры", но обещала вернуться  (неопр.). InterMedia (30 июля 2007). Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.

↑ Вера Брежнева не вернётся в "ВИА Гру"  (неопр.). InterMedia (20 декабря 2007). Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.

↑ Вера Брежнева стала самой сексуальной женщиной России. Фотохроника  (рус.). EG.RU. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Магия десяти: Вера Брежнева в новом шоу на Первом  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2010. Архивировано из оригинала 28 апреля 2009 года.

↑ Вера Брежнева — Я не играю  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 21 мая 2021 года.

↑ Вера Брежнева забросила телекарьеру  (рус.). OBOZREVATEL (25 сентября 2008). Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Объявлена дата премьеры «Любовь в большом городе»  (неопр.) (недоступная ссылка — история). KLEO (11 ноября 2008). Дата обращения: 4 ноября 2020.

↑ Вера Брежнева сняла «Любовь в большом городе»  (рус.). Новости шоу бизнеса и музыки NEWSmuz.com (22 декабря 2008). Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Солиста «Дискотеки Авария» раздели три девушки  (рус.). EG.RU. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Лариса Юсипова. До свидания, "Две звезды"  (рус.). Известия (26 августа 2009). Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 2 марта 2020 года.

↑ Вера Брежнева совсем потеряла стыд  (рус.). EG.RU. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Вера Брежнева и Потап провели кастинг шоу "Суперзірка"  (рус.). Tochka.net (15 февраля 2010). Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Дан Балан и Вера Брежнева спелись  (рус.). Cosmopolitan. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 4 апреля 2016 года.

↑ Суперпремьеры в BIG LOVE 20 от участников Halloween Party: БИГ LOVE ТЕЙСТИ! (амер. англ.). Love Radio. Официальный сайт радиостанции. Слушать онлайн.. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 17 января 2018 года.

↑ Самые стильные россияне и те, кто их выбирал  (рус.). РИА Новости (20100421T1800). Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Вера Брежнева презентовала альбом «Любовь спасёт мир» Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine

↑ Вера Брежнева представила дебютный альбом  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано из оригинала 16 декабря 2010 года.

↑ Вера Брежнева на «Золотом граммофоне» лишилась паспорта  (рус.). EG.RU. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Самая красивая-2010: Вера Брежнева  (рус.). viva.ua. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Вера Брежнева: "Главное – любить"  (неопр.). spletnik.ru. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 28 мая 2017 года.

↑ ВЕРА БРЕЖНЕВА ПРЕЗЕНТОВАЛА НОВЫЙ КЛИП НА ПЕСНЮ "РЕАЛЬНАЯ ЖИЗНЬ"  (неопр.). www.paparazzi.ru. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Вера Брежнева выпустила новый клип “Sexy Bambina!” (рус.). www.apelzin.ru. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Премьера песни: Вера Брежнева (рус.). BESTIN.UA (13 июня 2012). Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 22 января 2017 года.

↑ Вера Брежнева и Dj Smash — Любовь на расстоянии  (рус.). Cosmopolitan. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 8 апреля 2022 года.

↑ Репортаж со съемок фильма «Джунгли»  (рус.). Cosmopolitan. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 4 апреля 2016 года.

↑ Вера Брежнева представила клип на песню "Хороший день"  (рус.). hochu.ua. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Премьера клипа! Вера Брежнева - Хороший день  (рус.). Люкс ФМ. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Новый клип Веры Брежневой - «Доброе утро»  (рус.). radiopotok.ru. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ Вера Брежнева сняла клип «Доброе утро»  (рус.). Новости шоу бизнеса и музыки NEWSmuz.com (18 февраля 2014). Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Вера Брежнева представила клип «Девочка моя»  (неопр.). kreativ-magazine.ru. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 18 августа 2017 года.

↑ Алан Бадоев снял в клипе дочерей Веры Брежневой  (рус.). Вести.ua (29 сентября 2014). Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Альбом «VERVERA» (Вера Брежнева)  (рус.). Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 21 октября 2021 года.

↑ Вера Брежнева - «Ververa» ***  (рус.). intermedia.ru (29 апреля 2015). Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 10 марта 2022 года.

↑ Премьера нового клипа Веры Брежневой: «Мамочка»  (рус.). caravan.kz. Дата обращения: 3 марта 2021.

↑ Вера Брежнева  (рус.). NEWSmuz.com. Дата обращения: 3 марта 2021. Архивировано 7 марта 2021 года.

↑ "Вера Брежнева: «Я знаю, что такое любовь»". viva.ua. Архивировано из оригинала 18 октября 2016. Дата обращения: 16 октября 2016.

↑ "Вера Брежнева выступит в Киеве с большим сольным концертом". Ivona.bigmir.​net. Архивировано из оригинала 10 октября 2016. Дата обращения: 9 октября 2016. {{cite news}}: zero width space character в |work= на позиции 14 (справка)

↑ "Вера Брежнева в Крокус Сити Холле". Crocus City Hall. Архивировано из оригинала 10 октября 2016. Дата обращения: 9 октября 2016.

↑ Звезды и зрители финального гала-концерта "Лайма. Рандеву. Юрмала - 2018"  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Вера Брежнева - Реальная жизнь |Laima Rendez Vous'2018  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ "Жара-2018": Все образы Веры Брежневой в Баку - ФОТО  (рус.). Дата обращения: 17 февраля 2024. Архивировано 17 февраля 2024 года.

↑ Новый альбом и коллаборация - что за ВечерИночка у Веры Брежневой  (рус.). glavred.info. Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Вера Брежнева выпустила альбом с комментариями  (рус.). BIMRU. Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Вера Брежнева сняла розовые очки в «Розовом дыму» (Видео)  (рус.). InterMedia (18 июня 2021). Дата обращения: 20 июня 2021. Архивировано 19 июня 2021 года.

↑ Брежнева поведала про длительный "внутренний траур" и пообещала премьеру  (неопр.). Ivona (28 сентября 2023). Дата обращения: 29 сентября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Власенко, Евгения. Вера Брежнева выпустила украиноязычный альбом и рассказала о разводе  (неопр.). The Insider UA (6 октября 2023). Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Луч Веры  (рус.). Дата обращения: 9 октября 2014. Архивировано 17 сентября 2008 года.

↑ Вера Брежнева поможет ООН бороться с дискриминацией женщин  (неопр.). 7days.ru (5 октября 2014). Дата обращения: 25 февраля 2015. Архивировано 1 ноября 2014 года.

↑ Вера Брежнева — лицо системы «Золотая Корона — Денежные переводы»  (рус.). UABanker.net (9 марта 2014). Дата обращения: 18 мая 2014. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Вера Брежнева стала лицом бренда Calzedonia  (неопр.). www.elle.ru. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 6 января 2018 года.

↑ Видео: Вера Брежнева заявила, что не считает себя украинской певицей  (рус.). Российская газета (13 марта 2019). Дата обращения: 28 августа 2023.

↑ Опубликован список артистов, которые запрещены в РФ за поддержку Украины  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2022. Архивировано 16 марта 2022 года.

↑ Певица Вера Брежнева стала волонтёром в Польше  (рус.). СамараГоворит.рф. Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Вера Брежнева помогает украинским беженцам, находясь в Польше  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 20 апреля 2022 года.

↑ ЧТД  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.

↑ ТВ-3 вырезал сцену с Верой Брежневой из сериала «Мажор»  (рус.). РБК (16 февраля 2023). Дата обращения: 28 августа 2023. Архивировано 28 августа 2023 года.

↑ KP.RU: Вера Брежнева лишилась вида на жительство в России  (рус.). Российская газета (22 июня 2023). Дата обращения: 28 августа 2023. Архивировано 28 августа 2023 года.

↑ Презентация первого сольного альбома Веры Брежневой  (неопр.). VELVET MUSIC. Дата обращения: 18 ноября 2010. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010 года.

↑ Константин Меладзе презентовал новый мини-альбом Веры Брежневой «V.»  (рус.) Независимое интернет-издание "ДНИ24". Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Общие параметры ротации всех треков исполнителя на радиостанциях, работающих в системе TOPHIT.RU  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2014. Архивировано из оригинала 26 августа 2016 года.

↑ Лента Музчарт  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Имеющие уши  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 10 апреля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шансон года  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 10 апреля 2020 года.

↑ Первый осенний  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 25 января 2012 года.

↑ Общие параметры ротации трека исполнителя на радиостанциях, работающих в системе TOPHIT.RU

↑ Вера Брежнева OFFICIAL. ПРЕМЬЕРА! Вера Брежнева - Номер 1 (Official video)  (неопр.) (25 апреля 2016). Дата обращения: 25 апреля 2016. Архивировано 5 мая 2016 года.

↑ Вера Брежнева – официальный сайт  (рус.). https://brezhneva.com. Дата обращения: 4 ноября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Указ Президента України №777/2009 про відзначення державними нагородами України з нагоди Дня усиновлення (укр.). www.president.gov.ua (29 сентября 2009). Дата обращения: 24 января 2016. Архивировано 23 января 2016 года.

↑ Вера Брежнева: фото, видео, отзывы  (неопр.). Девушки MAXIM. Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Журнал MAXIM наградил победителей Первой Национальной Премии «Золотой Джокер MAXIM Jameson 2013»  (рус.). www.maximonline.ru. Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 9 апреля 2013 года.

↑ XVIII церемония вручения народной музыкальной Премии «Золотой Граммофон»: только лучшие песни на сцене Кремля  (рус.). Русское Радио — www.rusradio.ru (1 декабря 2013). Дата обращения: 1 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Вера Брежнева получила в России статуэтку "Дива года"  (рус.). glavred.info (12 ноября 2014). Дата обращения: 30 ноября 2014. Архивировано 5 декабря 2014 года.

↑ Брежнєва, Лорак та «ВІА Гра» Меладзе отримали музичну премію у Москві (укр.). Tablo ID (30 ноября 2014). Дата обращения: 30 ноября 2014. Архивировано 30 ноября 2014 года.

↑ Вера Брежнева - номинация_ Семейный подряд Премия RU.TV 23.05.2015  (рус.). rutube.ru (23 мая 2015). Дата обращения: 4 августа 2015. Архивировано 20 декабря 2018 года.

↑ 100 самых сексуальных женщин страны — 2015. Места с 20-го по 1-е  (неопр.). www.maximonline.ru. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 13 марта 2018 года.

↑ Вера Брежнева в золотистом платье произвела фурор  (рус.). Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ состоялась музыкальная премия Big Apple Music Awards  (рус.). Дата обращения: 13 ноября 2023. Архивировано 13 ноября 2023 года.

↑ Вера Брежнева стала лучшим звездным блогером  (рус.). Леди Mail.Ru (21 февраля 2017). Дата обращения: 5 марта 2017. Архивировано 6 марта 2017 года.

↑ Вера Брежнева, Ляйсан Утяшева, Дмитрий Нагиев и другие звезды на первой музыкальной премии "Дай Пять!"  (рус.). Hello (19 мая 2017). Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 19 мая 2017 года.

↑ "Вера Брежнева снимается в сериале "Мажор 2"". Архивировано из оригинала 17 ноября 2016. Дата обращения: 17 ноября 2016.

↑ "«Мажор»: что ждать зрителям от нового сезона. Фильмы и Сериалы. Первый канал". 1tv.ru. Архивировано из оригинала 17 ноября 2016. Дата обращения: 17 ноября 2016.

↑ Вера Брежнева: "Самое сложное в работе телеведущей - весь день стоять на шпильках"  (неопр.). Комсомольская правда в Украине (11 января 2008). Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано 3 февраля 2018 года.

↑ "Первый канал" отказался от Веры Брежневой  (неопр.). Trend (29 августа 2008). Дата обращения: 11 февраля 2017. Архивировано 12 февраля 2017 года.

↑ На телеканалі 1+1 стартує шоу «Мій зможе» » Проект Александра Глущенко.  (неопр.) ProTV.NET.UA. Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано из оригинала 11 февраля 2011 года.

↑ "Пончик Люся" попрощалась с эфиром. Телелидеры  (неопр.). Коммерсантъ (26 октября 2011). Дата обращения: 11 февраля 2017. Архивировано 12 февраля 2017 года.

↑ Вера Брежнева Филипп Киркоров . Горячие новости: Объявлены победители премии журнала ОК!  (неопр.) www.loveradio.ru. Дата обращения: 18 ноября 2016. Архивировано 19 ноября 2016 года.

↑ "Вера Брежнева: о себе и своем новом шоу «Успех». Эксклюзивное интервью на PEOPLETALK". PEOPLETALK. 2017-10-25. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017. Дата обращения: 6 ноября 2017.

↑ "Вера Брежнева, Филипп Киркоров и рэпер Гнойный стали членами жюри шоу на «СТС»". Архивировано из оригинала 7 ноября 2017. Дата обращения: 6 ноября 2017.

↑ "Вера Брежнева станет ведущей нового шоу по поиску музыкальных талантов". Архивировано из оригинала 7 ноября 2017. Дата обращения: 6 ноября 2017.

↑ ГНОЙНЫЙ - Пацан к Успеху шел - Звуки.Ру (англ.). Zvuki.ru. Дата обращения: 6 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Гусятинский, Артём (2017-09-18). "Не цветет любви цветок без Веры и «Успеха»". KP.RU - сайт «Комсомольской правды». Архивировано из оригинала 7 ноября 2017. Дата обращения: 6 ноября 2017.

↑ О проекте. Dance Революция  (рус.). Первый канал. Дата обращения: 2 января 2022. Архивировано 5 октября 2021 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Вера Брежнева на 7days.ru

Интервью журналу «Теленеделя»

Украинский Благотворительный Фонд Веры Брежневой «Луч веры»

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте Твиттер (рус.) Instagram Фото, видео и аудио Deezer Genius Last.fm Spotify TikTok YouTube YouTube VK Музыка Яндекс Музыка Тематические сайты AlloCiné ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Смотрим В библиографических каталогах ISNI : 0000000372406512 LNB : 000343000 VIAF : 6491163335748003270004 WorldCat VIAF : 6491163335748003270004

ВИА Гра Ульяна Синецкая София Тарасова Альбомы Попытка № 5 (2001) Стоп! Снято! (2003) Stop! Stop! Stop! (2003) Биология (2003) L.M.L. (2007) Сборники Бриллианты (2005) Эмансипация (2008) Лучшие песни (2008) Всё лучшее в одном (2015) Синглы « Попытка № 5 » « Стоп! Стоп! Стоп! » « Я не поняла » « Не оставляй меня, любимый! » « Убей мою подругу » « Океан и три реки » « Stop! Stop! Stop! » « Притяженья больше нет » « Цветок и нож » « Поцелуи » « У меня появился другой » Бывшие участницы Алёна Винницкая (2000—2003) Надежда Грановская (2000—2002; 2002—2006; 2009—2011) Татьяна Найник (2002) Анна Седокова (2002—2004) Вера Брежнева (2003—2007) Светлана Лобода (2004) Альбина Джанабаева (2004—2012) Кристина Коц-Готлиб (2006) Ольга Корягина (2006—2007) Меседа Багаудинова (2007—2009) Татьяна Котова (2008—2010) Ева Бушмина (2010—2012) Санта Димопулос (2011—2012) Даша Медовая (2013—2014) Айна Вильберг (2013—2014) Эрика Герцег (2013—2020) Миша Романова (2013—2018) Анастасия Кожевникова (2013—2018) Связанные статьи Дискография Песни Награды и номинации Составы Хочу V ВИА Гру

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Брежнева,_Вера&oldid=136539818

Категории:

Родившиеся 3 февраля

Родившиеся в 1982 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Каменском

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы Украины

Певцы и певицы XXI века

Актрисы по алфавиту

Актрисы Украины

Актрисы телевидения Украины

Актрисы XXI века

Телеведущие по алфавиту

Телеведущие Украины

Телеведущие канала «1+1»

Телеведущие Первого канала

Кавалеры ордена княгини Ольги III степени

Музыканты по алфавиту

Поп-музыканты Украины

Певцы и певицы, известные под псевдонимами

Музыканты группы «ВИА Гра»

Выпускники Днепровского университета железнодорожного транспорта

Послы доброй воли ЮНЭЙДС

СПИД-активисты

Лауреаты премии «Золотой граммофон»

Телеведущие СТС

Телеведущие XXI века

Константин Меладзе

Вера Брежнева

Ведущие телепередачи «Орёл и решка»

Исполнители Velvet Music

Русская эмиграция пятой волны

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Ошибки CS1 (невидимые символы)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец)

Википедия:Нет источников с июня 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

বাংলা

Qırımtatarca

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

فارسی

Français

Gàidhlig

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latviešu

Nederlands

Polski

Română

Scots

Српски / srpski

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 марта 2024 в 00:33.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



