Ве́ра Ви́кторовна Галушка (укр. Віра Вікторівна Галушка; род. 3 февраля 1982, Днепродзержинск, Днепропетровская область), более известна под псевдонимом Ве́ра Бре́жнева — украинская поп-певица, актриса, телеведущая. Бывшая участница поп-группы «ВИА Гра» (2003—2007). За время карьеры достигла международного успеха в странах Восточной Европы и Прибалтике.
Посол доброй воли ООН по вопросам ВИЧ/СПИДа (программа ЮНЭЙДС).


== Биография ==
Родилась 3 февраля 1982 года в Днепродзержинске. Отец — Виктор Михайлович Галушка (3 ноября 1954 — 11 июля 2015), работал инженером на Приднепровском химическом заводе. Мать — Тамара Витальевна Галушка (в девичестве — Пермякова) (род. 8 июня 1952), окончила медицинское училище, работала на том же заводе. Певица приобрела родителям квартиру в городе Борисполе неподалёку от Киева.
У Веры есть три сестры: старшая Галина (род. 10 мая 1977) (уехала за границу) и младшие — двойняшки Анастасия и Виктория (род. 22 декабря 1984). Виктория была женой Александра Цекало с 2008 по 2018 год.
Вера Галушка училась в средней школе № 41 г. Днепродзержинска. Будучи подростком, увлекалась спортом (гандбол, баскетбол, карате, художественная гимнастика), занималась с репетиторами иностранными языками, мечтала о поступлении на юридический факультет. Окончила заочное отделение Днепропетровского института инженеров железнодорожного транспорта по специальности экономист.


=== Личная жизнь ===
Есть дочь Соня (род. 30 марта 2001), отцом которой является Виталий Войченко (род. 1973). Пара прожила несколько лет в незарегистрированном браке.
В ноябре 2006 года вышла замуж за украинского бизнесмена Михаила Юрьевича Кипермана (род. 1970) и сменила свою фамилию на Киперман. 14 декабря 2009 года у них родилась дочь Сара. В октябре 2012 года сообщила о разводе с мужем.
В феврале 2013 года стало известно о романе с режиссёром Марюсом Вайсбергом (род. 1971), однако сама Брежнева не подтвердила эту информацию.
В октябре 2015 года тайно вышла замуж за композитора и музыкального продюсера Константина Меладзе (род. 1963), свадьба состоялась в Италии в кругу близких.
С 2022 года жила в Италии.
6 октября 2023 года Брежнева сообщила о разводе с Константином Меладзе.


== Творчество ==


=== «ВИА Гра» ===
Впервые выступила на одной сцене с группой «ВИА Гра» во время одного из концертов коллектива в городе Днепропетровске в июне 2002 года в качестве желающей из зала спеть вместе с группой песню «Попытка № 5».

В ноябре 2002 года прошла кастинг в группу «ВИА Гра» на место уходящей Алёны Винницкой. В январе 2003 года «ВИА Гра» предстала в обновлённом составе: Надежда Грановская, Анна Седокова и Вера Брежнева.
Брежнева оставалась неизменной участницей коллектива на протяжении более 4 лет. Летом 2007 года официально было объявлено, что Брежнева покинула группу.


=== Сольная карьера ===
В 2007 году была названа самой сексуальной женщиной России по результатам голосования читателей российского издания журнала Maxim.
В 2008 году начала вести программу «Магия десяти» на Первом канале. В мае 2008 года вышел сольный клип на песню «Я не играю». 27 октября 2008 года вышел 2-й сингл «Нирвана». В 2008 году приняла участие в шоу «Ледниковый период-2».
Почти всю осень Вера Брежнева провела на съёмках романтической комедии «Любовь в большом городе». Премьера фильма состоялась 5 марта 2009 года. К фильму записала саундтрек «Любовь в большом городе» и сняла на него свой третий клип. После выхода фильма снялась в продолжении — «Любовь в большом городе 2». Накануне выхода фильма в прокат вышел клип группы «Дискотека Авария» «Лето всегда!», где она снялась вместе с Анастасией Задорожной и Светланой Ходченковой.
13 сентября 2009 года на Первом канале стартовало шоу импровизаций «Южное Бутово». Брежнева стала участницей шоу, но, снявшись в четырёх выпусках, ушла в декретный отпуск. После рождения дочери съёмки программы возобновились, также Брежнева приняла участие в украинском шоу «Суперзірка», став судьёй.
В апреле 2010 года состоялась премьера песни «Любовь спасёт мир». В июне Брежнева появилась вместе с Даном Баланом на Премии Муз-ТВ 2010. 29 октября 2010 года на «Love радио» состоялась премьера их совместной песни «Лепестками слёз». По версии журнала Hello, Вера Брежнева стала самой стильной в России.
24 ноября 2010 года состоялась презентация первого сольного альбома Веры Брежневой «Любовь спасёт мир». В него вошло 11 песен и два ремикса. Получила приз на церемонии вручения национальной музыкальной премии «Золотой граммофон» за песню «Любовь спасёт мир».

19 февраля 2011 года в Киеве состоялась шестая ежегодная церемония награждения победителей номинации «Самые красивые люди Украины-2010», инициатором и организатором которой выступает журнал Viva!, Вера Брежнева стала победительницей в номинации «Самая красивая женщина Украины».
8 марта 2011 года вышел диск «Вера Брежнева. Секреты красоты». 18 мая состоялась премьера песни «Реальная жизнь». На новую песню был снят видеоклип в Непале. Премьера одноимённого видеоклипа состоялась 7 июня. 30 ноября вышел официальный сингл «Sexy Bambina», позже вышел одноимённый видеоклип. 6 июня 2012 года состоялась премьера песни «Бессонница». В сентябре 2012 года вышла песня «Любовь на расстоянии», совместная работа Веры Брежневой и DJ Smash.
29 ноября 2012 года состоялась премьера фильма «Джунгли», в котором главные роли исполнили Вера Брежнева и Сергей Светлаков.
16 апреля 2013 года состоялась премьера песни «Хороший день» (муз. и сл. Вера Брежнева). 11 мая 2013 года вышел клип на эту песню.
14 января 2014 года состоялся интернет-релиз сингла «Доброе утро», написанного Константином Меладзе. Спустя месяц, 17 февраля, вышло видео к синглу, снятое режиссёром Сергеем Солодким в Америке. 29 сентября 2014 года состоялась премьера и официальный релиз нового сингла «Девочка моя», а также премьера одноимённого клипа, режиссёром которого стал режиссёр видеоклипов Алан Бадоев.
В апреле 2015 года Константин Меладзе объявил о релизе второго студийного альбома Веры Брежневой «Ververa». Релиз состоялся 28 апреля. В него вошли 14 композиций. 21 апреля в поддержку был выпущен сингл «Мамочка», автором и продюсером которого выступил Константин Меладзе.
6 октября 2016 года Брежнева дала большой сольный концерт «Номер 1» в Киеве, в Национальном дворце искусств Украины, а 8 октября — в Москве, в Crocus City Hall.
В 2018 году выступила на Международном музыкальном фестивале «Лайма Рандеву Юрмала», проходившем в концертном зале «Дзинтари». В этот же год приняла участие в музыкальном фестивале «Жара» в Баку.
11 июня 2020 года состоялась премьера мини-альбома «V.».
18 июня 2021 года Брежнева выпустила сингл «Розовый дым».
29 сентября 2023 года исполнительница представила композицию «Дякую». 6 октября певица выпустила одноимённый украиноязычный мини-альбом под псевдонимом VERA, в который вошло шесть композиций.


== Общественная деятельность ==
Певица открыла свой благотворительный фонд «Луч Веры» для помощи детям с онкогематологическим заболеванием.
В 2014 году Брежнева стала послом ООН по вопросам прав и дискриминации ВИЧ-инфицированных женщин, живущих в странах Средней Азии и Восточной Европы (программа ЮНЭЙДС).
Являлась лицом рекламной кампании системы денежных переводов «Золотая Корона» группы компаний ЦФТ (Россия).
В 2015 году Вера Брежнева стала лицом итальянского бренда CALZEDONIA в России.


== Взгляды ==
«Я украинской певицей не была, потому что не участвовала ни в одной "Песне года". Так получилось, что сама Украина меня не воспринимала таковой» — Брежнева в интервью Манучи (2019 год).В феврале 2022 года выступила против вторжения России на Украину, после чего попала в список артистов, которым запрещена концертная деятельность в России. 21 марта 2022 года переехала из России в Польшу, где работала волонтёром для помощи украинским беженцам. 
В феврале 2023 года стало известно, что канал ТВ-3 вырезал сцену с Верой Брежневой из сериала «Мажор». Как написала в телеграм-канале журналистка Ксения Собчак, речь идет о 40-секундном эпизоде.
В июне 2023 года Вера Брежнева лишилась вида на жительство в России.


== Дискография ==


=== Сольные альбомы ===
2010 — Любовь спасёт мир
2015 — Ververa


=== ЕР ===
2020 — V.
2023 — Дякую


=== В составе «ВИА Гра» ===


=== DVD ===
2003 — Стоп! Снято!
2004 — Nu Virgos: MV Collection (как Nu Virgos)
2006 — Video Бриллианты


=== Видео ===
Фильм-пособие «Вера Брежнева. Секреты красоты»


== Чарты ==


== Видео ==


=== В составе «ВИА Гра» ===


=== Сольно ===


== Награды ==
«Самая сексуальная женщина России 2007» по результатам голосования читателей российского издания журнала «Maxim».
30 октября 2007 — 4-я церемония TOP 10 SEXY — «Самая сексуальная женщина шоу-бизнеса».
Двукратная победительница в программе «Самый умный», телеканал СТС.
16 октября 2008 — «Телеведущая года 2008» по версии журнала Glamour.
Январь 2009 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Я не играю».
18 марта 2009 — Премия года World Fashion Awards 2009 — «WFashion — певица года».
30 сентября 2009 — Орден княгини Ольги III степени «за значительный личный вклад в решении вопросов социальной защиты детей, создании благоприятных условий для всестороннего развития детей-сирот и детей, лишённых родительской опеки, формировании у детей высоких духовных и моральных качеств, многолетний добросовестный труд»
20 апреля 2010 — «Самые стильные в России — 2010» по версии журнала Hello в двух номинациях «Casual» и «Самая стильная в России по версии Hello!».
22 апреля 2010 — «Самая стильная актриса» (7-я церемония вручения премии ELLE STYLE AWARDS на Украине)
18 ноября 2010 — «Женщина года 2010» по версии журнала Glamour.
3 декабря 2010 — OE Video Music Awards 2010 в номинациях «Самый стильный исполнитель года 2010» и «Видео года 2010».
4 декабря 2010 — «Золотой граммофон» за песню «Любовь спасёт мир».
Январь 2011 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Любовь спасёт мир».
19 февраля 2011 — «Самая красивая женщина Украины 2010» по версии журнала VIVA!
3 июня 2011 — «Лучшая исполнительница» по версии IX Ежегодной национальной телевизионной премии в области популярной музыки «Премия МУЗ-ТВ 2011».
1 октября 2011 — Русская музыкальная премия телеканала «RU.TV» в номинации «Лучшая певица».
26 ноября 2011 — «Золотой граммофон» за песню «Лепестками слёз» (совместно с Даном Баланом)
1 января 2012 — российская музыкальная премия «20 лучших песен» за песню «Лепестками слёз», в дуэте с Даном Баланом.
Ноябрь 2012 — «Самая сексуальная женщина России 2012» по версии журнала «MAXIM». (Двукратная победительница)
1 декабря 2012 — Стала обладателем XVII музыкальной премии «Золотой Граммофон» за песню «Реальная жизнь».
Январь 2013 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Бессонница».
21 марта 2013 — Премия «Золотой Джокер MAXIM Jameson 2013» в номинации «Самая сексуальная женщина страны».
30 ноября 2013 — «Золотой граммофон» за песню «Хороший день».
Январь 2014 — лауреат фестиваля «Песня года» с композицией «Хороший день».
2 января 2014 — российская музыкальная премия «20 лучших песен» за песню «Хороший день».
11 ноября 2014 — «Дива года 2014» по версии журнала Glamour.
29 ноября 2014 — «Золотой граммофон» за песню «Доброе утро».
23 мая 2015 — премия RU TV «Семейный подряд» за песню «Девочка моя».
Ноябрь 2015 — «Самая сексуальная женщина России 2015» по версии журнала «MAXIM» (Трёхкратная победительница).
22 декабря 2015 — юбилейный «Золотой граммофон» за песню «Доброе утро».
Январь 2016 — лауреат фестиваля «Песня года» с песней «Мамочка».
4 августа 2016 — Премия «Unique Pleasure Awards 2016» в номинации «Дуэт года» за совместную с T-killah композицию «Этажи».
Ноябрь 2016 — «Самая сексуальная женщина России 2016» по версии журнала «MAXIM» (Четырёхкратная победительница).
28 ноября 2016 — Международная музыкальная премия «Big Apple Music Awards 2016» в номинации «Best Eastern European Artist», а также специальная награда за благотворительную деятельность «Person» (Нью-Йорк, США).
3 декабря 2016 — лауреат фестиваля «Песня года» с песней «Номер 1».
Февраль 2017 — победитель в номинации «Лучший звёздный блогер» по мнению читателей «Леди Mail.Ru».
18 мая 2017 — победитель в номинации «Любимая актриса» за роль в фильме «8 лучших свиданий» на национальной телевизионной премии «Дай пять!» (СТС).


== Фильмография ==


== Телевидение и радио ==
2008 — ведущая программы «Магия десяти» на «Первом канале».
2008 — приняла участие в шоу «Ледниковый период-3».
2008 — дважды стала победителем в программе «Самый умный», телеканал «СТС».
С сентября 2009 года по сентябрь 2010 года — постоянная участница шоу импровизаций «Южное Бутово» на «Первом канале».
Февраль — май 2010 — член жюри украинского шоу «Суперзірка».
20 — 22 августа 2010 — член жюри «Детской Новой волны 2010».
Сентябрь 2010 по август 2011 — ведущая «Дембельского альбома» на «Русском радио».
«Мой сможет» (ведущая вместе с Андреем Доманским на «1+1»).
С октября 2011 по январь 2012 года — ведущая реалити-шоу о жизни в армии «Специальное задание» («Первый канал») в паре с Олегом Тактаровым.
2012 — приглашённая звезда в СТЭМ команды «Парапапарам» в Высшей Лиге КВН.
2013 — ведущая конкурса «Хочу V ВИА Гру» («НТВ»).
2014 — ведущая ежегодной телепередачи «20 лучших песен».
2014 — ведущая проекта «Хочу к Меладзе» («НТВ»).
2016 — ведущая «Премии RU.TV 2016».
2016 — звёздный гость в «Лиге смеха» команды «Де Ришелье».
2016 — ведущая премии журнала «ОК!» в честь десятилетия.
2017 — ведущая вокального шоу «Успех» («СТС»).
2018 — победитель 8-го выпуска программы «Слава Богу, ты пришёл!» на телеканале «СТС».
Февраль 2020 — н. в. — член жюри танцевального шоу «Dance революция» (формат «Dance Revolution») на «Первом канале».


== Примечания ==


== Ссылки ==

Вера Брежнева на 7days.ru
Интервью журналу «Теленеделя»
Украинский Благотворительный Фонд Веры Брежневой «Луч веры»