Лачплесис

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Лачплесис (значения).

Лачплесис латыш. Lāčplēsis Обложка первого издания 1888 года Жанр эпос Автор Андрей Пумпур Язык оригинала латышский язык Дата первой публикации 1888 Медиафайлы на Викискладе

памятнике Свободы в Риге

латыш.

Lāčplēsis, в переводе — разрывающий медведя) —

латышский

героический эпос, созданный

Андреем Пумпурсом на основе народных

преданий и опубликованный, после 15-летней работы, в 1888 году. Образ главного героя эпоса, Лачплесиса, олицетворяет величие народа, его героизм. Символизирует отвагу человека, борющегося с захватчиками.

III Латышского праздника песни

[1]

эмиграции. В

советской Латвии появилась адаптация для детей

[1]

[1]

Содержание

1 Исторический контекст

2 Сюжет

3 Рукопись

4 Оценки

5 Переводы

6 В культуре и общественной жизни

7 В филателии

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

Исторический контекст[править | править код]

романтического национализма. Существование эпоса в тот период считалось одним из доказательств существования нации, а его создание являлось вкладом в укрепление национального самосознания. Сочинение Пумпурса хронологически следовало за созданием финского эпоса «

Калевала» (1835; 1849) и эстонского

«Калевипоэг» (1857—1861), однако автор принял во внимание и другие — например, греческие и римские традиции сюжета и образов. Интерес к латышскому и другому народному фольклору побудили автора поставить в центр повествования сказочного богатыря. События эпоса основаны на мотивах латышских сказаний и сказок, а также актуализацией

событий XIII в, изложенных в

Хронике Генриха Латвийского и историческом сказании

Гарлиба Меркеля «Ванем Иманта» (

[1]

Сюжет[править | править код]

Райниса «

Огонь и ночь» (1905), драмы

Андриевса Ниедры «Кангарс», прозаического произведения

Апсесделса «Мечта Лачплесиса» (1918) несколько разнятся; латышский сюжет лёг в основу рассказа

Проспера Мериме «Локис». В народных сказках главного героя называют «Лачаусис» (медвежеухий), это вскормленный медведицей или рождённый от человека и медведицы силач в шапке с медвежьими ушами, в которой и заключается его сила. У Ниедры Лачплесис представлен как дурачок, у Апсесделса он встречается с

Заратуштрой, призывающего того бороться не с врагами, а с собственными слабостями

[2]

Эпос Андрея Пумпурcа содержит множество отсылок на повествования о Чёртовой яме, предание о Стабурагсе, эстонские, финские, англо-саксонские, кельтские мифологические тексты; описание Яновой ночи заимствовано из сказании Гарлиба Меркеля «Ванем Иманта». Но для него характерна яркая дидактика, контрастность образов и поступков персонажей, однозначность характеров и мотивировок.

Текст делится на 6 песен. Сначала описывается «потерянный рай» с пантеоном богов и их страшными пророчествами о потере народом свободы и нашествии иноземных завоевателей. Затем рождается герой, проходящий через череду испытаний и обретающий невесту — Лаймдоту. Появляются захватчики, в битве Лачплесис побеждает злых духов и вступает в поединок с Чёрным рыцарем, но оба падают со скалы в Даугаву. Завершается повествование мыслью, что битва не закончена[2].

В системе образов сторонники Лачплесиса — Лаймдота и Кокнесе, и противники — Кангарс, Каупа, иностранцы, среди которых выделяется монах Дитерих и повелитель Черный рыцарь. Среди противников сначала эстонский силач Калапуйсис, с которым вскоре заключается мирный договор. Как у Лачплесиса, сверхъестественные способности есть и у Спидолы, которая из ведьмы, стремившейся уничтожить героя, превращается в его союзницу[1].

Рукопись[править | править код]

Личный архив Пумпурcа погиб во время Первой мировой войны, в том числе рукопись эпоса с авторскими поправками. Во время Второй мировой войны были обнаружены экземпляры первого издания, в которых автор восстановил цензурные изъятия, сделанные при этой публикации. С них были внесены поправки в текст эпоса, опубликованный в 1947 году[1].

Оценки[править | править код]

Литературовед Гунтис Берелис отметил, что эпос Пумпура обозначил завершение эпохи национального романтизма. Позднее образ героя, имевшего связь с «потерянным раем», начал описываться другими языками культуры и даже перешёл в китчевые формы и национальную идеологию. «„Лачплесис“ — это был тупик, правда, эффектный тупик», — считает Берелис[3].

«Когда латыши читают „Лачплесис“, или смотрят его инсценировку, или обращаются к иному его образу, им напоминают, что герой бесследно сгинул, не выполнив свой долг. Их просят подождать его возвращения, вместо того, чтобы призвать действовать самим, взять на себя ответственность… Возможно, эпос призывает читателей признать отсутствие свободы и тем самым признаёт авторитарную форму политической идеологии с культурной моделью passe-patriot, которая понижает степень гражданской активности», — рассуждает культуролог, профессор Рижского университета имени П.И Страдыня Сергей Крук. Он сделал вывод о негативной роли эпоса в современном латышском обществе, зафиксированной культурной травме — невозможности героя противостоять внешним враждебным силам и потере народом свободы и независимости[4].

Переводы[править | править код]

Эпос «Лачплесис» был переведён на русский язык за полтора месяца в 1941 году, начиная с марта, (В. В. Державин)[5] и впервые издан в 1945-м. Буквальный перевод Державина до 1988 года переиздавался 6 раз. Научное издание вышло в 1975 году. В 1983 году Л. В. Копылова выполнила новый перевод на русский язык[6].

С русского перевода Державина эпос переводили на другие языки. Переводчику Иппею Фукуро текст вручил посол Советского Союза в Японии, и в 1954 году вышло первое японское издание c изысканными чёрно-белыми иллюстрациями Ичиро Ариоко, портретом автора, предисловием. До 1967 года оно переиздавалось 9 раз, общим тиражом 200 тыс. экземпляров[7].

В 1959 году вышел перевод на литовский язык[1].

В 1973 году опубликован эстонский перевод[1].

В 1987 году был подготовлен пересказ эпоса на чешском языке с рядом поэтических фрагментов[1].

В 1988 году латышский эпос переведён на финский, английский и немецкий языки[1].

В 1991 году вышло последнее заказанное советской страной издание — на датском языке (повторно вышло в 2012 году)[1].

В 2003 году опубликован поэтический перевод на польском языке[1].

В 2007 году эпос переведён на английский язык (Bearslayer), переводчик Артур Кропли (Arthur Cropley). Книгу издало академическое издательство Латвийского университета[8].

В 2013 году Феликс Бахчинян опубликовал свой перевод эпоса на армянский язык. Этот труд был начат в 1998 году по инициативе Мариса Чаклайса[9].

В 2017 году издан испанский перевод, его выполнил живущий в Латвии испанский литератор Мигель Анхель Перес Санчес. На эту работу ему потребовалось полтора года[10].

В культуре и общественной жизни[править | править код]

В Латвии 11 ноября отмечается государственный праздник День Лачплесиса — день памяти героев, павших за освобождение Латвии. В 1919 году в этот день армия Латвии отразила нападение войск Павла Бермондта-Авалова, наступавшего на Ригу, и в тот же день была учреждена высшая военная награда Латвии — военный орден Лачплесиса.

Улица Лачплеша в Риге была переименована в честь первой постановки пьесы

Райниса «

Огонь и ночь» в находившемся на этой улице

Новом Рижском театре. Прежде улица называлась Романовской в честь правящей в России

императорской династии

[1]

«Лачплесис» (Латвия, 1930) — немой фильм режиссёра Александра Рустейкиса. Кинокартина была задумана как посвящение десятилетнему юбилею независимости Латвийской Республики. Премьера состоялась 3 марта 1930 года[11]. В фильме проводится параллель между героем латвийского национального эпоса Лачплесисом, противостоявшим тевтонским завоевателям в XIII веке, и современным героем Янисом Ванагсом (латыш. Vanags; «ястреб»), борцом против российского господства в XX веке[11].

Название «Лачплесис» носил располагавшийся в мифическом Лиелварде колхоз-миллионер.

В Юрмале, близ железнодорожной станции Майори, в 1954 году установлен памятник Лачплесису с поднятым мечом, рубящим дракона.

По мотивам первоначального текста Пумпурса была создана рок-опера «Лачплесис» (1988, либретто Мары Залите, музыка Зигмарса Лиепиньша).

здания Сейма. Её обновил за собственные средства рижский предприниматель

Евгений Гомберг, однако руководство парламента не хотело принимать его дар по политическим соображениям, пока не получило рекомендацию от президента

Вайры Вике-Фрейберги, которой, в свою очередь, такую рекомендацию дала во время своего визита в Латвию британская королева

Елизавета II. В программе визита было открытие

памятника рижскому градоначальнику англичанину

Джорджу Армитстеду, который изготовил меценат Гомберг. Памятник королеве понравился, после чего президент вступилась и за Лачплесиса, несколько лет стоявшего во дворе офиса у Гомберга

[12]

В Латвии ряд товаров народного потребления носит имя Лачплесиса — например, пиво «Лачплесис»[13].

В филателии[править | править код]

Почтовые марки

Лачплесис на почтовой марке Латвии,  1995 год

Лачплесис на почтовой марке СССР,  1989 год

Почтовая марка Латвии, 1932 год

См. также[править | править код]

Спидола

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Benedikts Kalnačs. “Lāčplēsis”, eposs (латыш.). enciklopedija.lv. Латвийская Национальная библиотека (1 октября 2022). Дата обращения: 17 декабря 2022. Архивировано 17 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Рыжакова, Светлана Игоревна. Латышская художественная образность: мотивы и сюжеты // Cultura lettica: латышская национальная культура и этническая идентичность / Арутюнов, С.А.. — Москва: Институт этнологии и антропологии РАН, 2017. — С. 155—159. — 478 с. — ISBN 978-5-4211-0168-0.

↑ Berelis, Guntis. Latviešu literatūras vēsture. — Rīga: Zvaigzne ABC, 1999. — С. 25. — 335 с. — ISBN 9789984170046.

↑ Sergei Kruks. The Latvian Epic "Lāčplēsis: Passe-Partout" Ideology, Traumatic Imagination of Community // Journal of Folklore Research. — 2004. — Т. 41, вып. 1. — С. 1–32. — ISSN 0737-7037. Архивировано 17 декабря 2022 года.

↑ «A. Pumpura „Lāčplēsi“ tulko krievu valodā», Cīņa, Nr. 101, 1941, 9. maijs, 3. lpp.

↑ Pavlovičs, Ivo. «Par latvisko un kritistīgo eposā „Lāčplēsis“», Laiks, Nr. 4, 2009, 24. janvāris, 12. lpp.

↑ Lāčplēsis Japānā (латыш.). www.periodika.lv. Karogs, Nr.3 (1 марта 1967). Дата обращения: 17 декабря 2022. Архивировано 8 февраля 2022 года.

↑ Pumpurs, Andrejs. Bearslayer, tulk. A. Kroplijs. Rīga: Latvijas Universitātes Akadēmiskais apgāds, 2007, 368 lpp. ISBN 9984-802-54-X

↑ Pumpura Lāčplēsis iztulkots arī armēniski  (неопр.). www.diena.lv. Дата обращения: 17 декабря 2022. Архивировано 17 декабря 2022 года.

↑ Eposa «Lāčplēsis» tulkojums spāniski - pusotra gada darbs (латыш.). www.lsm.lv (17 декабря 2017). Дата обращения: 17 декабря 2022. Архивировано 17 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дита Риетума. Лачплесис (1930)  (рус.). Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано из оригинала 17 апреля 2016 года.

↑ А. Дунда, А. Борисова. «А со скульптурой Лачплесиса она мне помогла!» — бизнесмен Гомберг о Вайре Вике-Фрейберге и памятниках  (рус.). rus.lsm.lv (10 декабря 2022). Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ Пиво «Lāčplēsis»  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2016. Архивировано 19 октября 2016 года.

Ссылки[править | править код]

«Лачплесис» в русском переводе В. Державина на портале РУЛИТ

Текст эпоса (латыш.)

Фильм «Лачплесис» (латыш., с русскими субтитрами)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах LNB : 000331842

Балтийская мифология Боги и божества Диевас Перкунас Лайма Декла Карта Маря Велю мате Земес-мате Гильтине Велняс Велс Лаума Усиньш Цероклис Юмис Бангпутис Диверикз Земниекс Жемепатис Жемина Медейна Самбарис Аушаутс Пильвитс Пушкайтс Сауле Будте Пизюс Окопирмс Мифические персонажи Айтварас Йодас Лачплесис Лиетуонис Пукис Спидола Барздуки Верпея Совий Каукас См. также Вайделот Зиггоны Криве Аусеклис Лиелвардский пояс Угунскрустс Аустра Дайна Лиго Анафиелас Жнич Залтис Вижунас Латышская мифология Литовская мифология Список литовских богов

Национальные эпические поэмы Америка Чили Араукана Азия Аравия Дни арабов Армения Давид Сасунский Азербайджан Книга моего деда Коркута Грузия Витязь в тигровой шкуре Индия Махабхарата Рамаяна Кыргызстан Манас Лаос Пха Лак Пха Лам Малайзия Повесть о Ханг Туахе Малайские родословия Иран Шахнаме Шумер Эпос о Гильгамеше Тамилнад Шилаппадикарам Тайланд Рамакиен Европа Англия Беовульф Финляндия Калевала Франция Песнь о Роланде Германия Песнь о Нибелунгах Греция Илиада Одиссея Италия Божественная комедия Латвия Лачплесис Польша Пан Тадеуш Португалия Лузиады Рим Энеида Россия Слово о полку Игореве Испания Песнь о моём Сиде

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лачплесис&oldid=134198409

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Латышская мифология

Эпические произведения

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Suomi

Võro

Français

Հայերեն

Italiano

Lietuvių

Latviešu

Кырык мары

Эрзянь

Polski

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 ноября 2023 в 13:35.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



