55°11′ с. ш. 30°10′ в. д.HGЯO

Витебск

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Витебск (значения).

Город Витебск белор. Віцебск  Флаг Герб 55°11′ с. ш. 30°10′ в. д. H G Я O Страна Белоруссия Статус областной центр Область Витебская Внутреннее деление Железнодорожный, Октябрьский, Первомайский районы [1] Председатель горисполкома Сабынич Геннадий Геннадьевич История и география Основан 974 год (возможно 947) Первое упоминание 1021 год Площадь 134,6014 [2] км² Высота НУМ от 125 до 204 [3] м Тип климата умеренно-континентальный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ▼ 359 148 человек ( 2023 ) Плотность 2677,68 чел./км² Население агломерации 418 000 человек Национальности белорусы — 78,31 %, русские — 16,37 %, украинцы — 1,62 %, поляки — 0,40 %, другие — 3,30 % [4] Название жителей витебляне (традиционно), также распространено витебчане [5] Цифровые идентификаторы Телефонный код +375 212 Почтовые индексы 2100xx Автомобильный код 2 Прочее Магдебургское право с 1597, 1644 Реки Западная Двина , Витьба , Лучоса Награды  vitebsk.gov.by (белор.) (рус.) (англ.) Витебск Витебск Медиафайлы на Викискладе

Витьбы.

Успенский собор

белор.

Віцебск) —

город на северо-востоке

Белоруссии,

административный центр

Витебской области и

Витебского района. Расположен в восточной части области на реке

Западная Двина. Третий по численности населения (после

Минска и

Гомеля) город страны. Население — 359 148 человек (на 1 января 2023 года)

[6]

[2]

[7]

Полоцка. Возник на высоких берегах

Западной Двины и

Витьбы, давшей ему имя, на пути

из варяг в греки. По городской легенде XVIII века, основан княгиней

Ольгой. Город формировался как один из центров объединения

славян-кривичей, а удобное географическое положение на пересечении важнейших торговых путей способствовало росту и процветанию его на протяжении последующих веков.

Ежегодно в Витебске проходит международный музыкальный фестиваль «Славянский базар».

Содержание

1 Этимология

2 Геральдика

3 История

4 Население

5 Религия

6 Физико-географическая характеристика

6.1 Климат
6.2 Возвышенности

7 Органы власти

8 Административно-территориальное устройство

9 Экономика

9.1 Промышленность
9.2 Энергетика

10 Жильё

11 Транспорт

12 Здравоохранение

13 Наука и образование

14 Культура и искусство

14.1 Искусство
14.2 Музеи

15 Фестивали, события, мероприятия

15.1 События
15.2 Мероприятия

16 Славянский базар

17 Архитектура и достопримечательности

17.1 Храмы Витебска
17.2 Площади
17.3 Расположены
17.4 Памятник, скульптура

18 Витебский зоопарк

19 Спорт

20 Средства массовой информации

20.1 Телевидение
20.2 Печать

21 Международные отношения

21.1 Города-побратимы
21.2 Города-партнёры
21.3 Прерванные партнёрства
21.4 Мероприятия

22 Фотогалерея

23 См. также

24 Примечания

25 Литература

26 Ссылки

Этимология[править | править код]

Название Витебск получил от реки Витьбы. Относительно происхождения гидронима существуют разные версии:

от славянского виться[8][9][10];

от общеиндоевропейского ud «вода»[8];

от термина вить «влажное место, топь»[11][12];

от балтийского *vid-up- «средняя река»[13];

от литовского vytis, vytinė «прут, лоза»[13];

от финно-угорского вит «вода»[14];

от уральского wetti «путь, дорога, след» либо вит «вода» и ба «река, вода»[15];

от финского viettävä «покатый, отлогий, крутой»[16];

от финского viedä, ливского viid «водить, вести»[16];

от древнего[неопределённость] корня вит-, имеющего значение «вода», «влага»[17].

Геральдика[править | править код]

Основные статьи: 

Герб Витебска

Флаг Витебска

Герб и флаг учреждены Указом Президента Республики Беларусь от 9 февраля 2004 года № 60 (в редакции Указа от 2 июня 2009 года № 277)[18] и зарегистрированы в Государственном геральдическом регистре Республики Беларусь 3 марта 2004 года № Б-1 и № Б-2.

Герб и флаг Витебска были приняты решениями городского Совета депутатов от 12 июня 2002 года № 106 и от 29 января 2009 года № 106[19][20].

История[править | править код]

Основная статья: 

История Витебска

[21]

Воскресенской летописи под 1021 годом, где говорится, что

Ярослав Мудрый передал два города («

Восвячь и Видбеск») князю

Брячиславу Изяславичу

[22]

С XII столетия Витебск был столицей одного из крупных уделов Полоцкой земли[23]. Со смертью Всеслава Брячиславича в 1101 году и разделением его владений на семерых сыновей было образовано удельное княжество со столицей в Витебске. Витебск достался Святославу, который стал первым витебским князем. После того как Полоцкую землю разорил Мстислав Великий, Святослав был отправлен в Византию, а витебский престол отошёл к его сыну Василько. В 1132 году, воспользовавшись ситуацией, он занял также и Полоцк и оставался полоцким князем до 1144 года.

В 1139 году в Полоцкую землю вернулись сосланные князья, и витебские Васильковичи начали борьбу за Полоцк с минскими Глебовичами и друцкими Рогволодовичами. В этой борьбе витебским князьям дольше других удавалось удерживать за собой Полоцк: в XII веке в Полоцке княжило 4 представителя Витебска.

В 1165—1167 годах вследствие феодальных усобиц Витебское княжество постепенно начало терять значение и попало под власть смоленских князей. Однако это подчинение было недолгим, и Витебск вновь обрёл независимость.

В конце XII — 1-й половине XIII веках витебская земля попала в сферу влияния литовских князей, а в середине XIII века — Великого княжества Литовского. Точно не известно, кто стал преемником князя Брячислава Васильковича, когда тот стал князем полоцким в 1232 году. Когда Брячислав умер, в Полоцке стал править литовский князь Товтивил, а в Витебске — его сын Константин. Хотя потом в Витебск снова вернулись прежние князья, династические связи с великими князьями литовскими стали постоянными.

Последним удельным витебским князем был Ярослав Василькович. Ярослав Василькович умер в 1320 году, не имея наследников мужского пола, после чего Витебское княжество, потеряв независимость, было включено в состав Великого княжества Литовского (см. Витебская война).

Витебск под названием «Видбескъ» упоминается в разделе «литовские города» в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века). Рубежом ХІІІ—XIV веков датируется витебская берестяная грамота, найденная случайно в 1959 году на площади Свободы при разборе взорванного Николаевского собора[24].

Витебское воеводство. В 1566 году в ходе административной реформы воеводство было разделено на 2 повета (уезда) —

Витебский и

Оршанский. В 1582 году к воеводству присоединена

Велижская волость. В 1623 году горожане подняли

Витебское восстание, протестуя против насаждения

униатства. За убийство униатского архиепископа

Иосафата Кунцевича власти

Речи Посполитой лишили город

магдебургского права и казнили 19 человек, в том числе 2-х бурмистров (78 человек приговорены к смертной казни заочно). Кроме того, город вынужден был выплатить 3079 злотых, и была разрушена ратуша.

Витебского воеводства были

Сапеги. В 1676 году витебский воевода

Ян Храповицкий построил в городе монастырь

бернардинцев с

костёлом Св. Антония Падуанского. В

Северную войну Витебск, бывший на стороне шведов, был сожжён по приказу

Петра Великого

[25]

В результате первого раздела Речи Посполитой 1772 года Витебское воеводство отошло к Российской империи (лишь небольшая часть Оршанского повета оставалась в составе Речи Посполитой до второго раздела 1793 года).

Наполеон решил прекратить

кампанию: «

[26]

Смоленске

3 августа заставило Наполеона изменить планы и возобновить поход на

Москву.

Униатская церковь и костёл Св. Антония, Ю. Пешка

Витебская ратуша на акварели Ю. Пешка

Мост через Витьбу, акварель Ю. Пешка

Чертёж Витебска 1664 г.

Униатская церковь и костёл Св. Антония, рисунок Н. Орды

Троицкий Марков монастырь, конец XIX в.

Открытка начала XX в.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Витебска

В конце 1835 года в Витебске считалось жителей 17 861, из них мужчин 9818, женщин 8043[27]. В 1834 году считалось здесь евреев 3526 мужского пола[27].

По данным Первой Всеобщей переписи населения Российской империи (1897 года) из 65 871 жителя города еврейский язык (идиш) назвали родным 33 455 чел. (50,8 % всех жителей города), великорусский (русский) язык — 19 024 чел. (28,9 %), белорусский язык — 8037 чел. (12,2 %), польский язык — 3303 чел. (5 %), немецкий язык — 970 чел. (1,5 %), латышский язык — 771 чел. (1,2 %)[28].

Численность населения составляет — 359 148 человек (на 1 января 2023 года)[6].

На 1 января 2022 года в Витебске проживало 360 419 человек[29], что делает город 3-м по численности населения в Белоруссии. Наиболее интенсивно население росло после Великой Отечественной войны, достигнув к 1964 году довоенного уровня[3].

В 2017 году в Витебске родилось 3468 и умерло 3770 человек. Коэффициент рождаемости — 9,4 на 1000 человек (средний показатель по Витебской области — 9,6, по стране — 10,8), коэффициент смертности — 10,2 на 1000 человек (средний показатель по Витебской области — 14,4, по стране — 12,6). По численности родившихся в 2017 году Витебск находится на последнем месте среди всех областных центров страны, по численности умерших — на 3-м месте после Минска и Гомеля. Коэффициент рождаемости в Витебске самый низкий среди всех областных центров, коэффициент смертности населения — самый высокий[30].

Период 1808 1825 1860 1897 1920 1926 1939 1944 1955 1959 Тыс. чел. [3] 10,5 16,9 29,5 65,9 82,5 98,8 167,3 104,8 129,8 148,3 Период 1970 1979 1986 1989 1998 2008 2009 2014 2018 2019 Тыс. чел. [3] [31] 230,8 300,8 346,5 350 358,4 350,9 353,0 364,6 366,4 365,4

Национальный состав по переписи 2019 года [4] всего (2019) белорусы русские украинцы поляки евреи 364 674 285 562 78,31 % 59 690 16,37 % 5901 1,62 % 1474 0,40 % 912 0,25 % Туркмены татары литовцы армяне цыгане 886 0,24 % 408 0,11 % 366 0,10 % 315 0,09 % 303 0,08 %  Национальный состав по переписи 2009 года [32] всего (2009) белорусы русские поляки украинцы евреи 347 928 279 978 80,47 % 44 084 12,67 % 1015 0,29 % 4571 1,31 % 1310 0,38 % армяне татары цыгане азербайджанцы литовцы 337 0,1 % 198 0,06 % 302 0,09 % 201 0,06 % 117 0,03 %

По результатам переписи 2019 года в Витебске разговорный язык (язык общения): русский - 348 365 чел. (95% населения города), белорусский - 7 458 чел. (2% населения города)[1].

Религия[править | править код]

Основные статьи: 

Витебская и Оршанская епархия

Витебский диоцез

В городе зарегистрировано 86 религиозные общины 16 конфессий, в том числе:

49 общин Белорусского экзархата Русской православной церкви

6 общин Римско-католической церкви

2 общины Белорусской греко-католической (униатской) церкви

2 общины старообрядцев

а также общины евангелическо-лютеранской церкви, христиан веры евангельской, евангельских христиан-баптистов, адвентистов седьмого дня и других протестантских церквей, иудаистские общины, община кришнаитов, община бахаи, община мормонов, община свидетелей Иеговы[33]

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Основные статьи: 

География Витебска

Успенская гора

Витьба

Лучоса

Витебск расположен на берегах реки Западной Двины и её притоков Витьбы и Лучосы. Город находится на холмистой местности, в западной части Витебской возвышенности, прорезанной оврагами, глубиной 10—12 м, местами до 40 м. Колебания высот в черте города составляют около 80 м.

Климат[править | править код]

Климат умеренно-континентальный — как и в других городах Белоруссии, но немного суровее, что обусловлено его расположением на севере страны. Зимой циклоны приносят потепления, а летом — прохладу и дожди. Зима в целом пасмурная, лето умеренно-тёплое и влажное. Осенью погода обычно холодная, сырая и ветреная, а весной довольно переменчивая: в целом теплеет, но иногда возвращаются холода. Средняя температура зимой составляет −8 °C, летом — +17… +20 °C.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 10,4 10,9 18,1 28,5 31,3 33,2 34,7 37,8 30,1 24,6 15 10,7 37,8 Средний максимум, °C −2,9 −2,6 2,9 11,6 18,5 21,4 23,5 22,2 16,2 9,5 2,3 −2 10,1 Средняя температура, °C −5,3 −5,5 −0,6 6,8 13,1 16,4 18,4 17 11,6 6,1 −0,1 −4,2 6,1 Средний минимум, °C −7,7 −8,5 −3,9 2,5 7,9 11,6 13,6 12,3 7,7 3,3 −1,9 −6,5 2,5 Абсолютный минимум, °C −36,1 −38,9 −27,8 −13,9 −4 −1,6 4 1 −4 −15 −24 −35 −38,9 Норма осадков, мм 51 45 46 36 57 86 82 83 66 62 55 55 724 Источник: Погода и Климат

Вид на Западную Двину с Кировского моста

Река Витьба у Пушкинского моста

Вечер над Западной Двиной

Возвышенности[править | править код]

Витебск расположен на нескольких возвышенностях, которые испокон веков зовутся горожанами «горами». Самые известные:

Духовская гора

Замковая гора

Кстовская гора

Остро-Спасская гора

Плоская гора

Успенская гора

Юрьева горка

Органы власти[править | править код]

Витебский городской Совет депутатов является местным представительным органом власти. Жители города избирают в Совет по одномандатным округам 40 депутатов сроком на 4 года. Депутаты из своего состава избирают президиум в составе председателя горсовета, его заместителей и председателей постоянных комиссий.

Исполнительная власть в Витебске представлена Витебским городским исполнительным комитетом, председатель которого назначается Президентом и утверждается депутатами городского Совета.

Административно-территориальное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Витебска

В административном отношении город разделён на три района: Железнодорожный, Октябрьский и Первомайский.

Административное деление Витебска

Пешеходная зона в центре города

Советская застройка Железнодорожного района

Новостройки Первомайского района

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Витебска

Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата (до вычета подоходного налога и некоторых отчислений) в 2017 году в Витебске составила 744,9 руб. Средняя зарплата в Витебске — самая низкая среди областных центров республики. Город занимает 20-е место по уровню заработной платы среди 129 районов и городов областного подчинения Республики Беларусь и 2-е место в Витебской области после Новополоцка (933,4 руб.)[34].

Промышленность[править | править код]

Промышленный потенциал насчитывает более 300 предприятий машиностроительной, металлообрабатывающей, лёгкой и пищевой промышленности, производства электроприборов, строительных материалов и деревообработки.
За пределами республики известна продукция предприятий

[35]

Витязь,

Белвест,

Витьба,

Марко.

Витебскдрев», «

Витебские ковры»,

Витебский маслоэкстракционный завод,

Витебский мясокомбинат, «

Витязь», «

Доломит»,

Конструкторское бюро «Дисплей», ОАО «

Молоко»

[36]

КИМ» (банкрот).

Крупнейшие предприятия[37]:

Машиностроительная (в том числе

станкостроение) и

металлообрабатывающая отрасль:
ОАО завод «

Визас» (с 2021 года находится в стадии ликвидации

[38]

Вистан»,
ОАО «

Витебский завод электроизмерительных приборов»,
ОАО «

Витебский приборостроительный завод»,
ОАО «Витязь»,
ОАО

Витебский завод радиодеталей «Монолит»,
ОАО «Завод «

Эвистор»,
ООО «ПО „Энергокомплект“»,
ООО «СоюзКабель»,
ОАО «Витебский мотороремонтный завод»,
«Витебский опытно-экспериментальный завод»,
РУП «БЕЛТЭИ»,
ОАО «

Витебский завод тракторных запчастей».
До 2002 года действовал

Витебский станкостроительный завод имени Коминтерна (юридически присоединён к заводу «Вистан», снесён).

Лёгкая промышленность:
ОАО «

Знамя Индустриализации», ОАО «

Витебский комбинат шёлковых тканей», ОАО «

Витебские ковры», СООО «

Марко», СООО «

Белвест», ОАО «

Красный Октябрь», УП «

Витебский меховой комбинат».

В 2012 году была ликвидирована текстильная фабрика (КУПП «

Виттекс»).
В 2015 году – ОАО «

КИМ».

Пищевая промышленность:
ОАО «Витебский мясокомбинат», ОАО «Молоко», РУПП «Витебскхлебпром», КПУП "Кондитерская фабрика «Витьба», ОАО «Витебский маслоэкстракционный завод», ОАО «Витебский ликёроводочный завод „Придвинье“», СООО «Двинский бровар».

Производители строительных материалов:
ОАО «Доломит», ОАО «Керамика», Завод крупнопанельного домостроения РУП «Витебский домостроительный комбинат».

Лесная и деревообрабатывающая промышленность:
ОАО «Витебскдрев», ОАО «Витебсклес».

За 2009 год предприятиями города произведено промышленной продукции в фактических отпускных ценах (с учётом давальческого сырья) на сумму 2,966 трлн рублей.
По данным инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по Витебской области, пятью крупнейшими налогоплательщиками Витебска за январь — август 2018 года были РУП «Витебскэнерго», УП «Витебскоблгаз», СООО «Белвест», ОАО "Витебский ликёро-водочный завод «Придвинье», Витебский филиал РУП «Белтелеком»[39].

Энергетика[править | править код]

трамвайной системы. В 1954 году была введена в эксплуатацию первая очередь Витебской ТЭЦ, в 1961 году – её вторая очередь

[40]

[40]

атомную станцию теплоснабжения для снабжения города тепловой энергией путём использованием ядерной энергии, что было обусловлено стремлением высвободить большие объёмы органического топлива для экспорта и переработки. Планировалось построить атомную станцию упрощённой конструкции из двух блоков общей мощностью 860 Гкал/ч, введя её в эксплуатацию в 1995 году или позднее. К концу 1985 года для строительства атомной станции были утверждены две возможные площадки в нескольких километрах от города, но после

катастрофы на Чернобыльской АЭС от проекта отказались

[41]

В 2017 году запущена в эксплуатацию Витебская ГЭС на реке Западная Двина с 4 гидрогенераторами по 10 МВт (всего – 40 МВт; ежегодно вырабатывает около 138 млн кВт·ч)[42]. Запуск ГЭС негативно отразился на работе предприятия по производству доломитовой муки ОАО «Доломит»: из-за повышения уровня воды в реке незапланированно большие объёмы воды начали просачиваться в карьеры предприятия.

По состоянию на 2023 год установленная электрическая мощность Витебской ТЭЦ составляла 80 МВт (ежегодно вырабатывает от 245 до 285 млн кВт·ч). Помимо электроэнергии, ТЭЦ может производить 480 Гкал/ч тепловой энергии (ежегодно отпускает потребителям от 615 до 705 тыс. Гкал тепловой энергии)[43]. По состоянию на 2020 год, в городе располагалось 10 подстанций 110/10 кВ, 110/35/10 кВ и 110/10/6 кВ, ещё 22 подстанции были расположены в Витебском районе. Основная связь с Белорусской энергосистемой обеспечивается подстанцией «Витебская» 330/110/10 кВ с тремя автотрансформаторами, расположенной возле агрогородка Копти[44]. Выработку тепловой энергии, помимо Витебской ТЭЦ, осуществляют три объекта «Витебских тепловых сетей» – мини-ТЭЦ «Восточная» (установленная электрическая мощность – 3,5 МВт, тепловая мощность – 438 Гкал/ч[45]) и 2 котельных – «Лучёса» и «Северная». Протяжённость тепловых сетей в однотрубном исчислении на балансе «Витебских тепловых сетей» составляет более 522 км, действует 8 подкачивающих насосных станций[42].

Жильё[править | править код]

За 2000—2017 годы общая площадь жилищного фонда города выросла с 6376,1 тыс. м² до 8441,9 тыс. м² (на 32 %), обеспеченность населения жильём — с 18,7 до 22,3 м² на человека. По общей площади жилого фонда город с незначительным отставанием занимает последнее место среди областных центров Республики Беларусь, по обеспеченности жильём — предпоследнее, опережая Гомель (20,1 м² на человека)[46][47].

Минска и превышали 1000 долларов за 1 м². В 2017 году средняя цена 1 м² жилья составляла 525 долларов, к 2019 году выросла до 582 долларов. По этому показателю Витебск более чем вдвое уступает

Минску, немного —

Бресту,

Гродно,

Солигорску и

Молодечно, и находится на одном уровне с

Гомелем и

Могилёвом

[48]

[49]

[50]

Транспорт[править | править код]

Основные статьи: 

Транспорт Витебска

Витебский трамвай

Витебский троллейбус

Витебский автобус

Основные статьи: 

Витебск (станция)

Витебск (аэропорт)

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 25 апреля 2023 )

В городе работают трамваи, троллейбусы, автобусы, электробусы. Функционирует речной транспорт. Расположены железнодорожная станция, международный аэропорт.

Белоруссии трамвайная система, единственной в

БССР оставалась до 1929 года, пока не была открыта

система трамвая в Минске; 5-я в

Российской империи.

Витебский трамвай был введён в эксплуатацию 1898 году, на год раньше, чем в

Москве и на 9 лет раньше, чем в

Санкт-Петербурге. До 2020 года являлась крупнейшей трамвайной системой в Белоруссии (по длине контактной сети и по общей длине маршрутов), в июле 2020 года было объявлено о демонтаже трамвайных линий на крупном участке на северо-востоке города.

Москву и

Санкт-Петербург, города Западной и Центральной

Украины,

Польшу, а также

Прибалтику. Пригородные поезда ходят в

Полоцк,

Оршу,

Езерище и

Рудню.

Витебский троллейбус Витебский вокзал Витебский трамвай

Здравоохранение[править | править код]

Основная статья: 

Здравоохранение Витебска

Наука и образование[править | править код]

Витебский государственный технологический университет

Витебский государственный медицинский университет

Витебская государственная академия ветеринарной медицины

Витебский государственный университет имени П. М. Машерова

В XIV—XVIII веках при православных, католических и протестантских храмах и монастырях существовали школы, иезуитский и пиарский (1775) коллегии, действовали православные братства, базилианские школы и др. Во 2-й половине XVI века кальвинистами было основано училище. С 1641 до 1820 года действовал Витебский иезуитский коллегиум. В конце XVIII — начале XIX веков римско-католические ордена открывали женские школы и пансионаты.

Мужская гимназия была открыта в 1808 году, а

18) сентября

1834 года в Витебске была открыта Семинария для подготовки приходских учителей

[51]

Мариинская женская гимназия. С 1872 года медицинских работников средней квалификации готовила Витебская фельдшерская школа. В 1890 году открыта

духовная семинария, а в 1902 году — епархиальное женское училище. К 1891 году в Витебске было 22 учебных заведения, в которых занималось около 3500 учащихся. В 1905 году открыта также женская Алексеевская, в 1906 году — частная мужская гимназия Неруша.

Научно-исследовательский экономический институт Министерства экономики и Институт технической акустикиrube Национальной академии наук представляют научно-исследовательские учреждения Витебска.

В городе расположены 5 высших учебных заведений:

Витебский государственный университет имени П. М. Машерова (ВГУ)

Витебский государственный технологический университет (ВГТУ)

Витебский государственный медицинский университет (ВГМУ)

Витебская государственная академия ветеринарной медицины (ВГАВМ)

Международного университета «МИТСО» Витебский филиал

В городе расположено высшее духовное учебное заведение:

Витебская духовная семинария

Средние специальные учебные заведения:

Витебский государственный политехнический колледж

Витебский государственный технический колледж

Витебский государственный технологический колледж

Витебский государственный профессионально-технический колледж лёгкой промышленности

Витебский государственный станкоинструментальный колледж

Витебский государственный индустриально-педагогический колледж

Витебский филиал УО «Высший государственный колледж связи»

Витебский государственный музыкальный колледж имени И. И. Соллертинского

Витебский государственный медицинский колледж

Витебский государственный колледж культуры и искусств

Витебский государственный профессионально-технический колледж

Витебское государственное училище олимпийского резерва

По состоянию на июль 2021 года действуют 49[52] общеобразовательных школ и гимназий[53] (есть со специализированными классами по изучению китайского языка), 13[54] учреждений профессионально-технического, среднего специального образования.

Гимназий: 9, средних школ: 37, вспомогательных школ: 1, школ-интернатов: 1[52], кадетских училищ: 1[источник не указан 991 день], училищ олимпийского резерва: 1[54].

Культура и искусство[править | править код]

Основные статьи: 

Национальный академический драматический театр им. Якуба Коласа

Белорусский театр «Лялька»

Молодёжный театр «Колесо»

Кинотеатры Витебска

Ю. Пэн. Портрет

Марка Шагала (1914)

До 2010 года Витебск являлся Культурной столицей Республики Беларусь.

Расположен ГУ «Культурно-исторический комплекс «Золотое кольцо города Витебска «Двина»[55].

Функционируют 22 библиотеки.

В городе работают три основных театра: Национальный академический драматический театр имени Якуба Коласа, Белорусский театр кукол «Лялька» и Молодёжный театр «Колесо», а также 2 кинотеатра.

Работает Витебская областная филармония.

С XVII века в Витебске развилась собственная архитектурная школа деревянного зодчества.

Искусство[править | править код]

В 1898 году начала работать Витебская школа-мастерская Ю. Пэн[56].

В начале 1950-х начала работать Витебская школа акварели.

В 1941 году состоялись первая выставка изобразительного искусства Витебска и передвижная выставка графики. Вторая областная выставка произведений художников Витебска и области налажена в 1949 году.

Витебск часто называют «городом художников».

Музеи[править | править код]

Учреждение культуры «Витебский областной краеведческий музей»
Музей истории частного коллекционирования
Музей-усадьба Е. И. Репина «Здравнёво» (расположена в 16 км от Витебска)
Самостоятельная экспозиция «Памяти патриотов Витебщины 1941—1945 гг.»
Витебский художественный музей

Учреждение культуры «Музей Марка Шагала в Витебске»
Дом-музей Марка Шагала
Арт-центр Марка Шагала

Учреждение культуры «Музей «Витебский центр современного искусства»[57]
Арт-пространство «Толстого, 7»
Музей истории Витебского народного художественного училища
Выставочный зал на улице Генерала Белобородова
Выставочный зал на проспекте Фрунзе
Музей фотографии имени Сигизмунда Юрковского

Учреждение культуры «Витебский областной музей Героя Советского Союза М. Ф. Шмырёва»

Учреждение культуры «Витебский городской музей воинов-интернационалистов»[58]

Витебский литературный музей

В 2016 году областной краеведческий музей посетили 138,3 тыс. человек, центр современного искусства — 44,7 тыс. человек, музей Марка Шагала — 34,2 тыс. человек, музей Миная Шмырёва — 12,1 тыс. человек, музей воинов-интернационалистов — 8,8 тыс. человек[59].

Театр имени Якуба Коласа

Филармония

Дворец творчества детей и молодёжи

Художественная школа

Литературный музей

Фестивали, события, мероприятия[править | править код]

Основная статья: 

Славянский базар

Славянский базар

В городе регулярно проводятся:

Международный фестиваль искусств «Славянский базар в Витебске» (основная площадка — Летний амфитеатр)

Городской фестиваль-праздник авторской песни «Витебский листопад»[60]

Конкурс модельеров-дизайнеров «Белая амфора»

Международный фестиваль современной хореографии IFMC

Международный турнир по спортивным бальным танцам «Витебская снежинка»

Международный трайбл-фестиваль «Moon Sensation»

Международный музыкальный фестиваль имени И. И. Соллертинского

Международные Шагаловские дни

Витебский фестиваль детского творчества[61]

Фестиваль пуримшпилей

Корпоративный фестиваль ОАО «Газпром» «Факел»

Фестиваль гитарной музыки «Менестрель»

Выставка визуальных искусств студентов художественных специальностей высших учебных заведений города Витебска «Арт-сессия»

Православный молодёжный фестиваль «Одигитрия»

События[править | править код]

В 2009 году в связи с празднованием 65-й годовщины освобождения ­Республики Беларусь от немецко-фашистских захватчиков и в целях увековечения подвига воинов Красной Армии, партизан и подпольщиков Витебск награждён вымпелом «За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны» (Указ Президента Республики Беларусь от 29 июня 2009 года № 355)[62].

До 2010 года Витебск являлся Культурной столицей Республики Беларусь.

В 2022 году Витебску присуждён статус «Молодёжная столица Беларуси-2022»[63].

11 сентября 2023 года — Республиканская акция «Символ Единства 2023»[64]

Мероприятия[править | править код]

24 мая 2019 года Витебск принял эстафету огня II Европейских игр[65]

В 2020 году прошёл областной фестиваль «Дажынкi»

24 ноября 2022 года состоялась VIII научно-практическая конференция «Витебский край: к Году исторической памяти».

Январь 2023 года — Шахматный турнир памяти Героя Советского Союза Льва Доватора

5-6 мая 2023 года — Открытый Республиканский турнир по греко-римской борьбе памяти Героя Советского Союза Льва Доватора

18-19 мая 2023 года — XI Международный экономический форум «Инновации. Инвестиции. Перспективы»[66]

С 4 по 14 августа 2023 года в Беларуси пройдут II Игры стран СНГ 2023[67]. Состязания пройдут в 11 городах Беларуси по 20 видам спорта. Витебск определён местом проведения Игр по таиландскому боксу. Место проведения — Летний амфитеатр (Указ Президента Республики Беларусь от 13 мая 2023 года № 134)[68][69].

Сентябрь 2023 года — XXVIII Открытый областной турнир по греко-римской борьбе на призы серебряного призера Олимпийских игр 1980 года заслуженного мастера спорта Игоря Каныгина[70]. Место проведения — Витебский центральный спортивный комплекс.

Славянский базар[править | править код]

Основная статья: 

Славянский базар

Международный фестиваль искусств «Славянский базар» ежегодно проходит в Витебске. Девиз фестиваля «Через искусство — к миру и взаимопониманию!». «Славянский базар» объединяет не только славянский мир, сейчас он объединяет страны и континенты[71].

Архитектура и достопримечательности[править | править код]

Основная статья: 

Архитектура и достопримечательности Витебска

В центре Витебска частично уцелел исторически сложившийся комплекс застройки, ограниченный улицами Ленина, Янки Купалы, Суворова, Политехнической и Льва Толстого. В пределах этого района просматривается преемственность планировочной сети улиц конца XVIII — первой половины XIX веков, унаследовавшая, в свою очередь, черты дорегулярной эпохи.

Доходный дом конца XIX — начала XX веков Пересечение улиц Суворова и Крылова Витебский облисполком (бывшее Епархиальное женское духовное училище) Старый город Центральная часть города ночью

Ратуша,

Летний амфитеатр,

Национальный академический драматический театр имени Якуба Коласа,

Музей-усадьба И. Е. Репина «Здравнёво»,

Площадь Победы,

Старо-Улановичское кладбище.

Ратуша

Летний амфитеатр

Арт-центр Марка Шагала

Национальный академический драматический театр имени Якуба Коласа

Храмы Витебска[править | править код]

Основная статья: 

Список храмов Витебска

Успенский собор,

Покровский собор,

Благовещенская церковь,

Троицкий Марков монастырь,

Свято-Духов монастырь,

Воскресенская церковь,

костёл Святой Варвары.

Костёл Святой Варвары Троицкий Марков монастырь Успенский собор Покровский собор Успенская церковь Благовещенская церковь

Площади[править | править код]

В современном Витебске — десять площадей:

Площадь Победы — самая большая в городе и стране

Площадь Свободы

Площадь Ленина

Ратушная площадь (бывшая Воскресенская)

Успенская площадь

Замковая площадь

Привокзальная площадь

Пролетарская площадь

Смоленская площадь

Площадь Тысячелетия Витебска

Расположены[править | править код]

Витебская любительская астрономическая обсерватория

Ботанический сад ВГУ имени П. М. Машерова

Памятник, скульптура[править | править код]

Витьба

Памятник В. И. Ленину

Памятник героям Отечественной войны 1812 года

Памятник героям Великой Отечественной войны

Памятник комсомольцам-подпольщикам

Памятник советским воинам-освободителям, партизанам и подпольщикам Витебщины

Памятник героям Витебского подполья

Пушки 1812 года

Памятник М. Ф. Шмырёву

Памятник П. М. Машерову

Памятник П. И. Климуку и М. Гермашевскому

Памятник К. Марксу

Памятник А. С. Пушкину

Памятник А. В. Суворову

Памятник И. И. Соллертинскому

Памятник В. С. Короткевичу

Памятник Е. Я. Лось

Памятник лётчику А. К. Горовцу

Жанровая скульптура «Диалог»

Скульптуры львов на Пушкинском мосту

Жанровая скульптура «Фонарщик»

Бронзовая скульптура «Золотая рыбка». Установлена в устье реки Витьбы

Скульптура «Старик Хоттабыч»

Скульптура «Встречающие». Установлена на одной из железнодорожных платформ Витебского вокзала

Скульптура «Витебский великан». Посвящена Фёдору Махнову

Первый витебский трамвай

Памятник-паровоз Л-3562

Памятник пожарному автомобилю АЦ-40(130)-63А

5 мемориальных летательных аппаратов: 2 самолёта (МиГ-15Рбис, Су-24М) и 3 вертолёта (Ми-2У, Ми-8Т, Ми-24В). Установлены в июне 2010 года на шасси на Аллее Воинской Славы на площади Победы. На летательных аппаратах имеются таблички с тактико-техническими характеристиками и историей.

Памятник патриарху Алексию II

Памятник князю Ольгерду

Памятник Александру Невскому

Памятник М. Шагалу

Памятник М. Шагалу у дома, в котором жил художник

Монументально-декоративная скульптура «Витебск исторический». Установлен на площадке возле Ратуши

Витебский зоопарк[править | править код]

Основная статья: 

Витебский зоопарк

Витебский зоологический парк был основан 30 марта 1992 года[72] на базе театра зверей. Состоит из 2 частей, первая — площадью 1,3 га в центральной части города, вторая — площадью 87 га в микрорайоне Билево.

Спорт[править | править код]

По состоянию на июль 2021 года в Витебске функционирует 949 физкультурно-спортивных сооружений (в том числе Центральный стадион). Работают 17 спортивных школ, училище Олимпийского резерва[54], три центра олимпийского резерва[73]. 13 ноября 1999 года был сдан в эксплуатацию[74] Ледовый Дворец спорта.

Средства массовой информации[править | править код]

Список 

показать

Телевидение[править | править код]

на частотном канале ( МГц) в стандарте DVB-T производится вещание цифрового пакета (первого мультиплекса) следующих телевизионных каналов: Беларусь 1, Беларусь 2, Беларусь 3, ОНТ, СТВ, НТВ-Беларусь, РТР-Беларусь, Мир.

На частотном канале ( МГц) производится вещание в стандарте DVB-T2 второго мультиплекса: «Русский иллюзион», «Киномикс», «О!», «Беларусь 5», «ВТВ», Восьмой канал, Сарафан, ТВ-3 Беларусь, ТНТ-International, RU.TV Беларусь, Карусель International, Шансон ТВ, Моя планета, Россия К, Рыбалка и Охота, Усадьба, Матч! Планета, Пятый канал International.

На частотном канале ( МГц) производится вещание в стандарте DVB-T2 третьего мультиплекса: Арсенал, БелМуз-ТВ, Оружие, Мужское кино, Союз, Киносемья, БелРос, TiJi, Gulli Girl, «Мульт», «Мультиландия», Кинопремьера, Кинокомедия, Кинохит, Муви ТВ, Дом Кино. Перечень каналов во втором и третьем мультиплексе может изменяться.

Телеканал «Витебск»; «Беларусь 4 Витебск»; «Наше ТВ»; «Скиф».

Печать[править | править код]

В Витебске издаются несколько журналов, в том числе литературно-публицистический журнал «Идиот» (основан в 1983 году в Москве, в 1986 году переехал в Витебск), в 1992—2000 годах издавался журнал, посвящённый творчеству М. Бахтина «Диалог. Карнавал. Хронотоп» (всего в Витебске вышло 27 номеров), с 1995 года выходит журнал, посвящённый еврейской истории и культуре «Мишпоха».

Газета «Витьбичи»;

Газета «Витебский проспект»;

Газета «Витебские вести»;

Газета «Твой город».

Международные отношения[править | править код]

Города-побратимы[править | править код]

По состоянию на 2023 год у Витебска заключены соглашения о побратимских отношениях с 11 городами[75]:

Бельцы, Молдавия (2002)

Цзинань, КНР (2006, 2009)[76]

Харбин, КНР (2009, 2012)

Ванадзор, Армения (2012)[77]

Липецк, Россия (2014)[78]

Астрахань, Россия (2014)[6]

Ниш, Сербия (2015)[79]

Белоярский район Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, Россия (2016)

Даугавпилс, Латвия (1998, 2017)

Резекне, Латвия (1995, 2017)[80]

Сакарья, Турция (2023)

Города-партнёры[править | править код]

По состоянию на 2023 год у Витебска заключены соответствующие договоры и соглашения о сотрудничестве с 14 городами-партнёрами[81]:

Нинбург, Германия (1991)

Смоленск, Россия (1998)

Хасково, Болгария (1998)

Псков, Россия (2000)

Самара, Россия (2001)

Ступинский район Московской области, Россия (2005)

Савёловский район Московской области, Россия (2006)

Ришон-ле-Цион, Израиль (2008)

остров Готланд, Швеция (2008)

Геленджик, Россия (2009)

Иркутск, Россия (2017)

Волгоград, Россия (2017)

Саратов, Россия (2017)

Находка, Россия (2022)[82]

Прерванные партнёрства[править | править код]

Зелёна-Гура,

Польша (2002)

[83]

Франкфурт-на-Одере,

Германия (1991)

[84]

Паневежис,

Литва (2018)

[85]

В городе Иваново (РФ) есть улица Витебская.

Мероприятия[править | править код]

27-29 апреля 1995 года в Резекне прошли дни культуры Витебска[86], 9-10 июня 1995 года прошли дни Латвии в Витебске[87].

С 27 по 30 июля 2023 года в Витебске прошли Дни Псковской области

Фотогалерея[править | править код]

Ратуша

Успенский собор

Свято-Покровский кафедральный собор

Воскресенская церковь

Свято-Казанская церковь Троицкого Маркова Монастыря

Церковь Успения Пресвятой Богородицы

Здравнево

Арт-центр М. Шагала

Памятник М. Шагалу у дома, в котором жил художник

Памятник М. Шагалу

Здание первой электростанции

Памятник героям Отечественной войны 1812 года

Памятник героям Великой Отечественной войны

Вид на улицу Ленина с Октябрьского моста

ВГМУ

См. также[править | править код]

Витебск

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Администрации районов. — Витебский горисполком  (неопр.). vitebsk.gov.by. Дата обращения: 1 февраля 2024. Архивировано 8 декабря 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Публичная кадастровая карта Республики Беларусь  (рус.). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Витебск. Энциклопедический справочник. — Мн., 1988.

↑ Перейти обратно: 1 2 Результаты переписи 2019 года  (рус.). Национальный статистический комитет Белоруссии. Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 31 мая 2022 года.

↑ Татьяна Соловьева. Источник (рус.) // Придвинье. — 2012. Архивировано 18 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Численность населения на 1 января 2023 года  (неопр.). Архивировано 17 апреля 2023 года.

↑ В летописи указано, что Витебск был основан в 974 году княгиней Ольгой. Это не сопоставимо с фактом, что княгиня скончалась в 969 году.

↑ Перейти обратно: 1 2 Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — С. 85. — 509 с.

↑ Шульгач В. П. Декілька фрагментів з української лімнонімії // Питання історичної ономастики України. — К.: Наукова думка, 1994. — С. 39.

↑ Васильев В. Л. Славянские топонимические древности Новгородской земли. — М.: Рукописные памятники Древней Руси, 2012. — С. 353—355.

↑ Жучкевич В. А. Краткий топонимический словарь Белоруссии. — Мн.: БГУ, 1974. — С. 53.

↑ Лыч Л. М. Назвы зямлі беларускай. — Мн.: Універсітэцкае, 1994. — С. 12.

↑ Перейти обратно: 1 2 В.Н. Топоров. Балтийский элемент в гидронимии Поочья II // Балто-славянские исследования 1989. — С. 63—64.

↑ Шадыро В. И., Овчинникова Р. И. О финно-угорском субстрате на севере Белоруссии (гидронимия и археология) // Археология и история Пскова и Псковской земли / Под ред. В. В. Седова. — Псков, 1992. — С. 60—62.

↑ Файнбарк С. А. Происхождение названий рек и озер бассейнов Верхневолжья и Верхней Мсты. — DNA, 2015. — С. 66.

↑ Перейти обратно: 1 2 Трусман Ю. Ю. Этимология местных названий Витебской губернии. — Ревель, 1897. — С. 53.

↑ Рогалев А. Ф. Географические названия в калейдоскопе времен. — Гомель: Барк, 2011. — С. 196.

↑ Указ Президента Республики Беларусь от 9 февраля 2004 года № 60 "Об учреждении официальных геральдических символов административно-территориальных единиц Витебской области"  (неопр.).

↑ Геральдические символы г. Витебска  (неопр.). Архивировано 22 апреля 2023 года.

↑ Витебский горисполком. Геральдика  (неопр.). Архивировано 22 апреля 2023 года.

↑ Щавелев А. С., Фетисов А. С. К исторической географии. Восточной Европы IX в. 2. Карта скандинавских комплексов и артефактов  (рус.). Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ ПСРЛ, т. VII, стр. 328

↑ Витебск  (рус.). Большая энциклопедия. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ В Витебске показали оригинал первой берестяной грамоты

↑ Витебск  (рус.). Настольный энциклопедический словарь. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Count Philip de Segur, History of the expedition to Russia undertaken by the emperor Napoleon in the year 1812, 4.8

↑ Перейти обратно: 1 2 Витебск  (рус.). Энциклопедический лексикон. Архивировано 18 июля 2021 года.

↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2016. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Численность населения на 1 января 2022 г. по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа  (рус.). Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Архивировано 18 мая 2022 года.

↑ Демографический ежегодник Республики Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2018. — С. 160—163.

↑ Численность населения по городам и районам Витебской области  (рус.). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Перепись населения 2009. Национальный состав Республики Беларусь. Том 3  (рус.) 106—127. Архивировано 18 февраля 2019 года.

↑ Религия  (рус.). Витебский городской исполнительный комитет. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Регионы Республики Беларусь. — Т. 1. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2018. — С. 191—194.

↑ Основные экспортёры г. Витебска  (рус.). Архивировано 24 июня 2012 года.

↑ Правительство определило перечень градообразующих предприятий Витебской области  (рус.). Дата обращения: 28 апреля 2021. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Промышленный потенциал Витебска  (рус.). Архивировано 30 апреля 2013 года.

↑ ОАО завод "Визас"  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ Более 470 млн рублей поступило в бюджет г. Витебска за январь — август 2018 года  (рус.). Дата обращения: 21 июня 2019. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 История предприятия  (неопр.). Вимтебскэнерго. Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано 22 мая 2020 года.

↑ Монзуль В. Проекты строительства атомных электростанций в Витебской области в 1960–1980-е гг. и их место в развитии атомной энергетики Белорусской ССР : [арх. 10 января 2023] // Віцебскі край: Матэрыялы VІІ Міжнароднай навукова-практычнай канферэнцыі «Віцебскі край» (25 лістапада 2021 г., Віцебск). — Мн. : НББ, 2022. — С. 116–121.

↑ Перейти обратно: 1 2 Структура Витебскэнерго  (неопр.). Витебскэнерго. Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ Филиалы: Витебская ТЭЦ  (неопр.). Витебскэнерго. Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ Информация о фактической загрузке трансформаторов и автотрансформаторов  на ПС 110-330 кВ Витебской области  (неопр.). Витебскэнерго. Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ Витебскэнерго  (неопр.). Витебскэнерго. Дата обращения: 13 января 2023. Архивировано 13 января 2023 года.

↑ Регионы Республики Беларусь. — Т. 1. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2012. — С. 171—178.

↑ Регионы Республики Беларусь. — Т. 1. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2018. — С. 213—221.

↑ Разрыв в ценах на квартиры между Минском и остальной страной растёт — итоги II квартала 2017 года  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Регионы в I квартале: скромные продажи квартир, в каждом втором городе снизились цены на квартиры  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Вслед за столицей. Цены на жилье в областных центрах начали снижаться  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ [ответственный= Журналъ Министерства народнаго просвѣщенія. Часть четвертая]. — СПб.: Тип. Императорской Академии Наук, 1834.

↑ Перейти обратно: 1 2 Список средних школ и гимназий г.Витебска  (рус.). Витебский городской исполнительный комитет. Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.

↑ Образование. Система образования города Витебска  (рус.). Витебский городской исполнительный комитет. Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Учреждения профессионально-технического, среднего специального образования  (рус.). Витебский городской исполнительный комитет. Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.

↑ Государственное учреждение «Культурно-исторический комплекс «Золотое кольцо города Витебска «Двина»  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2023. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ Художественной школе Пэна в Витебске исполняется 120 лет  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2023. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ ВЦСИ | Витебский центр современного искусства  (рус.). www.vitebskavangard.by. Дата обращения: 21 мая 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Музеи Витебской области  (рус.). Музеи Витебской области. Дата обращения: 8 марта 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Культура Республики Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2017. — С. 25-26.

↑ «ВИТЕБСКИЙ ЛИСТОПАД» ПРИГЛАШАЕТ!

↑ Более 300 юных музыкантов примут участие в Витебском фестивале детского творчества  (рус.) (9 апреля 2009). Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ Указ Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 29 чэрвеня 2009 года № 355 «Аб узнагароджанні некаторых населеных пунктаў Рэспублікі Беларусь вымпелам «За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Молодёжная столица Беларуси  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2023. Архивировано 20 апреля 2023 года.

↑ Республиканская акция "Символ Единства" стартует 7 сентября  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2023. Архивировано 6 сентября 2023 года.

↑ Эстафету "Пламя мира" встретили в Витебске  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2023. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ В Витебске начал работу XI Международный экономический форум «Инновации. Инвестиции. Перспективы»  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2023. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ II Игры стран СНГ 2023  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2023. Архивировано 14 мая 2023 года.

↑ Указ Президента Республики Беларусь от 13 мая 2023 года № 134 "О подготовке и проведении II Игр стран СНГ 2023 года"  (неопр.).

↑ ФОТОРЕПОРТАЖ: II Игры стран СНГ  (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Более 100 сильнейших борцов собрал турнир по греко-римской борьбе на призы Каныгина в Витебске  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2023. Архивировано 1 октября 2023 года.

↑ Славянский базар  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2022. Архивировано 17 ноября 2022 года.

↑ Витебский зоологический парк  (рус.). Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 8 декабря 2016 года.

↑ Спорт  (рус.). Витебский городской исполнительный комитет. Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.

↑ Витебскому Дворцу спорта - 10 лет  (рус.). Официальный сайт ХК «Витебск» (13 ноября 2009). Дата обращения: 20 ноября 2009. Архивировано из оригинала 20 ноября 2009 года.

↑ Города-побратимы  (рус.). Витебский горисполком. Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 12 июля 2016 года.

↑ Витебск и Цзинань планируют и дальше развивать совместное экономическое, научное и культурное сотрудничество  (рус.). www.vitbichi.by. Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ В праздновании 1039-летия Витебска принимают участие делегации городов-побратимов  (рус.). Белорусское телеграфное агентство (28 июня 2013). Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 12 августа 2016 года.

↑ Виктор Николайкин: «Вместе нам многое по плечу». Интервью председателя Витебского горисполкома накануне Дня города  (рус.). www.vitbichi.by. Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Ниш наш. У Витебска появился новый побратим - город в Сербии  (рус.). 21.by. Дата обращения: 17 июня 2016. Архивировано 11 августа 2016 года.

↑ Договор между Витебском и Резекне // Витебский Курьер. — 1995. — 28 июля (№ 30). — С. 2.

↑ Города-побратимы  (рус.). Витебский городской исполнительный комитет. Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ Город Находка стал 13-м российским партнером Витебска  (рус.). Витебские вести (25 августа 2022). Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ Zielona Góra zrywa współpracę z partnerskimi miastami na Białorusi. Wcześniej zawiesił ją zarząd województwa lubuskiego (польск.). Gazeta Lubuska (1 марта 2022). Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ Frankfurt (Oder) setzt Städtepartnerschaft mit Wizebsk in Belarus aus (нем.). Märkische Oderzeitung (13 мая 2022). Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ Panevėžys nutraukė bendradarbiavimą su Rusijos ir Baltarusijos miestais partneriais (лит.). panevezys.lt (3 марта 2022). Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 8 января 2023 года.

↑ Клемят Л. Дни культуры Витебска в Латгалии // Витебский Курьер. — 1995. — 28 апреля (№ 17). — С. 1.

↑ Дни Латвии в Витебске // Витебский Курьер. — 1995. — 26 мая (№ 21). — С. 1.

Литература[править | править код]

Витебск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Солженицын А. И. Двести лет вместе (1795—1995). Ч.1 / Ред. Н. Д. Солженицына. Под общ.ред. А. И. Солженицына. — М.: Русский путь, 2001. — 511 с. — (Исследования новейшей русской истории). — ISBN 5-85887-110-0.

Збор помнікаў гісторыі і культуры Беларусі. Віцебская вобласць / АН БССР; Рэд. кал.: С. В. Марцэлеў (гал. рэд.) і інш. — Мн.: БелСЭ имени Петруся Бровки, 1985. — 496 с. — 8000 экз. (на белорусском языке).

Витебск. Энциклопедический справочник. — Мн.: Белорусская Советская Энциклопедия имени Петруся Бровки, 1988. — 408 с. — ISBN 5-85700-004-1.

Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. / Редколл.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн, 1997. — Т. 4. — 480 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0090-0 (т. 4). (на белорусском языке).

Подлипский А., Рогач В. Доски, берегущие память. — Витебск: Віцебская абласная друкарня, 2006.

Изобразительное искусство Витебска 1918—1923 гг. в местной периодической печати : библиогр. указ. и тексты публ / сост. В. А. Шишанов. — Мн.: Медисонт, 2010. — 264 с.

Волконский С. Г. Записки. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1991.

Давид Симанович. Подорожная Александра Пушкина. — Мн.: Мастацкая Літаратура, 1977.

Шишанов В. А. Витебский музей современного искусства: история создания и коллекции. 1918—1941. — Мн.: Медисонт, 2007. — 144 с.

Шишанов В. 974, 947 или 914? // Витебский проспект. — 2005. — 10 ноября (№ 45). — С. 3.

Любезный мне город Витебск… Мемуары и документы. Конец XVIII — начало XIX в. / Вступ. ст., науч., коммент., сост., публ. В. А. Шишанова. — Мн.: Асобны Дах, 2005. — 40 с.

Левко О. Н.[be]. Экскурсия по древнему Витебску. — Минск: Полымя, 1984. — 32 с. — 25 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Витебского горисполкома.

Витебское гетто

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani The YIVO Encyclopedia показать В библиографических каталогах BNE : XX6123098 BNF : 13168516p GND : 4347931-5 J9U : 987007564566605171 LCCN : n81059029 NKC : ge189043 SUDOC : 035118318 VIAF : 141902223 WorldCat VIAF : 141902223

показать Витебск в темах История Витебское княжество Витебский замок Битва под Витебском Витебское воеводство Витебское восстание Осада Витебска (1654) Витебский повет Витебская губерния Белорусское генерал-губернаторство Витебская летопись Витебский уезд Витебский округ Витебское гетто Витебское сражение Витебско-Оршанская операция Витебская наступательная операция География Витебска Витебская возвышенность Витьба Лучоса Западная Двина Успенская гора Духовская гора Юрьева горка Культура Славянский базар Международный фестиваль современной хореографии в Витебске Международный музыкальный фестиваль имени И. И. Соллертинского Национальный академический драматический театр имени Якуба Коласа Лялька (театр) Музей современного искусства УНОВИС Образование ВГТУ ВГМУ ВГУ ВГАВМ Витебская духовная семинария Транспортная система Витебский трамвай Витебский троллейбус Витебский автобус Витебский вокзал Витебский аэропорт Архитектура и достопримечательности Ратуша Краеведческий музей Благовещенская церковь Покровский собор Успенский собор Троицкий Марков монастырь Свято-Духов монастырь Здравнёво Площадь Победы Летний амфитеатр Музей Марка Шагала Старо-Улановичское кладбище Административное деление Октябрьский район Железнодорожный район Первомайский район Билево Руба Бороники Экономика КИМ Витязь Марко Красный Октябрь Белвест Доломит Витебские ковры Знамя индустриализации Двинский бровар КБ «Дисплей» Завод радиодеталей «Монолит» Вистан Визас Керамика Мясокомбинат Кондитерская фабрика «Витьба» ЛВЗ «Придвинье» Эвистор Витебскдрев Завод электроизмерительных приборов Меховой комбинат Комбинат шёлковых тканей Приборостроительный завод Текстильная фабрика Спорт ЦСК Витебск (футбольный клуб) Витебск (хоккейный клуб) Ледовый дворец Герб Флаг Население Витебска

показать Витебская область Административный центр: Витебск Города Барань Браслав Верхнедвинск Витебск Глубокое Городок Дисна Докшицы Дубровно Лепель Миоры Новолукомль Новополоцк Орша Полоцк Поставы Сенно Толочин Чашники Города областного подчинения Витебск Новополоцк Административные районы Бешенковичский Браславский Верхнедвинский Витебский Глубокский Городокский Докшицкий Дубровенский Лепельский Лиозненский Миорский Оршанский Полоцкий Поставский Россонский Сенненский Толочинский Ушачский Чашникский Шарковщинский Шумилинский Герб Флаг Население Исполнительный комитет Совет депутатов Музеи

показать Крупнейшие города Белоруссии по площади и численности населения По площади (более 30 км²) Минск Брест Гродно Гомель Витебск Могилёв Бобруйск Барановичи Новополоцк Пинск Борисов Мозырь Полоцк Слоним Лида Орша Молодечно Жлобин Кобрин По населению (более 100 000 чел.) Минск Гомель Могилёв Витебск Гродно Брест Бобруйск Барановичи Борисов Пинск Орша Мозырь Солигорск Лида Новополоцк

показать Полоцкое княжество Значимые события Битва на реке Судомири Битва на реке Немиге Византийская ссылка Изяславичей Князья полоцкие до удельного периода (до 1101 года) Рогволод Изяслав Владимирович Всеслав Изяславич Брячислав Изяславич Всеслав Брячиславич Мстислав Изяславич Святополк Изяславич Князья полоцкие в удельный период Рогволод Всеславич Давыд Всеславич Рогволод Борисович Изяслав Мстиславич Святополк Мстиславич Василько Святославич Ростислав Глебович Всеслав Василькович Володарь Глебович Святослав Мстиславич Брячислав Василькович Товтивил Гердень Константин Безрукий Общество и культура Рогнеда Рогволодовна Торвальд Кодранссон Евфросиния Полоцкая Звенислава Борисовна Лазарь Богша Путь из варяг в греки Полоцкая летопись Житие преподобной Евфросинии Полоцкой Христианские святыни Борисоглебский монастырь Спасо-Евфросиниевский монастырь Крест Евфросинии Полоцкой Корсунская икона Божией Матери Борисовы камни Рогволодов камень Полоцкое Евангелие Уделы Витебское княжество Герсикское княжество Городенское княжество Городцовское княжество Изяславское княжество Друцкое княжество Друцко-Подберезское княжество Кукейносское княжество Лагожское (Логойское) княжество Лукомское княжество Минское княжество Стрежевское княжество Борисовское княжество Древнейшие города Полоцк (862) Витебск (974) Заславль (985) Усвяты (1021) Копысь (1059) Минск (1067) Орша (1067) Лукомль (1078) Логойск (1078) Архитектура Софийский собор Благовещенская церковь Полоцкое княжество Полочане Кривичи Изяславичи История Полоцка Полоцкая и Глубокская епархия Список князей полоцких

показать Населённые пункты на Западной Двине (Даугаве) (от истока к устью ) Россия : Андреаполь Западная Двина правый приток Торопа левый приток Межа Велиж Белоруссия : Сураж Руба Витебск левый приток Лучоса Бешенковичи Улла Полоцк Новополоцк Дисна левый приток Дисна Верхнедвинск правый приток Дрисса Друя Латвия : Краслава Даугавпилс Ливаны правый приток Дубна Екабпилс Плявиняс правый приток Айвиексте Кокнесе Айзкраукле Яунелгава Лиелварде Кегумс Огре правый приток Огре Икшкиле Саулкалне Саласпилс Рига см. далее: Рижский залив , Балтийское море

показать Административные центры Белоруссии Брест Витебск Гомель Гродно Минск — столица Могилёв

показать Культурная столица Белоруссии Витебск (до 2010) Полоцк (2010) Гомель (2011) Несвиж (2012) Могилёв (2013) Гродно (2014) Брест (2015) Молодечно (2016) Бобруйск (2017) Новополоцк (2018) Пинск (2019) Лида (2020) Борисов (2021) Орша (2022) Слуцк (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Витебск&oldid=136952753

Категории:

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Витебск

Города, основанные в X веке

Города на Западной Двине

Города Древней Руси

Города из Списка русских городов дальних и ближних

Областные центры Белоруссии

Районные центры Витебской области

Города Витебской области

Культурные столицы Белоруссии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с апреля 2023 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Белоруссия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Витебская область)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Нет источников с июля 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Nordfriisk

Frysk

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Эрзянь

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

Ирон

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Саха тыла

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Reo tahiti

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 марта 2024 в 11:50.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



