52°26′30″ с. ш. 31°00′00″ в. д.HGЯO

Гомель

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Город Гомель белор. Гомель  Флаг Герб 52°26′30″ с. ш. 31°00′00″ в. д. H G Я O Страна Белоруссия Статус Областной центр Область Гомельская Внутреннее деление Центральный , Советский , Железнодорожный и Новобелицкий районы Председатель горисполкома Привалов Владимир Александрович История и география Основан 1142 Первое упоминание 1142 год Прежние названия Гомий Площадь 139,77 [1] км² Высота НУМ макс. 144, ср. 135, мин. 115 м Тип климата умеренно-континентальный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ▼ 501 102 человек ( 2024 ) Плотность 3606 чел./км² Национальности белорусы — 83,42%, русские — 10,85%, украинцы — 3,11%, другие — 2,62% [2] Конфессии православные и др. Название жителей гомельчане, гомельчанин, гомельчанка Цифровые идентификаторы Телефонный код +375 232 Почтовые индексы 246ххх, 247ххх Автомобильный код 3 Прочее Реки Сож , Ипуть День города 2-я суббота сентября Награда  gomel.gov.by (белор.) (рус.) (англ.) Гомель Гомель Медиафайлы на Викискладе

белор.

Го́мель) — город в

Белоруссии, административный центр

Гомельской области, а также

Гомельского района, в состав которого город не входит. Второй по численности населения (501 102 человек на 1 января 2024 года)

[3]

Сож в 302 км на юго-восток от

Минска, в 534 км на восток от

Бреста, в 171 км на юг от

Могилёва, в 237 км на запад от

Брянска, в 111 км к северу от

Чернигова, в 567 км на юго-запад от

Москвы. Город впервые упоминается в летописях

1142 года и имеет богатую историю. В Гомеле находятся такие знаменитые белорусские университеты, как

Белорусский государственный университет транспорта

[4]

Гомельский государственный университет имени Франциска Скорины

[5]

Соже является великолепный

дворец Румянцевых и Паскевичей

[6]

собор святых Петра и Павла и фамильная

усыпальница

Паскевичей.

Содержание

1 Этимология

2 Геральдика

3 История

3.1 Гомель в период феодальной раздробленности Руси
3.2 Гомель в составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой
3.3 Гомель в составе Российской империи

3.3.1 Виды дореволюционного Гомеля


3.4 Советский период
3.5 Распад СССР и независимость Республики Беларусь

4 География

4.1 Геология и тектоника
4.2 Полезные ископаемые и рельеф
4.3 Климат и внутренние воды
4.4 Почвы, растительность и животный мир
4.5 Экологические проблемы

5 Население

5.1 Численность
5.2 Религиозный состав

6 Административное деление и планировка

7 Органы власти

8 Экономика

8.1 Промышленность
8.2 Сфера услуг
8.3 Жилищный фонд
8.4 Внешняя торговля

9 Транспорт

9.1 Троллейбус
9.2 Автобус

9.2.1 Пригородное и междугороднее сообщение


9.3 Велодвижение
9.4 Железнодорожный

9.4.1 Гомельская электричка
9.4.2 Детская железная дорога


9.5 Воздушный

10 Спортивные сооружения

11 Образование и наука

12 Здравоохранение

13 Культура

13.1 Музеи
13.2 Библиотеки

13.2.1 Славянская библиотека


13.3 Клубы

13.3.1 Исторической реконструкции


13.4 Городская скульптура

14 Достопримечательности

15 В филателии и нумизматике

16 СМИ

16.1 Телевидение
16.2 Радио

17 Преступность и пенитенциарная система

18 Международное сотрудничество

19 См. также

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология[править | править код]

Е. М. Поспелова, эти формы позволяют исследователям видеть в основе названия древнеславянское

[7]

В. А. Никонова, можно предположить связь топонима со славянской основой, отразившейся в

словенском

верхнелужицком

[8]

Геральдика[править | править код]

Основные статьи: 

Герб Гомеля

Флаг Гомеля

Решение о воссоздании герба 1855 года было принято Гомельским городским исполнительным комитетом от 16 июля 1997 года № 802. Решение о создании флага города Гомеля на основе исторического герба было принято Гомельским городским исполнительным комитетом 15 августа 2001 года № 919[9].

Герб и флаг зарегистрированы в Гербовом матрикуле Республики Беларусь 2 августа 1997 года № 9[10].

История[править | править код]

Основная статья: 

История Гомеля

Гомель в период феодальной раздробленности Руси[править | править код]

Гомель (Гомий) возник в конце первого тысячелетия на землях восточно-славянского союза племён радимичей. Его детинец располагался на землях, омываемых водами реки Сож и водами ручья Гомеюк — от названия которого, предположительно, произошло название города. Высокий правый берег Сожа и глубокие овраги с крутыми склонами, его изрезавшие, создали естественное укрепление. Первые обитатели города — радимичи[11].

Гомельского княжества, затем в составе

Черниговского княжества. Впервые упоминается в

Ипатьевской летописи под 1142 годом как владение черниговских князей. Гомель был ненадолго взят смоленским князем

Ростиславом Мстиславичем, однако затем его занял

Изяслав Давыдович, после смерти которого в 1161 году он перешёл к черниговскому князю

Святославу Ольговичу, затем к его сыну

Олегу. Следующим владельцем Гомеля был

Игорь Святославич — герой «

Слова о полку Игореве». В этот период город был укреплённым пунктом и центром

волости. В 1166 году город Гомель принадлежал к черниговскому княжению

[12]

В XII—XIII веках площадь города составляет не менее 40 га, в нём развиты различные ремёсла, торговыми связями связан с городами южной и северной Руси. По археологическим данным город сильно пострадал во время татаро-монгольского нашествия в 1-й половине XIII века[13][14][15].

Гомель в составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой[править | править код]

Ольгердом к

Великому княжеству Литовскому. В 1335—1406 годах был в составе удела князя Патрикия Наримунтовича и его сыновей, в 1406—1419 городом управляли великокняжеские наместники, в 1419—1435 принадлежал князю

Свидригайло, в 1446—1452 князю

Василию Ярославичу, в 1452—1483 — можайскому князю

Ивану Андреевичу, с 1483—1505 — его сыну

Семёну, который перешёл вместе с Гомелем в подданство великому князю Московскому.

Стефана Кучинского «Чернигово-Северские земли в составе Литвы», изданной в Варшаве в 1936 году)

Во время русско-литовской войны 1500—1503 годов Литва стремилась вернуть Гомель и другие земли, которые сдались Москве, однако потерпела сокрушительное поражение, потеряв около 1/3 своей площади.

Ю. Радзивиллом,

Я. Тарновским и

А. Немирой возвратили Гомель после

сдачи города московским наместником

Д. Щепиным-Оболенским. В этом же году

Великий князь

ВКЛ

Сигизмунд Старый основал

Гомельское староство

[15]

Гомельского староства, с 1565 — в

Речицком повете

Минского воеводства.

В 1560 году городу был утверждён герб[15].

В 1569 году Гомель вошёл в состав Речи Посполитой. С этого момента город стал ареной многочисленных набегов и сражений между малороссийскими казаками, русскими войсками и войсками Речи Посполитой. В 1572 году Гомельское староство получил Б. Сапега. В начале 1570-х годов город был взят войсками Ивана Грозного, но в 1576 году отбит отрядом под командованием гетмана Ю. Радзивилла. В 1581 году Гомель вновь подвергся нападению русских войск, а в 1595—1596 — захвачен казаками С. Наливайко[15].

униатского архиепископа

Иосафата Кунцевича в 1621 году был закрыт православный Николаевский собор. В 1633 году город был осаждён казаками Булгакова и Ермолина, в 1648 году взят казачьим отрядом Головацкого, в 1649 — отрядом

М. Небабы. Впоследствии город выдержал несколько осад в 1651 году, но уже в 1654 году

был взят отрядом

И. Золотаренко. Он, а затем его сын, держали город до 1667 года и перешли на службу русскому царю

Алексею Михайловичу, однако по

Андрусовскому перемирию город остался в составе Речи Посполитой, где принадлежал сначала

М. К. Радзивиллу, а затем вплоть до вхождения в состав

Российской империи — князьям Чарторыйским. Во время

Северной войны в Гомеле стояло русское войско под командованием

А. Д. Меншикова

[15]

В 1670 году Гомель получил Магдебургское право[15].

К середине XVII века город пришёл в упадок. Он подвергся значительным разрушениям, число жителей сильно сократились, многие ремёсла исчезли. Весьма высоки были налоги — к 1770 году с жителей Гомеля ежегодно взималось 20 752 злотых в польскую казну и 3 532 злотых на зимнее содержание войска[15].

В 1730—1772 годы владельцем Гомеля был подканцлер, а затем канцлер литовский М. Ф. Чарторыйский. При его владении городом замок был перестроен в довольно мощную крепость (воздвигнута новая деревянная стена и дубовые башни с бойницами, через ров были переброшены подъёмные мосты).

Гомель в составе Российской империи[править | править код]

Улица Советская, 8

Н. П. Румянцеву

Улица Советская, 9

Российской империи Гомель вошёл при первом

разделе Речи Посполитой в 1772 году, и был конфискован в императорскую казну. В 1775 году императрица

Екатерина II подарила Гомель и

Гомельское староство в вечное потомственное владение известному

русскому полководцу

П. А. Румянцеву-Задунайскому «для увеселения». В 1779 году староство включало 82 деревни с 12 665 дворами. Румянцев, не желая присутствия в своём городе уездных чиновников, добился превращения Гомеля в частнособственническое местечко при условии постройки им нового города, где бы разместился уездный центр. В 1796 году создана

Белорусская губерния. Город стал уездным городом

Рогачёвской провинции. Затем (1802) губернию разделили на две —

Витебскую и

Могилёвскую. Значительная часть Гомельской области и Гомель были включены в Могилёвскую губернию. При образовании в составе Могилёвской губернии уездов, Гомель вошёл в

Белицкий уезд; его администрация временно разместилась в местечке Белица, что в 20 км северо-западнее Гомеля (ныне село

Старая Белица Гомельского района). Строительство Румянцевым нового уездного центра Новая Белица осуществлялось в 1777—1786 годах на левом берегу реки Сож в 3 верстах от Гомеля. В 1852 году новый владелец Гомеля князь

И. Ф. Паскевич перевёл уездный центр в Гомель с переименованием уезда в Гомельский, объявив Новую Белицу заштатным городом, а затем (1854) она была присоединена к Гомелю в качестве предместья (ныне —

Новобелицкий район Гомеля). На основе герба Новой Белицы, высочайше пожалованного ей (1781) был разработан

герб Гомеля (1856)

[15]

[16]

И. Ф. Паскевича в Гомеле

Период нахождения Гомеля в составе Российской империи ознаменовался бурным ростом населения, городской инфраструктуры, промышленного потенциала. П. А. Румянцев вместо деревянного замка Чарторыйских в 1785—1793 годах построил каменный дворец, который затем неоднократно достраивался последующими владельцами Гомеля. В 1809—1819 годах по проекту архитектора Джона Кларка (жил и работал в Гомеле в 1800—1826 годах) был возведён Петропавловский собор. 8 ноября 1819 года в Гомеле открыта первая в России ланкастерская школа. Она была построена на центральной улице Гомеля по проекту того же Джона Кларка. Это был целый комплекс зданий (главный корпус и четыре флигеля, бани, амбар, конюшни) с земельными угодьями, образцовой фермой и мастерскими. Это первое учебное заведение подобного типа в Российской империи.

П. А. Румянцева-Задунайского владельцем Гомеля стал его сын

Н. П. Румянцев. При нём в Гомеле были открыты первая гимназия (1797), Гостиный двор, стекольный, кафельный, спиртовой заводы, ткацкая и прядильная фабрики, построен постоянный деревянный мост через

Сож

[15]

[16]

[15]

Сожа построена

Ильинская церковь, представляющая собой 3 поставленных один на другой сруба. В настоящее время признана памятником деревянного зодчества.

После смерти Н. П. Румянцева (1827) владельцем города стал его брат С. П. Румянцев. При нём были построены Троицкая церковь и здание духовного училища. По причине безденежья С. П. Румянцев заложил Гомель в государственную казну Российской империи (1827) за 401,1 тыс. рублей, а в 1834, не имея возможности погасить долг, продал имение казне. Дворцовую часть города приобрёл у него князь И. Ф. Паскевич-Эриванский, которому Николай I подарил (1838) оставшуюся часть города[15].

И. Ф. Паскевиче были открыты стекольная мануфактура, сахарный завод (1832), сально-свечной завод (1840), круподёрка (1853), несколько канатно-верёвочных и лесопильных предприятий, церковно-приходское одноклассное училище (в Новой Белице, 1835) народное училище (1841). В середине XIX века на три гомельские ярмарки ежегодно привозилось товара более чем на 1 млн рублей (39 % привоза и 38 % реализации всех товаров Могилёвской губернии). Гомельское имение

И. Ф. Паскевича состояло из 8 экономий с 209 662 десятинами земли. Выгодное транспортно-географическое положение способствовало развитию транспортной системы и дальнейшему росту Гомеля, как промышленного центра. В 1850 году через Гомель прошла шоссейная дорога

Санкт-Петербург —

Одесса и первая в России телеграфная линия

Санкт-Петербург —

Севастополь, в 1873 —

Либаво-Роменская железная дорога, в 1888 —

Полесская железная дорога. На 1854 год в городе проживало 10,1 тыс. населения и насчитывалось 1219 зданий. Город сильно пострадал от пожара 1856 года, когда сгорело 540 домов

[15]

[17]

Соборной площадью с двухъярусным гостиным двором, торговыми рядами, католическим костёлом, ратушей. Две прямолинейные улицы Румянцевская (в настоящее время

Советская) и Замковая (в настоящее время

проспект Ленина) создавали двухлучевую планировочную систему. Через Сож действовал

175-саженный мост на плотах. На левом берегу находилась насыпная плотина с 9 деревянными мостами (разрушена весенним половодьем 1845 года). 25 сентября 1852 года Гомелю дан статус города, он стал центром

повета Могилёвской губернии. В 1854 году к нему был присоединён город Новая Белица с 1646 жителями (3 кирпичных, 302 деревянных дома, 2 деревянные церкви, 2 еврейские молитвенные школы, церковно-приходская школа, крупяной завод, спичечный завод, 4 ветряных мельницы). В 1857 году через реку был построен арочный мост.

Усыпальница Паскевичей (Гомель)

И. Ф. Паскевич основал вокруг дворца парк, ставший уникальным природным объектом (ныне Гомельский дворцово-парковый ансамбль), театр.

Охотничий домик, летняя резиденция Паскевичей

И. Ф. Паскевича в

1856 году имение перешло к его сыну

Ф. И. Паскевичу. При нём основаны 3 чугунолитейных предприятия, 2 кирпичных завода, спичечная фабрика «Везувий», начало развиваться газовое освещение улиц (1873) и моститься мостовые (с 1879). В 1857 году с визитом в Гомель приезжал император Александр II

[18]

Ириной Ивановной в Гомеле учреждён приют для малолетних девочек, общество вспомоществования учащимся (1878), построено здание Гомельской богадельни, мужская классическая гимназия, глазная лечебница. Княгиня способствовала постройке водопровода, содержала другие учреждения образования и здравоохранения

[15]

[19]

[18]

В 1903 году внимание всего мира было приковано к Гомелю в связи с проходившим там судебным процессом, который рассматривал дело о гомельском погроме, начавшемся 29 августа 1903 года. Этим процессом живо интересовались не только в России, но и за границей, так как открытые двери заседаний дали возможность печати сделать историю погрома достоянием общества. Для евреев же процесс этот представлял тем более жгучий интерес, что на скамью подсудимых, наряду с насильниками и убийцами, было посажено 36 евреев, защищавших свою жизнь; обвинённые в учинении 29 августа «русского погрома», эти 36 человек вызвали к себе внимание лучших представителей русской адвокатуры: в лице этих 36 евреев на скамью подсудимых было посажено, в общественном мнении, все русское еврейство, которому обвинительным актом было как бы дано предостережение не прибегать к самообороне[20].

К 1913 году Гомель был крупным промышленным центром и насчитывал 104,5 тысячи человек населения. Крупнейшими предприятиями являлись механические мастерские Либаво-Роменской железной дороги и спичечная фабрика «Везувий». Во время Первой мировой войны в Гомеле создано 8 госпиталей и тыловое хозяйство Варшавского военного округа, Гомельский пересыльный пункт, фронтовые мастерские. Работали эвакуированные из других городов предприятия[15].

Виды дореволюционного Гомеля[править | править код]

Берег реки Сож, пристань

Вид на Румянцевскую улицу

Замковая улица и Вокзал

Мужская гимназия

Большая синагога, 1910

Ф. Э. Дзержинского

Советский период[править | править код]

Улица Советская, 41

Гражданской войны основными событиями стали оккупация Гомеля германскими войсками (1 марта 1918), ввод в Гомель войск

Украинской Народной Республики, вхождение города в состав

Украинской державы в качестве уезда

Черниговской губернии и открытие украинского театра (весна-лето 1918), отступление немцев (поздняя осень 1918), учреждение Гомельской директории (17 декабря 1918) и занятие города войсками

Красной Армии (14 января 1919). Крупнейшим в Гомеле выступлением против большевиков стало непродолжительное

восстание Стрекопытова (март 1919). Повстанцы захватили стратегические объекты и расстреляли членов советского руководства города. Восставшие были разбиты переброшенными в Гомель частями Красной Армии

[15]

[17]

10 рублей Гомельского городского самоуправления, 1918

В 1919 году Гомель стал центром созданной Гомельской губернии РСФСР. После окончания военных действий началось восстановление промышленности и транспорта. В июле 1920 года начали работу судоремонтные мастерские (с 1935 года судоремонтный завод). В 1921 году вступила в строй фабрика «Полеспечать» (создана на базе нескольких мелких полиграфических мастерских). В 1922—1924 созданы фабрика «Труд», хлебокомбинат. 29 апреля 1923 года начала работу 1-я очередь городской электростанции. 4 ноября 1928 года открыто движение на железнодорожной линии Новобелица — Прилуки. В 1928 году началось строительство завода «Гомсельмаш», в 1929 году — мясокомбината, в 1930 году — жирокомбината, в 1929—1932 годах построен деревообрабатывающий комбинат. В 1933 году основан речной порт.

белорусизации. Согласно ранее принятому решению о присоединении к

БССР районов с преимущественно белорусским населением 18.11.1926 Политбюро ЦК ВКП(б) постановило включить

Гомельский и

Речицкий уезды Гомельской губернии в состав

БССР

[21]

[22]

[22]

В период индустриализации создана фабрика «Коминтерн», паровозо-вагоноремонтный завод, завод «Гомсельмаш», другие предприятия. К 1940 году в городе насчитывалось 264 промышленных предприятия, по объёму продукции Гомель занимал 3-е место в БССР после Минска и Витебска, его удельный вес составлял 16,6 % промышленности БССР. Функционировали учительский и лесотехнический институты, 2 НИИ.

Великой Отечественной войны город был оккупирован

Германией 19 августа 1941 года. Не успевшие эвакуироваться

евреи Гомеля, составлявшие до войны 29,38 % от общего числа жителей

[23]

Гомельском гетто. Развернулось партизанское и

подпольное движение.

Город был освобождён 26 ноября 1943 года войсками Белорусского фронта под командованием К. Рокоссовского в результате Гомельско-Речицкой операции. Город был разрушен более чем на 80 %, уничтожены почти все промышленные производства.

С 21 по 24 марта в городе происходила сессия Верховного Совета Белорусской ССР.

После войны началось стремительное восстановление города. К 1950 году возобновили свою работу почти все предприятия довоенного времени[15]. В 1970 году Гомель награждён Орденом Трудового Красного Знамени.

Большой ущерб городу нанесла авария на Чернобыльской АЭС в 1986 году. Гомель оказался в зоне радиоактивного заражения. Экологическую ситуацию усугубил глубокий экономический кризис, начавшийся в конце 1980-х годов. Это послужило причиной резкого снижения уровня жизни и депопуляции на протяжении 1990-х годов. В 1991 году Гомель стал частью провозгласившей независимость Белоруссии[15].

Застройка советского периода







Распад СССР и независимость Республики Беларусь[править | править код]

Ледовый дворец, три гребных базы, реконструирован

Центральный стадион, дворец игровых видов спорта,

Дворец водных видов спорта и др.), реконструированы основные достопримечательности, открываются новые троллейбусные линии, установлены памятники

Н. П. Румянцеву,

Кириллу Туровскому,

Янке Купале, построены новые жилые микрорайоны.

В 2009 году в связи с празднованием 65-й годовщины освобождения Белоруссии от войск нацистской Германии и в целях увековечения подвига воинов Красной Армии, партизан и подпольщиков Гомель награждён вымпелом «За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны» (Указ Президента Республики Беларусь от 29 июня 2009 года № 355)[24].

В 2011 году Гомель объявлен Культурной столицей Белоруссии и СНГ[25].

В 2016 году на основании решения Гомельского областного Совета депутатов от 26 января 2016 года № 99 «Об изменении границ города Гомеля и Гомельского района» в состав городской черты Гомеля был включён городской посёлок Костюковка[26].

География[править | править код]

Приднепровской низменности. Согласно

физико-географическому районированию, большая часть пригородной зоны и сам город в пределах юго-восточной части физико-географического района

Гомельское Полесье — составной части подпровинции

Белорусского Полесья. С юго-запада к городу близко подходит физико-географический район

Чечерская равнина, принадлежащий

Предполесской провинции

[13]

Геология и тектоника[править | править код]

Воронежской антеклизы — приподнятой тектонической структуры в составе

Русской плиты

Восточно-Европейской платформы. Кристаллический фундамент залегает на глубине 450—550 метров ниже уровня моря. Платформенный чехол (мощность 600—700 м) сложен отложениями

палеозойской (мощность 100—120 м,

среднедевонские глины, песчаники, мергели и доломиты),

мезозойской (400—420 м, песчано-глинистые образования

триаса, глинами, песками и известняками

юрского периода, мергельно-меловые и песчано-глинистые отложения

мелового периода) и

кайнозойской (30-50 м, глауконитово-кварцевые пески

палеогена, пески и супеси с гравийно-галечным материалом

антропогена) эр

[13]

Территория, на которой расположен Гомель, после формирования кристаллического чехла в архее — раннем протерозое до среднего девона оставалась сушей. В среднем девоне она была затоплена и далее неоднократно осушалась и вновь затапливалась морем. В позднем девоне отмечена вулканическая активность. Четвертичный период характеризовался наступлением на территорию Белоруссии нескольких ледников, из которых до Гомеля дошли льды березинского и днепровского оледенений. В межледниковья (александрийское, шкловское и др.) формировалась долина реки Сож. Талые воды Сожского оледенения (считающегося стадией днепровского) отложили материал, сформировавший обширную песчаную лесистую равнину — Полесье[13].

Полезные ископаемые и рельеф[править | править код]

На территории города Гомеля обнаружены крупные запасы пресных гидрокарбонатных (в толщах кайнозоя и мелового периода) и минерализованных сульфатно-хлоридных натриевых вод (в толщах девона и триаса). Последние добываются и используются в качестве лечебных. На юго-западной окраине Гомеля расположено Осовцовское месторождение песков[13].

Рельеф города в целом равнинный. Он представлен пологоволнистой водно-ледниковой равниной и надпойменной террасой Сожа в правобережной части и низменной аллювиальной равниной и левобережной части. Уклон рельефа с севера на юг (самая высокая отметка 144 м над уровнем моря находится на северной окраине Гомеля; самая низкая 115 м — урез воды реки Сож. Левобережный Новобелицкий район имеет отметки высот в среднем на 10—15 м ниже, чем северная и центральная части. В пойме на левом берегу Сожа расположены многокилометровые пляжи[13].

Климат и внутренние воды[править | править код]

Климат Гомеля умеренно-континентальный. Характерно тёплое лето и мягкая зима, что обусловливается частым приносом тёплых морских воздушных масс с Атлантики господствующим западным переносом. Годовая суммарная радиация составляет 3980 МДж/м² (95,1 ккал/см²), что примерно на 5 % больше, чем в Минске.

Среднегодовая температура воздуха в Гомеле +8,0 °C. абсолютный минимум января −35,0 °C (31 января 1970), абсолютный максимум +9,7 °C (2 января 2023). Месяц с самой высокой средней температурой — июль 2010 (+24,5 °С), месяц с самой низкой средней температурой — февраль 1929 (-17,1 °С). За зиму отмечается до 40 оттепельных дней, когда в дневные часы температуры воздуха поднимается выше 0 °C, и в среднем 15-16 дней со среднесуточной температурой −10 °C и ниже. Средняя температура июля +20,4 °C. Абсолютный максимум +38,9 °C (8 августа 2010), абсолютный минимум +6,0 °C (18 июля 1978). За лето отмечается свыше 30 жарких дней со среднесуточной температурой выше +20 °C. Вегетационный период продолжается в среднем 205 дней с 3 апреля по 26 октября (когда температура воздуха свыше +5 °C).

Средняя годовая величина атмосферного давления на уровне станции (126 м над уровнем моря) 1001,5 гПа (751 мм ртутного столба). Годовая амплитуда около 6 гПа (4,5 мм ртутного столба). Максимально высокое давление, наблюдавшееся в Гомеле, 1037 гПа (778 мм ртутного столба, февраль 1972), наиболее низкое — 960 гПа (720 мм ртутного столба, февраль 1946).

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 9,6 15,8 21,5 29,3 32,5 36,2 37,9 38,9 34,9 27,5 18,0 11,6 38,9 Средний максимум, °C −1,8 −0,5 5,3 14,1 20,5 23,9 25,9 25,1 19,0 11,5 4,0 −0,5 12,3 Средняя температура, °C −4,2 −3,5 1,3 9,0 15,0 18,6 20,4 19,3 13,7 7,4 1,6 −2,7 8,0 Средний минимум, °C −6,5 −6,2 −2,2 4,3 9,8 13,5 15,4 14,2 9,2 4,0 −0,4 −4,8 4,2 Абсолютный минимум, °C −35 −35,1 −33,7 −13,6 −2,5 −0,2 6,0 1,2 −3,6 −12 −21,7 −30,8 −35,1 Норма осадков, мм 36 35 36 35 64 73 100 56 52 58 45 42 632 Источник: Погода и климат

[27]

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −2,5 0,5 6,2 14,5 21,1 25,7 27,0 25,5 20,0 12,0 4,7 0,7 13,0 Средняя температура, °C −4,3 −2,7 2,5 9,7 15,7 20,2 21,8 20,1 15,0 8,3 2,8 −1,2 9,0 Средний минимум, °C −6,2 −5,3 −1,3 4,6 10,5 14,8 16,3 14,7 10,1 4,5 0,9 −2,8 5,0 Норма осадков, мм 41 33 37 28 73 71 85 59 45 50 36 47 606 Источник: Погода и климат

Зимой преобладают ветры южного направления, летом — западного и северо-западного. Среднегодовая скорость 2,5 м/с, зимой 2,8—2,9 м/с, летом 2,1—2,2 м/с. Сильные ветры, когда скорость увеличивается до 15 м/с, наблюдаются в среднем 1—2 раза в месяц, разрушительные ветры со скоростью выше 25 м/с — 1 раз в 20 лет.

Годовая сумма осадков составляет в среднем 632 мм. Около 70 % осадков выпадает в тёплый период с апреля по октябрь. Среднее за год время выпадения осадков составляет 1200 часов, среднее количество дней с осадками 200, со снежным покровом — 85. Устойчивое залегание снежного покрова с 20 декабря по 15 марта, высота в среднем до 10 см. 62 % годовой суммы осадков выпадает в жидком виде, 28 % — в твёрдом, 10 % — в смешанном. Наибольшее месячное количество осадков — 237 мм (июль 2000 г), наименьшее месячное количество осадков — 0,8 мм (октябрь 2021 г).

Относительная влажность в холодный период свыше 80 %. Днём в тёплый период она уменьшается до 50—60 %. В Гомеле в среднем 143 пасмурных и 31 ясных дней в году. Остальные дни полуясные. Среднегодовая продолжительность солнечного сияния — 1855 часов. Среднее количество суток с метелями в год 6, максимальное 54, с туманами 43 и 79, грозами 25 и 54, с градом 2 и 5. За год бывает 5 суток с гололёдом и 5 суток с изморозью.

Сож

Поверхностные воды представлены

реками,

озёрами,

прудами. Через город протекает судоходная река Сож, одна из крупнейших рек Белоруссии. В черте города в неё впадает река

Ипуть. В пригородной зоне Гомеля в Сож впадают реки

Уть,

Уза и

Терюха

[28]

пойме Сожа в пределах городской черты расположено несколько

старичных озёр (

Любенское,

Волотовское и другие). В северной части города многочисленны пруды, образовавшиеся в карьерах по добыче строительного сырья. Они активно используются горожанами как места отдыха. В

Гомельском парке находится старейший в Гомеле «

Лебяжий пруд», сооружённый на месте протекавшего и впадавшего в реку

Сож ручья

Гомеюк, от названия которого по одной из версий и произошло название города

[13]

Почвы, растительность и животный мир[править | править код]

щебнем,

песком и др. В скверах, парках и на клумбах почвенный покров окультурен. Из относительно ненарушенных почв, встречающихся в черте города и его окрестностях, преобладают

дёрново-подзолистые местами заболоченные почвы, развивающиеся на водно-ледниковых песчано-пылеватых лессовидных

супесях; встречаются дерновые и дерново-карбонатные,

аллювиальные и

торфяно-болотные почвы

[13]

Андрея Андреевича Громыко (бывший «Пионерский сквер»)

сосна обыкновенная,

ель европейская,

дуб черешчатый,

клён остролистный,

конский каштан обыкновенный,

ясень обыкновенный,

липа мелколистная,

тополь чёрный,

белый и дрожащий (

осина),

рябина обыкновенная,

ивы. Интродуцированы такие виды, как

дуб красный,

ель колючая,

ель Энгельмана,

лиственница европейская,

робиния лжеакация,

ель Шренка,

пихта бальзамическая и др.; в

Центральном парке имеются

гинкго,

пробковое дерево и другие экзотические виды

[13]

Plantaginetea majoris,

Robinietea и

Artemisietea vulgaris, пойменные луга относятся к классу

Molinio-Arrhenatheretea

[29]

Белка на территории

Гомельского дворцово-паркового ансамбля

млекопитающих, 188 видов

птиц, 6 видов

пресмыкающихся, 11 видов

земноводных, около 25 видов

рыб. По окраинам города нередки

ёж европейский,

косуля,

кабан. В парках и лесопосадках часты

белки,

зайцы, кроты. Из птиц обычны домовой воробей, галка, ворона, голуби, синицы, в пригородной зоне можно встретить

аистов

[13]

Экологические проблемы[править | править код]

К основным экологическим проблемам Гомеля следует отнести радиоактивное заражение, загрязнение атмосферы, почв и вод химическими элементами, недостаточное озеленение территории. Экологические проблемы обусловлены главным образом положением Гомеля как крупного промышленного центра.

Гомель находится в зоне заражения (по цезию-137) от 1 до 5 ku/км² (зона проживания с периодическим радиационным контролем)[30].

Индекс загрязнения атмосферы в Гомеле является повышенным и составляет 5,0 (третье место в Белоруссии после Могилёва и

Гродно). Основными загрязняющими веществами являются

формальдегид,

фтористый водород,

фенол,

аммиак,

оксид углерода. Главными источниками загрязнения являются автотранспорт, лесная промышленность, производство минеральных удобрений (

Гомельский химзавод), теплоэнергетика (Гомельская ТЭЦ-1, Гомельская ТЭЦ-2 и др.). Наблюдается рост среднего за год содержания оксида углерода, что объясняется повышением интенсивности автомобильного движения. Средние концентрации других вредных веществ снижаются

[31]

Год Фенол Аммиак Формальдегид Свинец 1991 4,3 68 9 0,070 1995 2,9 24 8 0,020 2000 1,5 11 6 —

Гомельского химзавода, ТЭЦ-2,

ЗЛиН, заводов стройматериалов, торгового оборудования и железобетонных изделий, а также в центре в районе железнодорожного вокзала, где высока транспортная нагрузка. Наименее загрязнены юг правобережной части и

Новобелицкий район

[31]

Гомельского химзавода и ТЭЦ-2 на западной окраине города в условиях господствующего западного переноса значительно обостряет проблему загрязнения воздуха. Кроме того, острейшей экологической проблемой является наличие полигона токсичных отходов химзавода, расположенного у городской черты. Накопление

фосфогипса (отхода производства фосфатных удобрений) составило к настоящему времени около 15—20 млн тонн. Фосфогипс обладает неприятным запахом, разносится ветром на значительные расстояния, интенсивно загрязняет подземные воды и приводит к деградации прилегающих лесных

биогеоценозов

[32]

[33]

Загрязнение вод реки Сож у Гомеля характеризуется как умеренное (ИЗВ = 1,1—1,9). Среднегодовая концентрация азота аммонийного составляет около 5 ПДК, фенолов, железа и цинка — около 2 ПДК, органических веществ, азота нитратного, фосфатов, меди, никеля, нефтепродуктов, СПАВ — не превышает ПДК[31].

Степень озеленения в Гомеле составляет 19,5 %[31], что существенно ниже градостроительных и природоохранных нормативов Белоруссии (40—45 %[34]).

Численность населения

Численность населения

Гомеля в 1775—2018 гг., тыс. чел.

1775 5,0 1858 13,7 1880 23,6 1897 36,8 1913 104,5 1925 81,9 1931 109,9 1939 139 1943 менее 15,0 1959 168,270 1965 218,0 1970 272,253 1975 337,0 1979 382,785 1985 465,0 1989 500, 846 1992 517 1999 477 2006 479,9 2008 493,7 2010 484,3 2011 491,8 2012 498,075 [35] 2013 505,362 [36] 2014 512,314 [37] 2015 516,976 [38] 2016 521,452 [39] 2018 535,693 [40] 2023 501 802 [41] 2024 501 102 [3]

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Гомеля

Численность[править | править код]

2022 года составляло 503 984 человека. Численность работников, занятых в народном хозяйстве, составляет 191 019 человек, в том числе в промышленности — 69 441 человек

[42]

белорусы — 83,42 % от общей численности,

русские — 10,85 %,

украинцы — 3,11 %

[43]

Костюковка (9 904 человека) в сумме составляло 531 356 человек

[39]

В 2017 году в Гомеле родилось 5172 и умерло 5003 человека, в том числе 21 ребёнок в возрасте до 1 года. Коэффициент рождаемости — 9,7 на 1000 человек (средний показатель по Гомельской области — 11,3, по Республике Беларусь — 10,8), коэффициент смертности — 9,3 на 1000 человек (средний показатель по Гомельской области — 13, по Республике Беларусь — 12,6). По численности родившихся и умерших Гомель опережает остальные областные центры (кроме Минска). Коэффициент рождаемости в Гомеле значительно ниже, чем в Бресте и Гродно, немного ниже уровня Минска, равен уровню Могилёва и незначительно выше уровня Витебска. Коэффициент смертности населения в Гомеле выше, чем в Гродно, Бресте и Минске, но ниже, чем в Могилёве и Витебске[44].

Российской империи и создания

черты оседлости Гомель постепенно становится одним из центров расселения еврейского населения России. Согласно переписи 1897 года в Гомеле проживало 20 385 евреев (55 % всего населения города)

[45]

в Гомеле прошёл еврейский погром. В

1926 году

евреи составляли около 35 % населения Гомеля, согласно переписи 1939 года доля евреев составляла 29,38 %

[23]

евреев, не успевших эвакуироваться вглубь территории

СССР, была уничтожена германскими оккупационными властями в

Гомельском гетто. Массовая эмиграция евреев из Гомеля пришлась на конец 1980-х — начало 1990-х годов, в результате чего еврейское население города в

1999 году по сравнению с 1979 годом сократилось в 6,5 раз, составив 4029 человек.

Религиозный состав[править | править код]

православные. На 2012 год действуют двадцать православных общин

[42]

Русская православная церковь), две старообрядческие (одна

Русская православная старообрядческая церковь, вторая —

Древлеправославная церковь), 3 римско-католические (входят в

Пинский диоцез), две еврейские общины «Бейт Яаков» и «Ахдут» (синагога «Рош-Пина» по улице Красноармейской, 1а), 1 мусульманская (улица Карбышева, 10а). Также имеются общины нелитургического

протестантизма. Гомель является епархиальным центром

Гомельской и Жлобинской епархии

РПЦ (улица Баумана, 16). Расположены

Свято-Никольский мужской монастырь (улица Никольская, 4) и

Гомельский Свято-Тихвинский монастырь (улица Котовского, 36).

Кафедральный Петропавловский собор в Гомеле. Площадь Ленина , 6 Свято-Никольский храм Свято-Тихвинский женский монастырь Римско-католический костёл Рождества Божией Матери. Улица Советская, 118

Административное деление и планировка[править | править код]

Улица Советская

площадь Ленина (бывшая

улица Советская (бывшая

проспект Ленина (бывшая

улица Пролетарская (бывшая

проспектом Победы (бывшая

проспект Ленина образуют треугольник, в углах которого располагаются площадь Ленина,

Привокзальная и

Восстания

[13]

Центральный,

Железнодорожный и

Новобелицкий

[46]

1948 году они были упразднены

[47]

[48]

Советский район образован в 1973 году

[49]

В итоге город делится на 4 района:

Центральный район[50] расположен в центральной, восточной и северо-восточной частях Гомеля. Главными улицами являются улица Советская (центральная городская улица), проспект Ленина, улицы Мазурова, Интернациональная. В Центральной районе действуют 24 промышленных предприятия, расположена большая часть достопримечательностей и объектов культуры города — Гомельский дворцово-парковый ансамбль, Охотничий домик, драмтеатр, цирк, театр кукол, экспериментальный молодёжный театр-студия, областной общественно-культурный центр и так далее.

Здания в Центральном районе<br





Советский район[51] расположен в юго-западной части Гомеля. В районе сконцентрировано треть промышленного потенциала и 37 % населения Города. Основные улицы района — вытянутые в субмеридиональном направлении Речицкий проспект, улица Барыкина и проспект Октября, в субширотном направлении — улица Богдана Хмельницкого.

Железнодорожный район[52] расположен в северо-западной части Гомеля. Здесь находятся железнодорожный вокзал, автовокзал, дорога в аэропорт. Действует 35 промышленных предприятий, производящих около половины промышленной продукции города. Основные улицы — проспект Космонавтов, улицы Советская, Крупской, проспект Победы.

Новобелицкий район[53] расположен, в отличие от остальной территории города, на левом берегу реки Сож, в юго-восточной части города. Главная улица района — улица Ильича. Проживает около 15 % населения Гомеля. В XVIII — середине XIX века представлял собой город Новая Белица, уездный центр Белицкого уезда.

Виды Новобелицкого района







Городские районы Гомеля Железнодорожный Новобелицкий Советский Центральный

Органы власти[править | править код]

Улица Советская, 16

Центрального района (до Октябрьской революции —

Русский трактир). Памятник архитектуры. Улица Билецкого, 10

Представительным органом власти Гомеля является Гомельский городской Совет депутатов. Он состоит из 40 человек и избирается жителями города по одномандатным округам. Срок полномочий 4 года, полномочия горсовета сохраняются до открытия первого заседания городского Совета нового созыва. Из своего состава горсовет избирает председателя, его заместителей, председателей постоянных комиссий, которые составляют Президиум Гомельского городского Совета депутатов[54].

Исполнительным и распорядительным органом на территории Гомеля является Гомельский городской исполнительный комитет. Председатель назначается Президентом и утверждается депутатами горсовета. Члены горисполкома назначаются председателем горисполкома по согласованию с Гомельским областным исполнительным комитетом.

Исполнительным и распорядительным органом на территории района города является администрация района. Руководители администраций назначаются Президентом, заместители — председателем Гомельского горисполкома, а члены — главой администрации.

Экономика[править | править код]

руб., что выше среднего показателя по Гомельской области (722,9 руб.) и ниже среднего уровня по стране (822,8 руб.). Гомель занимает 14-е место по уровню заработной платы среди 129 районов и городов областного подчинения Республики Беларусь и 3-е место в Гомельской области (после

Речицкого и

Мозырского районов). Среди областных центров средняя зарплата в Гомеле ниже, чем в Минске, Бресте и

Гродно, но выше, чем в Могилёве и

Витебске

[55]

Промышленность[править | править код]

ПО «Белоруснефть». Улица Рогачёвская, 9

ПО «Гомсельмаш»

ОАО «Гомельский жировой комбинат».

Улица Ильича, 4

За 2012 год промышленным комплексом города отгруженo продукции на 22065,0 млрд рублей. По состоянию на начало 2008 года в городе насчитывалось 126 промышленных предприятий, из них 49 (38,9 %) государственной формы собственности, 77 (61,1 %) — негосударственной, в том числе 37 (29,4 %) — акционерные общества, 4 (3,2 %) — иностранная собственность, 10 (7,9 %) — смешанная собственность с иностранным участием, 26 — прочие[56].

ОАО «Гомельский авторемонтный завод».

Улица Кирова, 123

Наибольший удельный вес в общем объёме производства продукции формируют[56]:

предприятия машиностроения (52) — 51,2 %;

предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности (17) — 17,8 %;

химической промышленности (5) — 13,7 %.

по производству стройматериалов (8) — 8,7 %;

Возможно, эта статья требует сокращения . Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей .

Гомсельмаш», ОАО «

Гомельский завод литья и нормалей», РУП «Гомельский завод самоходных комбайнов», ЗАО «Гомельский вагоностроительный завод», ОАО «

Гомельский завод станочных узлов», ОАО «

СтанкоГомель», ОАО «

Гомельский завод измерительных приборов», ОАО Гомельский литейный завод «

Центролит», ОАО «Гомельский авторемонтный завод»

[32]

ПО «Кристалл», ЧПУП «Гомельобои», ПО «

Белоруснефть», ОАО «

Сейсмотехника», ПО «

Гомельстекло», ОАО «

Гомельский радиозавод», РНИУП «Луч», СОАО «

Гомелькабель», РУП "Гомельский завод «

Гидропривод», ЧПУП «Випра», КИПУП «Сож», ПЧУП ООО «БелТИЗ» «Светотехника», ОАО «

Электроаппаратура», КУП «Спецкоммунтранс», ДКСУП «Красная гвоздика», ОАО «

Коралл», ОАО «Ратон», СЭЗ «Гомель-Ратон», СП «Беккер-Систем», ИУПП «Каштан», ИПУП «Алкопак», СКТБ «Металлополимер», СЗАО «Сантэкс», ОАО «

Гомельский завод пусковых двигателей им. П. К. Пономаренко», ОАО «Гомельский мотороремонтный завод», ОАО «Гомельский техноприбор» (входит в ПО

Минский электротехнический завод), ОАО «Гомельский завод сантехзаготовок», ЧУП «Гомельский завод торгового оборудования», СП ОАО «

Гомельский электротехнический завод», ОАО «Гомельский электромеханический завод», ОАО «Металлоконструкций», ЧУП «Радуга», КТЭИ Машиностроитель, СООО «Гомельский приборостроительный завод», УП «Гомельское ПМС», ОАО «Гомельторгавтотранс», СП ОАО «Спартак», ОАО «Гомельский мясокомбинат», ОАО «

Гомельский жировой комбинат», РУП «

Гомельский ликёро-водочный завод», РУПП «Гомельхлебпром», ОАО «Гомельский винодельческий завод», ОАО «Молочные продукты», СООО «Ингман мороженое», ОАО «

Гомельдрев», УПП "БелОСТО «Гомельский деревообрабатывающий завод», ОАО «

Гомельская мебельная фабрика „Прогресс“» ОАО «

Гомельстройматериалы», ОАО «

Гомельский химический завод», ЗАО «

Завод химических изделий», ОАО «

Медпласт», РДТУП «Медтехника», КПУП «Гомельводоканал» РПУП «Гомельоблгаз», ЗАО «Гомельлифт», Гомельский филиал РУП «Белпочта», РУП «Гомельэнерго»,

ОАО «Коминтерн», ОАО «

8 Марта», ОАО «

Труд», ОАО «Татьяна».

Гомельский подшипниковый завод (производитель велосипедных подшипников),

Гомельский судостроительно-судоремонтный завод (производитель пассажирских и грузовых теплоходов, в том числе на подводных крыльях),

Гомельский авторемонтный завод (производитель автобусов «Радзімiч»), заводы «

Эмальпосуда» («Сантэп»), «

Стромавтолиния»,

зеркальная фабрика, химических изделий. ОАО «

Коралл» и некоторые другие предприятия серьёзно сократили объёмы производства.

Сфера услуг[править | править код]

В структуре платных услуг населению преобладают услуги, оплата которых носит обязательный характер: коммунальные услуги — 24,4 %, услуги пассажирского транспорта — 14,1 %, жилищного хозяйства — 5,6 %[56].

В Гомеле расположено 9 гостиниц (крупнейшие из которых «Турист», «Сож», «Гомель», «Визит» и др.)[57], более 150 ресторанов, кафе, баров и других развлекательных заведений[58].

Жилищный фонд[править | править код]

За 2000—2017 годы общая площадь жилищного фонда города выросла с 9065,4 тыс. м² до 10759,9 тыс. м². Прирост площади жилищного фонда за этот период (18,7 %) был наименьшим из крупных городов Белоруссии (в Бресте и Гродно за этот же период общая площадь жилья выросла более чем на 60 %). Обеспеченность населения жильём в 2000 году составляла 19 м² на человека (второе место среди областных центров после Могилёва), к 2017 году выросла до 20,1 м². По этому показателю город в 2017 году уступал всем крупным городам страны[59][60]. В первом квартале 2019 года средняя цена жилой недвижимости в Гомеле составила 580 долларов за 1 м². По этому показателю Гомель находился на одном уровне с Витебском и Могилёвом, но вдвое уступал Минску и на 20 % — Бресту и Солигорску[61].

Внешняя торговля[править | править код]

Данные в этой статье приведены по состоянию на февраль 2008 года. Вы можете помочь, обновив информацию в статье.

Объём внешней торговли товарами в январе — феврале 2008 года составил 512,4 млн долларов США, в том числе экспорт — 367,7 млн долларов, импорт — 144,7 млн долларов[56].

СНГ приходится 38,5 %, в том числе

России — 24,7 %, стран вне СНГ — 61,5 %. Импорт из стран СНГ составляет 63,9 % от всего объёма импорта, в том числе из России — 51,8 %, из стран вне СНГ — 36,1 %. Основные торговые партнёры: Российская Федерация — 32,3 % от всего объёма внешней торговли, до введения санкций из-за

вторжения России на Украину:

Нидерланды — 21,8 %,

Германия — 17,6 %,

Украина — 11,8 %,

Литва — 3,4 %,

Польша — 2,2 %,

Италия — 0,9 %

[56]

Транспорт[править | править код]

Общественный транспорт в Гомеле представлен троллейбусами, автобусами, электробусами, маршрутными такси[62].

Троллейбус[править | править код]

Основная статья: 

Гомельский троллейбус

Троллейбусная сеть Гомеля открыта 20 мая 1962 года и насчитывает 31 маршрут. Протяжённость уличной сети с транспортными линиями составляет около 74 км, а общая протяжённость троллейбусных путей — 475 км. Подвижной состав представлен машинами АКСМ-20101, АКСМ-321 и его модификации, МАЗ-203Т и АКСМ-213.

Автобус[править | править код]

Основная статья: 

Гомельский автобус

МАЗ-105,

МАЗ-215,

МАЗ-107,

МАЗ-241,

МАЗ-103,

МАЗ-203,

МАЗ-206,

МАЗ-226 и

Радимич-А092. Действует 22 линии маршрутных такси, на линиях работают преимущественно микроавтобусы

Ford Transit,

ГАЗель,

Mercedes-Benz,

Peugeot.

Пригородное и междугороднее сообщение[править | править код]

Основная статья: 

Гомельский объединённый автовокзал

гомельского автовокзала. Автобусными маршрутами Гомель связан со всеми районными центрами Гомельской области и всеми областными центрами Белоруссии (кроме

Гродно и

Бреста), а также с

Барановичами,

Новополоцком,

Солигорском, Москвой,

Санкт-Петербургом,

Брянском,

Курском,

Орлом,

Новозыбковом,

Климово,

Клинцами,

Кёльном,

Карлсруэ,

Ригой.

Велодвижение[править | править код]

По структуре утилитарных поездок похож на Минск, и на велосипеде здесь совершается лишь 1 % трудовых передвижений с использованием транспорта.

Средняя дистанция от дома до работы и обратно в Гомеле составляет 17,5 километра; для сравнения в Минске это 22,5 километра[63].

Гомель-Пассажирский

Железнодорожный[править | править код]

Основная статья: 

Гомель (станция)

России. Поезда дальнего следования из Гомеля ходят до Минска, Москвы (через

Смоленск),

Санкт-Петербурга,

Гродно, Бреста,

Полоцка (через

Витебск и Могилёв),

Адлера,

Минеральных Вод. Беспересадочные вагоны следуют до

Мурманска и

Архангельска.

В 1996 году сдан в эксплуатацию пригородный вокзал, расположенный рядом с вокзалом дальнего следования. Пригородное железнодорожное сообщение осуществляется в пределах Гомельской области. Конечными станциями поездов пригородного сообщения (региональных линий) являются Добруш, Круговец, о. п. Куток, о. п. Кравцовка, Речица, Калинковичи, Василевичи, Жлобин.

Гомельская электричка[править | править код]

Электрификация участка Жлобин—Гомель началась в апреле 2013 года. В строительно-монтажных работах принимали участие более 15 организаций строительного комплекса Белоруссии, а монтаж контактной сети осуществляли три специализированные организации. Всего в работах было задействовано около 250 человек и двадцать единиц строительно-монтажной техники.

Эксплуатационная длина контактной подвески составила 172 км, развёрнутая — 298 км. Были также электрифицированы пути станции Гомель — крупнейшей на Белорусской железной дороге.

Вводимые в эксплуатацию устройства электрификации позволяют организовать движение всех видов электроподвижного состава на участке Минск—Гомель с допустимыми скоростями движения до 160 км/ч.

2 мая 2016 началось тестовая эксплуатация электрифицированного участка Гомель — Жлобин на электротяге[64].

3 июня 2016 года Белорусская железная дорога открыла регулярное движение поездов на электровозной тяге по направлению Гомель—Минск—Гомель[65]. На участке эксплуатируется семивагонный электропоезд межрегиональных линий ЭПм.

Детская железная дорога[править | править код]

Основная статья: 

Гомельская детская железная дорога

С 1936 года до 1941 года в Гомеле действовала первая в БССР детская железная дорога. Была разрушена в ходе Великой Отечественной войны[66].

Воздушный[править | править код]

Основная статья: 

Гомель (аэропорт)

Гомель» в советское время ежедневно обслуживал сотни пассажиров, рейсы осуществлялись в разные концы

СССР. С мая 2002 года по 21 февраля 2011 года осуществлялись регулярные рейсы до Минска и

Калининграда (ежедневно, самолётом

Ан-24). В 2005, 2007 и 2018 году открывалось сообщение по маршруту Гомель — Москва — Гомель, однако спустя несколько месяцев оно было отменено из-за низкого пассажиропотока. Также в 2007 году латвийской авиакомпанией «

Air Baltic» выполнялись рейсы по маршруту Рига — Гомель — Рига. 14 января 2008 года и этот рейс был отменён. Компания «

Гомельавиа» на протяжении многих лет осуществляла регулярные, чартерные и грузовые авиарейсы. На данный момент авиакомпания «

Белавиа» осуществляет регулярные рейсы Калининград — Гомель — Калининград, а также чартерные рейсы из Гомеля и обратно в

Ноябрьск,

Нягань,

Ханты-Мансийск. С 1 июня по сентябрь 2018 года российская авиакомпания

S7 Airlines выполняла рейсы по маршруту Москва (

аэропорт Домодедово) — Гомель — Москва.

Спортивные сооружения[править | править код]

Гребная база

Дворец легкой атлетики

Каток

Гомельский ледовый дворец спорта

Реконструированный стадион «Локомотив»

Дворец водных видов спорта

Каток на улице Косарева

Стадион Центральный

Образование и наука[править | править код]

Гомельского государственного университета имени Франциска Скорины

Белорусский государственный университет транспорта

Гомельский государственный технический университет имени П. О. Сухого

Гомельского государственного медицинского университета (в советское время обком КПСС)

В Гомеле насчитывается 7 вузов. В год обучаются около 35 тысяч студентов, из них 3 тысячи в год получают высшее образование. Ведущим высшим учебным заведением Гомеля является Гомельский государственный университет имени Франциска Скорины. Создан в 1969 году на основе Гомельского педагогического института имени В. П. Чкалова, готовит научные, производственные и педагогические кадры по 25 специальностям и 56 специализациям (2006) самых различных областей деятельности. Созданный в 1953 году Белорусский государственный университет транспорта (ранее — Белорусский институт инженеров железнодорожного транспорта) является единственным вузом подобного рода в Белоруссии.

В 1980 году на основе филиала Московского кооперативного института открыт Гомельский кооперативный институт (сейчас Белорусский торгово-экономический университет потребительской кооперации). В 1981 году на основе Гомельского филиала Белорусского политехнического института создан Гомельский политехнический институт (сейчас Гомельский государственный технический университет имени П. О. Сухого[67].

Чернобыльская катастрофа обусловила открытие в 1990 году Гомельского медицинского института (ныне Гомельский государственный медицинский университет). После получения независимости Белоруссии в Гомеле были открыты Международный университет «МИТСО» Гомельский филиал (1993) и Гомельский инженерный институт МЧС Республики Беларусь (2003).

В Гомеле работают 77 общеобразовательных школ (в том числе Гомельское Городское Кадетское училище), 1 городской лицей, 1 областной лицей, 18 профессионально-технических училищ, 6 колледжей, 7 техникумов, Белорусско-славянская гимназия имени И. Мележа, Ирининская гимназия.

леса,

механики металлополимерных систем,

радиологии,

радиобиологии,

радиационной медицины и экологии человека

[67]

Здравоохранение[править | править код]

В Гомеле расположен ряд специализированных больниц, часть из которых компактно расположена в отдельном микрорайоне «Медгородок». В медгородке находятся кардиологический диспансер, онкологический диспансер, кожно-венерологический диспансер, отделенческая больница на ст. Гомель, Гомельский центр микрохирургии глаза, городская клиническая больница № 2 и др. Также в городе расположена Гомельская областная клиническая больница (ГОКБ). Многопрофильная больница, включающая терапевтическое, кардиологическое, хирургические отделения, роддом и др. В составе ГОКБ также единственное в гомельской области государственное отделение пластической хирургии. Психиатрическая, городская больница номер 4 (в бывшем посёлке Костюковка), туберкулёзная, инфекционная больницы, областная детская больница, больница скорой медицинской помощи, госпиталь ветеранов Великой Отечественной войны, ряд городских клинических больниц, а также Республиканский научно-практический центр радиационной медицины и экологии человека[68].

Сеть поликлиник включает в себя 16 городских поликлиник, 7 детских поликлиник, 7 стоматологических поликлиник и офтальмологическую поликлинику[68].

Культура[править | править код]

Гомельский государственный цирк

Гомельского областного драмтеатра

Театр кукол

Дворец культуры Железнодорожников имени В. И. Ленина

Областной драмтеатр,

театр кукол,

Гомельский городской молодёжный театр, Культурное арт-пространство «Зеленый дом в Квартале»), 4

кинотеатра, Гомельская областная филармония,

цирк, 3 выставочных зала, филиал

Ветковского музея старообрядчества и белорусских традиций имени Ф. Г. Шклярова (до декабря 2012 года Ветковский государственный музей народного творчества)

[69]

дворцово-парковый ансамбль Румянцевых — Паскевичей, колледж искусств, картинная галерея, художественное училище,

городские симфонический и духовой оркестры, 7 детских музыкальных школ и школ искусств, одна хореографическая и одна художественная школы, ряд центров и дворцов культуры, библиотек (

ГОУБ)

[70]

Ежегодно проводится около 20 фестивалей, в том числе международные: фестиваль хореографического искусства «Сожскі карагод», театральный фестиваль «Славянские театральные встречи», молодёжные музыкальные — «Арт-сессия», «Ренессанс гитары», фестиваль рок-музыки «Go-Fest», открытые международные турниры по спортивным танцам[70], ежегодно на День города проводится фестиваль театров огня GOFF[источник не указан 2791 день]. Организуются десятки выставок.

Музеи[править | править код]

Государственное учреждение «Музей истории города Гомеля»[71]

Музей печати и фотографии[72]

Музей истории образования Гомельщины

Музей редкой книги[73]

Учреждение «Гомельский областной музей военной славы»[74]

Музей криминалистики[75]

Государственное историко-культурное учреждение «Гомельский дворцово-парковый ансамбль»[76]

Государственное учреждение «Картинная галерея Гавриила Харитоновича Ващенко»[77]

Филиал Ветковского музея старообрядчества и белорусских традиций имени Ф. Г. Шклярова[78]

Музей истории Чернобыля

Музейная комната, посвящённая работе судебных экспертов

Музей в честь 101-летия санитарно-эпидемиологической службы региона[79]

Библиотеки[править | править код]

Гомельская областная универсальная библиотека имени В. И. Ленина

В городе расположена Гомельская областная универсальная библиотека имени В. И. Ленина.

В Гомеле также существует Гомельская городская централизованная библиотечная система, она представляет собой библиотечную структуру, которая включает 17 филиалов, расположенных в разных районах города, в том числе 6 смешанных библиотек для разновозрастных категорий читателей, 5 детских библиотек и 6 библиотек для взрослого населения. Возглавляет систему центральная городская библиотека имени А. И. Герцена.
Библиотека основана в 1977 году.

Славянская библиотека[править | править код]

Польша,

Сербия,

Черногория,

Россия,

Чехия. Библиотека является основным местом, в котором проводят свои встречи и конференции культурно-просветительское общество имени

Кирилла Туровского. В 2007 году

Белорусская православная церковь наградила библиотеку

орденом Святителя Кирилла Туровского II степени

[80]

Клубы[править | править код]

Исторической реконструкции[править | править код]

В городе существуют клубы исторической реконструкции эпохи Высокого Средневековья, Позднего Средневековья. Деятельность клубов поддерживается интернет-форумом «Гомельский Исторический Форум. Методы прикладной истории».

Гомельские клубы исторической реконструкции эпохи Средневековья (в порядке возникновения):

«Сцяг Алега Святаславіча» («Стяг Олега Святославича»). Год основания — 1998. Направление деятельности — южно-русские княжества в XII—XIII веках. В настоящее время существуют в виде компании друзей. Продолжают занятие исторической реконструкцией и принимают участие в фестивалях.

«Старая Вежа». Год основания — 2001. Направление деятельности — материальная культура и духовные ценности Священной Римской империи германской нации конца XIII — начала XVI веков. Проводит августовские рыцарские пешие турниры. В 2008 году — четвёртый. Имеет статус «закрытого» (только для участников) регионального мероприятия[81].

«Гридни Мстислава Глебовича». Дата основания — 21 февраля 2004. Направление деятельности — городская культура южно-русских княжеств в XIII веке («от Калки до Нашествия»). Прекратил деятельность в 2012 году.

Клуб старинного танца «Турдион». Дата основания — 17 сентября 2006. Направление деятельности — изучение европейских танцев эпохи Средневековья, Возрождения и др. вплоть до XVII века (контрдансы).

«Morgenstern» («Утренняя Звезда»). Год основания — 2007. Направление деятельности — материальная культура Великого Княжества Литовского XIV—XV веков. С февраля 2009 года носит название «Роля».

«Золотая Рысь». Год основания — 2007. Направление деятельности — материальная культура Польского Королевства XIV—XVI веков.

Городская скульптура[править | править код]

Памятник Буратино и его друзьям

Памятник Кириллу Туровскому

Памятник дворнику

Памятник Петру Ильичу Чайковскому

Памятник Феликсу Эдмундовичу Дзержинскому

Бюст Николаю Петровичу Румянцеву

Скульптура — Князь Федор Паскевич и его любимые борзые Лорд и Марко

Памятник Карандашу перед  зданием Гомельского государственного цирка

Достопримечательности[править | править код]

Дворец Румянцевых и Паскевичей

См. также: 

Памятники Гомеля

За всю более чем восьмивековую историю достопримечательностей в Гомеле сохранилось мало. Небольшая их часть относится к XVII—XVIII векам, основная часть относится к XIX—XX веку. Большинство памятников архитектуры XX века относится к 1950-м годам. Большая их часть сконцентрирована в центральной части города.

Основные достопримечательности:

Башня обозрения

Гомельский дворцово-парковый ансамбль[82], заложенный при графе Николае Петровиче Румянцеве (первом хозяине города после раздела Речи Посполитой)

Дворец Румянцевых — Паскевичей

Часовня-усыпальница Паскевичей

Петропавловский собор, восстановленный в конце 1980-х. В годы советской власти собор был планетарием

35-метровая башня обозрения (труба бывшего сахарного завода князя Паскевича)

Охотничий домик (летняя резиденция Н. П. Румянцева), архитектор И. П. Дьячков

Зимний сад

Церковь Рождества Пресвятой Девы Марии

Ильинская старообрядческая церковь

Никольская церковь

Здание бывшей Городской думы

Здание бывшей Александровской гимназии (архитектор С. Д. Шабуневский)

Здание бывшей гостиницы «Савой» (архитектор С. Д. Шабуневский)

Памятник комсомольцам

Памятники 3 самолётам (Су-7БМ, Су-24М, Су-25) и 2 вертолётам (Ми-2, Ми-8ПП) и другие.

Для осмотра города популярны колесо обозрения и башня обозрения, расположенные в парке в нескольких сотнях метров от дворцового комплекса. Так как рельеф Гомеля относительно равнинный, высоты сооружений вполне хватает для осмотра города.

В филателии и нумизматике[править | править код]

24 мая 2006 года Национальным банком Республики Беларусь выпущены в обращение памятные монеты «Гомель» («Гомель»)[83].

7 сентября 2011 года Министерство связи и информатизации Республики Беларусь выпустило в обращение художественный конверт с оригинальной маркой «Гомель — культурная столица Беларуси 2011 г.»[84].

16 сентября 2017 года Министерство связи и информатизации Республики Беларусь выпустило в обращение почтовую марку «Гомель» из серии «Города Беларуси»[85].

К юбилейной дате разработан серебряный памятный знак «80-летие освобождения Гомеля от немецко-фашистских захватчиков» (2023). На нём изображён первый в городе танк Т-34 — символ Великой Победы.

СМИ[править | править код]

Гомельские ведомости»), орган Гомельского облисполкома («

Гомельская праўда

[be-tarask]»), орган администрации Советского района «

Советский район»), газета «Вечерний Гомель», корпункты республиканских газет («

Комсомольская правда» в Белоруссии, «Рэспубліка», «

Звязда», «

Советская Белоруссия» и др.)

[86]

Нiрэя» и «Первый городской телевизионный канал».

Телевидение[править | править код]

DVB-T производится вещание цифрового пакета (первого мультиплекса) следующих телевизионных каналов:

Беларусь 1,

Беларусь 2,

Беларусь 3,

ОНТ,

СТВ,

НТВ-Беларусь,

РТР-Беларусь,

Мир.

DVB-T2 второго мультиплекса: «

Русский иллюзион», «Киномикс», «О», «

Беларусь 5», Бобёр,

Восьмой канал, Сарафан,

ТВ-3,

ТНТ-International,

RU.TV,

Карусель, Шансон,

Моя планета,

Россия К, Рыбалка и Охота , Усадьба,

Матч Планета ,

5 Internatinal .

DVB-T2 третьего мультиплекса: Арсенал, Бел

Муз-ТВ, Оружие, Мужское кино,

Союз, Киносемья, БелРос,

TiJi,

Gulli Girl, «

Мульт», «Мультиландия», Кинопремьера, Кинокомедия,

Кинохит, Муви ТВ,

Дом Кино . Перечень каналов во втором и третьем мультиплексе может изменяться.

На 44 частном канале (658 МГц) производится вещание в стандарте DVB-T регионального мультиплекса: телеканалы «БелБизнесЧенел», «Беларусь 4. Гомель», «Нiрэя», «Гомель ТВ».

В областном центре работает система кабельного телевидения СООО «Гомель ТВ ком». Местный оператор транслирует свыше 45 ТВ-программ в аналоговом формате и более 100 — в цифровом качестве.

Радио[править | править код]

В Гомеле осуществляют вещание 21 радиостанций:

«Радио Столица» — 66,2

«Авторадио» — 89,7

«Центр-FM» — 90,5

«план» — 91,0

«Канал „Культура“ Белорусского радио» — 91,5

«Юмор-FM» — 92,1

«Легенды-FM» — 94,7

«Альфа радио» — 96,4

«Relax-FM» — 98,5

«Правда Радио» — 99,0

«Unistar» — 99,8

«Радиус-FM» — 100,1

«Гомель-FM» — 101,3

«Радио Мир» — 101,7

«Радио Рокс» — 102,6

«Радио Гомель+» — 103,7

«Пилот-FM» — 104,4

«Первый национальный канал Белорусского радио» — 105,1

«Радио Минск» — 105,6

«Душевное радио» — 106,0

«Новое радио» — 106,7

«Гомельское городское радио» — 107,4

Преступность и пенитенциарная система[править | править код]

преступлений — больше, чем в других областных центрах (кроме Минска)

[87]

[88]

[89]

[90]

[91]

[92]

[93]

[94]

[95]

В городе расположены три учреждения Департамента исполнения наказаний МВД Республики Беларусь[96]:

Исправительная колония № 4 (ИК-4, женская) — ул. Антошкина, 3;

Следственный изолятор № 3 — ул. Книжная, 1;

Исправительное учреждение открытого типа № 17 — ул. Борисенко, 13, к. 2.

Международное сотрудничество[править | править код]

Кирилла Туровского

Список городов-побратимов и городов-партнёров Гомеля (дата установления отношений)[97]:

Анапа, Россия (21.05.2010)

Армавир, Россия (26.11.2009)

Брянск, Россия (01.06.2001)

Бургас, Болгария (14.07.1998)

Воронеж, Россия (25.01.2013)

Гянджа, Азербайджан (21.11.2013)

Донецк, Украина (04.04.2003)

Калининград, Россия (10.09.2010)

Клермон-Ферран (фр. Clermont-Ferrand), Франция (21.10.1977)

Красносельский район (Санкт-Петербург), Россия (01.08.2001)

Василеостровский район, Россия (19.08.2002)

Курган, Россия (14.10.2016)

Курск, Россия (05.11.2004)

Кутаиси, Грузия (03.05.2016)

Киров, Россия (с 25.11.2023)[98]

Нови-Сад, Сербия (05.05.2013 г.)[99]

Магнитогорск, Россия (27.04.2015)

Обнинск, Калужская область, Россия (16.09.2023)[100]

Омск, Россия (14.09.2013)

Парма, Италия (06.05.2016)

Протвино, Россия (08.07.1998)

Риека (хорв. Rijeka), Хорватия (2016)

Ростов-на-Дону, Россия (25.06.2009)

Самара, Россия (25.05.2000)

Соломенский район (укр. Солом'янський район), Украина (09.10.2009)

Сургут, Россия (30.04.2005)

Ульяновск, Россия (08.09.2012)

Уфа, Россия (с 28.06.2023)[101]

Форт-Майерс, штат Флорида, США (15.06.2016)

Ханьдань, Китай (22.10.2019)

Харбин (кит. упр. 哈尔滨, пиньинь  Hā'ěrbīn)), Китай (11.05.2015)

Хуайань (кит. упр. 淮安, пиньинь Huái'ān)), Китай (июнь 1997)

Хух-Хото, Китай (01.04.2019)

Чэнду, Китай (09.11.2016)

Черёмушки (район Москвы), Россия (13.06.2007)

Прекращено сотрудничество — Радом, Абердин, Ческе-Будеёвице, Лиепая, Чернигов.

См. также[править | править код]

Гомельское гетто

Гомель

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Реестр земельных ресурсов Республики Беларусь по состоянию на 1 января 2018 г.  (неопр.) Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ Результаты переписи 2009 года  (неопр.). Архивировано из [belstat.gov.by/homep/ru/perepic/2009/itogi1.php оригинала] 23 мая 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Численность населения на 1 января 2024 года.  (неопр.) Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 1 апреля 2024 года.

↑ Белорусский государственный университет транспорта - БелГУТ (БИИЖТ)  (неопр.). www.bsut.by. Дата обращения: 21 октября 2022. Архивировано 21 октября 2022 года.

↑ Главная страница | Гомельский государственный университет имени Франциска Скорины  (неопр.). www.gsu.by. Дата обращения: 21 октября 2022. Архивировано 21 октября 2022 года.

↑ Дворец Румянцевых и Паскевичей » Гомельский дворцово-парковый ансамбль  (неопр.). www.palacegomel.by. Дата обращения: 21 октября 2022. Архивировано 4 декабря 2013 года.

↑ Поспелов, 2002, с. 120.

↑ Никонов, 1966, с. 106.

↑ Гомельский горисполком. Геральдика  (неопр.). Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Геральдика г. Гомеля  (неопр.). Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Девять губерний западно-русского края. Санкт-Петербург. 1866. Издание В. Дерикера стр. 129

↑ Археологический сборник документов, относящихся к истории Северо-Западной Руси; Том пятый; II Записки игумена Ореста. Вильнюс, 1871.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Гомель. Энциклопедический справочник. — Мн.: БелСэ, 1991. — 527 с

↑ Макушников О. Гомель с древнейших времён до конца XVIII века: историко- краеведческий очерк. — Гомель: ЦНТИ, 2002. — 243 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т. 1, кн. 1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2004. 632 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Виноградов Л. Гомель. Его прошлое и настоящее. 1142—1900 гг. Москва, 1900 (репринт 1991).

↑ Перейти обратно: 1 2 Источник  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 8 декабря 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Анна Залуговская. Ирина Паскевич - добрая хозяйка Гомеля, княгиня Иринушка - Наш Гомель - новости Гомеля сегодня  (рус.). Наш Гомель - новости Гомеля сегодня (13 июля 2017). Дата обращения: 9 сентября 2017. Архивировано 10 сентября 2017 года.

↑ Александр Рогалев, доктор филологических наук. Наша Ирина  (неопр.). Архивировано 12 января 2009 года. (газета «Семь дней»)

↑ Гомельский процесс // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб., 1908—1913.

↑ Сяргей Хоміч. Узбуйненне БССР // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў (галоўны рэд.) i інш.; Маст. Э. Э. Жакевіч. — Мн.: БелЭн, 2001. — Т. 6. Кн. 1: Пузыны—Усая. — С. 566-567. — 592 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0214-8. (белор.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Белорусская ССР: Краткая энциклопедия в 5 т. / Ред. колл.: П. У. Бровка и др. — Мн.: Гл. ред. Белорус. Сов. Энциклопедии, 1979. — Т. 1. История. Общественный и государственный строй. Законодательство и право. Административно-территориальное деление. Населённые пункты. Международные связи. — С. 705. — 768 с. — 50 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1939 года. Национальный состав населения районов, городов и крупных сел союзных республик СССР.

↑ Указ Прэзідэнта Рэспублікі Беларусь ад 29 чэрвеня 2009 года № 355 «Аб узнагароджанні некаторых населеных пунктаў Рэспублікі Беларусь вымпелам «За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны»  (неопр.).

↑ Гомель стал культурной столицей-2011 Беларуси и Содружества  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Решение Гомельского областного Совета депутатов от 26 января 2016 года № 99 "Об изменении границ города Гомеля и Гомельского района"  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2022. Архивировано 23 июля 2022 года.

↑ [погода и климат Климатические таблицы. Данные для Гомеля]  (неопр.). Погода и климат.

↑ Блакітная кніга Беларусі : Энцыклапедыя / рэдкал.: Н. А. Дзісько і інш. — Мінск: БелЭн, 1994. — 415 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85700-133-1. (белор.)

↑ Сапегин Л. М., Дайнеко Н. М. Структура и функционирование луговых экосистем (Экологический мониторинг). — Гомель: ГГУ, 2002.

↑ Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2004 г. № 1623 «Об утверждении перечня населённых пунктов и объектов, находящихся в зонах радиоактивного загрязнения»

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Природная среда Беларуси / под ред. Ф. Ф. Логинова. — Мн.: НОООО БИП-С, 2002. — 424 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 География Гомельской области / под ред. Г. Н. Каропы, В. Е. Пашука. — Гомель, 2000. — 286 с.

↑ Технология перерабатки фосфогипса Архивная копия от 15 января 2008 на Wayback Machine  (Дата обращения: 9 июня 2009)

↑ Инструкция по классификации и учёту городских зелёных насаждений. № 0212-99 // Сборник нормативных документов по вопросам охраны окружающей среды. — Мн.: БелНИЦ «Экология», 2001. Вып. 27. — С. 109—124

↑ Численность населения на 1 января 2012 года и среднегодовая численность населения за 2011 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Численность населения на 1 января 2013 года и среднегодовая численность населения за 2012 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Численность населения на 1 января 2014 года и среднегодовая численность населения за 2013 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Численность населения на 1 января 2015 г. и среднегодовая численность населения за 2014 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения на 1 января 2016 г. и среднегодовая численность населения за 2015 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов и поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2016. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Численность населения на 1 января 2018 г. и среднегодовая численность населения за 2015 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов и поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Численность населения на 1 января 2023 года  (неопр.). Архивировано 17 апреля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гомель :: Гомель в цифрах  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 20 сентября 2008 года.

↑ Перепись населения  (неопр.). archive.is (23 мая 2012). Дата обращения: 22 июля 2017. Архивировано 23 мая 2012 года.

↑ Демографический ежегодник Республики Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2018. — С. 164—166.

↑  Гомель — статья из Электронной еврейской энциклопедии

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 19 июля 1940 года «Об образовании городских районов в городе Гомеле» (Сборник Законов Белорусской ССР и Указов Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1938—1956. — Минск: издание Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1956. — С.105)

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 19 мая 1948 года «О ликвидации Центрального, Железнодорожного и Новобелицкого городских районов города Гомеля» (Сборник Законов Белорусской ССР и Указов Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1938—1956. — Минск: издание Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1956. — С.116)

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 19 июля 1940 года «О восстановлении городских районов в городе Гомеле» (Сборник Законов Белорусской ССР и Указов Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1938—1956. — Минск: издание Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, 1956. — С.123)

↑ Указ Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 28 декабря 1973 года "Об образовании Советского района в городе Гомеле"  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 27 ноября 2023 года.

↑ Центральный район города Гомеля. Официальный сайт — История района / Русская версия  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано из оригинала 22 июня 2008 года.

↑ Советский район. Гомель. Беларусь  (неопр.). Архивировано 4 августа 2008 года.

↑ Главная — Официальный сайт Администрации Железнодорожного района г. Гомеля  (неопр.). Архивировано 17 сентября 2008 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано из оригинала 3 ноября 2007 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 14 октября 2006 года.

↑ Регионы Республики Беларусь. — Т. 1. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2018. — С. 191—194.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 http://gorod.gomel.by/page.aspx?module=text&page_id=607&section_id=622 (недоступная ссылка)

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 13 декабря 2007 года.

↑ Рестораны, кафе, клубы, казино | Гомель  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2014. Архивировано 27 сентября 2014 года.

↑ Регионы Республики Беларусь. — Т. 1. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2012. — С. 171—178.

↑ Регионы Республики Беларусь. — Т. 1. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2018. — С. 213—221.

↑ Регионы в I квартале: скромные продажи квартир, в каждом втором городе снизились цены на квартиры  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Общественный транспорт в Гомеле  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 19 марта 2024 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (рус.) 44 (1 марта 2020). Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ БЖД начинает тестовую эксплуатацию электрифицированного участка Гомель-Жлобин  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2023. Архивировано 28 ноября 2023 года.

↑ Движение электропоездов межрегиональных линий бизнес-класса Гомель-Минск-Гомель откроется 3 июня  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано 18 июня 2016 года.

↑ Детские железные дороги. Гомель.  (неопр.) Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано из оригинала 27 декабря 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Источник  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 12 декабря 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Источник  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 13 декабря 2007 года.

↑ Ветковский музей народного творчества переименован в музей старообрядчества и белорусских традиций  (неопр.). Дата обращения: 12 декабря 2012. Архивировано из оригинала 9 апреля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Источник  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 22 декабря 2008 года.

↑ Государственное учреждение "Музей истории города Гомеля"  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 3 февраля 2013 года.

↑ Музей печати и фотографии  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Музей редкой книги  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Учреждение "Гомельский областной музей военной славы"  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Музей криминалистики  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 19 июня 2022 года.

↑ Государственное историко-культурное учреждение "Гомельский дворцово-парковый ансамбль"  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Государственное учреждение "Картинная галерея Гавриила Харитоновича Ващенко"  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2022. Архивировано 16 сентября 2011 года.

↑ Филиал Ветковского музея старообрядчества и белорусских традиций имени Ф. Г. Шклярова  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Музей в честь 101-летия санитарно-эпидемиологической службы региона открылся в Гомеле  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Cвоеобразные именины отметила Гомельская специализированная Славянская библиотека  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Рыцарский фест «Старая вежа» открылся под Гомелем

↑ Государственное историко-культурное учреждение «Гомельский дворцово-парковый ансамбль»  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2011. Архивировано 11 февраля 2015 года.

↑ Памятные монеты "Гомель" ("Гомель")  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2023. Архивировано 7 мая 2023 года.

↑ Гомель — культурная столица Беларуси 2011 г.  (неопр.) Дата обращения: 27 ноября 2023. Архивировано 28 ноября 2023 года.

↑ Почтовая марка «Города Беларуси. Гомель»  (неопр.).

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2008. Архивировано 13 декабря 2007 года.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 36.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 40.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 45.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 49.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 54.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 58.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 67.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 71.

↑ Правонарушения в Республике Беларусь. — Мн.: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2015. — С. 83-84.

↑ Департамент исполнения наказаний МВД Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано из оригинала 2 марта 2018 года.

↑ Города-партнёры  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 25 июля 2023 года.

↑ Ошибка в сносках?: Неверный тег <ref>; для сносок :4 не указан текст

↑ У Гомеля появился ещё один город-побратим  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Ошибка в сносках?: Неверный тег <ref>; для сносок :3 не указан текст

↑ Подписан Протокол о намерениях сотрудничества Гомеля с городом Уфа  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

Литература[править | править код]

Виноградов Л. Гомель. Его прошлое и настоящее. 1142—1900 гг. Москва, 1900 (репринт 1991).

Гомель. Энциклопедический справочник. — Мн.: БелСэ, 1991. — 527 с.

Макушников О. Гомель с древнейших времён до конца XVIII века: историко-краеведческий очерк. — Гомель: ЦНТИ, 2002. — 243 с.

Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — 512 с. — 32 000 экз.

Поспелов Е.М. Географические названия мира: Топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. P. A. Агеева. — 2-е, стереотип. — М.: Русские словари: Астрель: ACT, 2002. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Рогалев А. Ф. От Гомеюка до Гомеля: Городская старина в фактах, именах, лицах. — Гомель, 1993.

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт Гомельского горисполкома

Официальный Телеграм-канал председателя Гомельского горисполкома

Общественный транспорт в Гомеле

Гомельский дворцово-парковый ансамбль

Гомель на Wikimapia

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN The YIVO Encyclopedia В библиографических каталогах GND : 4371568-0 J9U : 987007564583405171 LCCN : n81059011 NKC : ge310553 VIAF : 133153926 WorldCat VIAF : 133153926

Крупнейшие города Белоруссии по площади и численности населения По площади (более 30 км²) Минск Брест Гродно Гомель Витебск Могилёв Бобруйск Барановичи Новополоцк Пинск Борисов Мозырь Полоцк Слоним Лида Орша Молодечно Жлобин Кобрин По населению (более 100 000 чел.) Минск Гомель Могилёв Витебск Гродно Брест Бобруйск Барановичи Борисов Пинск Орша Мозырь Солигорск Лида Новополоцк

Административные центры Белоруссии Брест Витебск Гомель Гродно Минск — столица Могилёв

Культурная столица Белоруссии Витебск (до 2010) Полоцк (2010) Гомель (2011) Несвиж (2012) Могилёв (2013) Гродно (2014) Брест (2015) Молодечно (2016) Бобруйск (2017) Новополоцк (2018) Пинск (2019) Лида (2020) Борисов (2021) Орша (2022) Слуцк (2023)

Населённые пункты на Ипути (от истока к устью) Белоруссия Милославичи Макеевичи Россия Ершичи Сураж Ущерпье Холевичи Журавка Катичи Новые Бобовичи Старые Бобовичи Перевоз Вышков Добродеевка Белоруссия Добруш Ларищево Головинцы Улуковье Гомель

Населённые пункты на Соже (от истока к устью) Россия Сож Бобыри Сумароково Кощино Митюшино Потёмкино Горяны Мокрядино Прилепово Фролово Хиславичи Стайки Белоруссия Кричев Чериков Славгород Чечерск Вознесенский Михайловский Городовка Новосёлки Ветка Ильич Гомель Чёнки Шарпиловка Лоев

Города и местечки Речицкой земли (Понизовья) Антоновка Бабичи Бобруйск ¹ Брагин Ветка Городец Гомель (1670) ² Горваль Добасна Жлобин Журавичи Казимир (1633) Казимирово Комарин Корма Краснополье Лоев Носовичи Новая Белица Паричи Поболово Славгород Рогачёв Речица (2.10.1511) Стрешин Уваровичи Хальч Хойники Холмеч Тихиничи Чечерск (1510) Чирковичи Шерстин Просвет ¹ Жирным отмечены укрепленные города и местечки ( замки ) ; ² В скобках приводится время получения магдебургского права

Статья является кандидатом к лишению статуса хорошей с 31 августа 2022

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гомель&oldid=137052502

Категории:

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Гомель

Населённые пункты Гомельского района

Города, основанные в XII веке

Города, основанные в 1142 году

Города Древней Руси

Города из Списка русских городов дальних и ближних

Областные центры Белоруссии

Районные центры Гомельской области

Города Гомельской области

Культурные столицы Белоруссии

Скрытые категории: 

Страницы с ошибками в примечаниях

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

Википедия:Статьи, требующие сокращения

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи без источников (страна: Белоруссия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Гомельская область)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Нет источников с августа 2016

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:К лишению статуса хорошей

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о городах

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Коми

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Эрзянь

مازِرونی

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Polski

پښتو

Português

Română

Саха тыла

Scots

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Reo tahiti

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 04:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



