Семеро против Фив (Эсхил)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Семеро против Фив др.-греч. Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας  Жанр древнегреческая трагедия Автор Эсхил Язык оригинала древнегреческий язык

др.-греч.

Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας) — трагедия

древнегреческого драматурга

Эсхила, заключительная (и единственная сохранившаяся) часть его трилогии, созданной на материале

фиванских мифов. Предыдущими частями цикла были трагедии «

Лаий» и «

Эдип». Вся трилогия вместе с

сатировской драмой «

Сфинкс» была поставлена в 467 году до н. э. и принесла автору первое место в драматическом состязании.

Содержание

1 Сюжет

2 Судьба пьесы

3 Издание на русском языке

4 Примечания

Сюжет[править | править код]

осаде Фив семью пелопоннесскими вождями, до Эсхила описанной в

киклической поэме «Фиваида». Один из сыновей

Эдипа

Этеокл изгнал из Фив своего брата

Полиника, а тот осадил город во главе чужеземной армии. В решающей битве братья убили друг друга, все пелопоннесские вожди кроме

Адраста тоже погибли, так что Фивы были спасены

[1]

фиванской цитадели

Кадмея перед алтарём со статуями богов, на ступенях которого стоит хор, состоящий из фиванских девушек. В начале пьесы хор выражает свой ужас перед лицом опасности. Вестник подробно рассказывает об осаждающих — о том, как они готовятся к бою, какие эмблемы у них на щитах, как Семеро распределяют между собой жребием городские ворота для штурма. Царь Этеокл выходит на бой с братом, хотя знает, что обречён из-за отцовского проклятия. В финале трагедии

Антигона, узнав о гибели обоих братьев, заявляет, что вопреки запрету похоронит Полиника (впрочем, есть мнение, что это поздняя вставка, сделанная под влиянием «

Антигоны»

Софокла)

[2]

В этой трагедии на хоровые партии всё ещё приходится существенная часть текста (около половины); при этом хор всё же впервые занимает подчинённое положение[3].

Антиковеды отмечают, что Эсхил привнёс много нового в мифологический сюжет. «Семеро против Фив» — единственный источник, сообщающий, что боги предостерегали Лаия от зачатия сына, но тот этим пренебрёг и стал виновником многих бедствий для родного города. Предположительно именно Эсхил впервые назвал Этеокла и Полиника сыновьями Иокасты, то есть плодом кровосмесительного союза; он же описывает и нечестивое поведение Этеокла и Полиника по отношению к отцу, ставшее причиной ещё одного проклятия. При этом Этеокл, хотя и нарушивший соглашение с братом, изображён в трагедии как борец за спасение родины, сознательно жертвующий собой, чтобы изменить судьбу города и династии[4][5].

Пелопоннесцы у Эсхила — люди жестокие и кичливые, источник бед для Эллады. Драматург даже называет их варварами, проводя прямые параллели с персидским нашествием, которое произошло всего за 13 лет до постановки пьесы. Поскольку Фивы во время событий 480 года до н. э. были на стороне персов, Эсхил столкнулся с проблемой, но решил её, отказавшись использовать название города в пьесе. Осаждённый пелопоннесцами город он называет исключительно Кадмея (это древний топоним из мифов)[6].

Судьба пьесы[править | править код]

Первая постановка «Семерых против Фив» состоялась в 467 году до н. э. Трагедия стала третьей частью тетралогии после пьес «Лаий» и «Эдип», перед сатировской драмой «Сфинкс». Этот цикл принёс автору первое место в драматическом состязании[7].

«Семеро против Фив» ставились и после смерти Эсхила — по крайней мере, в конце V века до н. э. Позиция фиванцев в греко-персидских войнах оказалась к тому времени забыта, так что патриотическая составляющая сюжета трагедии стала ещё более актуальной[6]. Аристофан в комедии «Лягушки» отзывается о «Семерых» как о «драме, полной Ареса»[8].

Издание на русском языке[править | править код]

Эсхил. Семеро против Фив / Пер. В. Иванова, А. И. Пиотровского // В кн.: Эсхил. Трагедии. — М.: Наука, 1989. — С. 51—75, 222—233. — (Литературные памятники). — ISBN 5-02-012688-8.

Примечания[править | править код]

↑ Семеро против Фив // Мифы народов мира. М.: Искусство, 1988. С. 425—426.

↑ Головня В. История античного театра. М.: Искусство, 1972. С. 87 — 88.

↑ Ярхо В. Н. Эсхил. М., 1958. С. 105.

↑ Эсхил. Семеро против Фив. Примечания // Эсхил. Трагедии. М.: Наука, 1989. С. 531—532.

↑ Эсхил. Семеро против Фив. Примечания // Эсхил. Трагедии. М.: Искусство, 1978. С. 348.

↑ Перейти обратно: 1 2 Эсхил. Семеро против Фив. Примечания // Эсхил. Трагедии. М.: Наука, 1989. С. 532.

↑ Эсхил. Семеро против Фив. Примечания // Эсхил. Трагедии. М.: Наука, 1989. С. 531.

↑ Аристофан. Лягушки 1021.

Произведения Эсхила Первая дионисова тетралогия Эдоняне Бассариды Юноши Ликург Вторая дионисова тетралогия Семела, или Водоносицы Пенфей Шерстечесальщицы Кормилицы Диониса Цикл о Прометее Прометей прикованный (сохранилась) Прометей освобождаемый Прометей-огненосец Тетралогия 472 года до н. э. (без единого сюжета) Финей Персы (сохранилась) Главк Потнийский Прометей-огневозжигатель Пьесы о богах Жрицы Каллисто Лучницы Гелиады Главк Морской Пьесы о старших героях Афамант Феоры, или Истмийские состязания Сизиф-беглец Сизиф-камнекат Перребиянки Иксион Ниоба Аталанта Строители брачного терема (возможно, это трагедия « Египтяне ») Критянки Предводящие Орифия Тетралогия о Данаидах Просительницы (сохранилась) Египтяне Данаиды Амимона Тетралогия о Персее (известны только три части) Форкиды Полидект Тянущие невод (сатировская драма) Тетралогия о Геракле Алкмена Гераклиды Лев (сатировская драма) Вестники (сатировская драма) Тетралогия об аргонавтах Арго, или Гребцы Лемнияне, или Лемниянки Гипсипила Кабиры (возможно, сатировская драма) Эдиподия (467 год до н. э.) Лаий Эдип Семеро против Фив (сохранилась) Сфинкс (сатировская драма) Второй фиванский цикл Немея Аргивяне, или Аргивянки Элевсиняне Керкион (сатировская драма) Троянский цикл Мисийцы Телеф Ифигения Кикн Паламед Карийцы, или Европа Мемнон Взвешивание душ Филоктет Орестея (458 год до н. э.) Агамемнон (сохранилась) Хоэфоры (сохранилась) Эвмениды (сохранилась) Протей (сатировская драма) Тетралогия об Ахилле Мирмидоняне Нереиды Фригийцы, или Выкуп тела Гектора Тетралогия об Аяксе Теламониде Суд об оружии Фракиянки Саламинянки Тетралогия об Аяксе Теламониде Вызыватели душ Пенелопа Собиратели костей Кирка (сатировская драма) вне известных циклов Этнеянки Эпигоны

Сохранившиеся античные трагедии Эсхил Орестея Агамемнон Хоэфоры Эвмениды Семеро против Фив Просительницы Персы Прометей прикованный Софокл Царь Эдип Эдип в Колоне Антигона Аякс Филоктет Электра Трахинянки Следопыты (сатировская драма) [~ 1] Еврипид Алкеста Медея Гераклиды Ипполит Андромаха Просительницы Гекуба Геракл Троянки Ифигения в Тавриде Электра Елена Финикиянки Ион Орест Вакханки Ифигения в Авлиде Киклоп (сатировская драма) Сенека Медея Федра Эдип Финикиянки Геркулес в безумье Геркулес на Эте Фиест Троянки Агамемнон Неизвестные авторы Рес [~ 2] Октавия [~ 3] ↑ Сохранилась частично ↑ Псевдо-Еврипид , греческий автор IV века до н. э. ↑ Псевдо-Сенека , римский автор, I век н. э.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Семеро_против_Фив_(Эсхил)&oldid=135475347

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Сохранившиеся пьесы Эсхила

Сохранившиеся трагедии Эсхила

467 год до н. э.

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

Български

Català

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Galego

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

한국어

Latina

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Português

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 января 2024 в 09:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



