52°13′ с. ш. 21°02′ в. д.HGЯO

Польша

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Польша (значения).

Запросы «Полония» и «Польская республика» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Полония и

Польская республика.

Республика Польша польск. Rzeczpospolita Polska Флаг Герб Гимн : «Mazurek Dabrowskiego» «Мазурка Домбровского» Duration: 43 секунды. 0:43 Расположение Польши (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный) Дата независимости 11 ноября 1918 года (от РСФСР ) [1] Официальный язык польский [2] Столица Варшава Крупнейшие города Варшава, Краков , Лодзь , Вроцлав , Познань , Гданьск , Щецин , Быдгощ , Люблин , Белосток Форма правления парламентская республика [3] Государственный строй унитарное государство Президент Анджей Дуда Премьер-министр Дональд Туск Маршал Сената Малгожата Кидава-Блоньская Маршал Сейма Шимон Холовня Гос. религия светское государство Территория • Всего 312 696 [4] км² ( 69-я в мире ) • % водной поверхности 3,07 Население • Оценка (2021) ↘ 38 244 000 [5] чел. ( 43-е ) • Перепись (2021) 38 179,8 тыс. [6] чел. • Плотность 122 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2022) 1,643 трлн [7] долл. ( 20-й ) • На душу населения 43 624 [7] долл. ( 41-й ) ВВП (номинал) • Итого (2022) 691 млрд [7] долл. ( 22-й ) • На душу населения 18 343 [7] долл. ( 49-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,872 [8] ( очень высокий ; 32-е место ) Названия жителей поляки , поляк, полька [9] Валюта польский злотый (PLN) Интернет-домен .pl [10] Код ISO PL Код МОК POL Телефонный код +48 Часовой пояс CET ( UTC+1 , летом UTC+2 ) Автомобильное движение справа [11] Медиафайлы на Викискладе

польск.

Polska

МФА:

[ˈpɔlska]о файле), официальное название —

польск.

Rzeczpospolita Polska

[ʐɛt͡ʂpɔˈspɔlita ˈpɔlska]) —

государство в

Центральной Европе

[12]

[13]

[4]

39-е место в мире по численности населения

69-е по территории.

Столица — Варшава. Государственный язык — польский.

Унитарное государство,

президентско-парламентская республика.

Президент —

Анджей Дуда.

Премьер-министр —

Дональд Туск.

Подразделяется на 16 воеводств.

Европы. Омывается на севере

Балтийским морем. Имеет сухопутную границу с

Россией (

Калининградской областью),

Литвой,

Белоруссией,

Украиной,

Словакией,

Чехией и

Германией.

моноэтническое государство,

поляки составляют более 98,84 % населения. Бо́льшая часть верующих (около 71,30 % населения) исповедует

католицизм

, что делает Польшу страной с самым большим католическим населением в Центральной Европе.

[14]

ВВП по

паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 43 624

долларов в год (2022).

[7]

ВВП Польши по ППС составил 1643 млрд долл.

[7]

польский злотый (усреднённый

курс за 2023 год — 4,2 злотых за 1 доллар США).

Содержание

1 Общие сведения

2 Этимология

3 География

3.1 Границы
3.2 Климат

4 История

4.1 Предыстория
4.2 Гнезненская Польша (877—1320)
4.3 Краковская Польша (1320—1569)
4.4 Речь Посполитая (1569—1795)

4.4.1 Польская интервенция в Россию
4.4.2 Начало дезинтеграции государства
4.4.3 Упадок
4.4.4 Разделы


4.5 Период отсутствия государственности (1795—1918)

4.5.1 Варшавское герцогство (1807—1813)
4.5.2 Царство Польское (1815—1915)
4.5.3 Польские земли в составе Пруссии и Австрии
4.5.4 Первая мировая война


4.6 Польская Республика (1918—1939)
4.7 Вторая мировая война
4.8 Польская Народная Республика (1944—1989)
4.9 Современная Польша (с 1989)

5 Административное деление

6 Политическая структура

6.1 Политические партии

7 Правовая система

8 Экономика

8.1 Уровень жизни
8.2 Промышленность
8.3 Сельское хозяйство
8.4 Туризм
8.5 Экспорт

9 Население

9.1 Религия

10 Вооружённые силы

10.1 Вооружение

11 Гуманитарные организации

12 Средства массовой информации

13 Культура

13.1 Литература
13.2 Музыка
13.3 Спорт
13.4 Праздники

14 Галерея

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Общие сведения[править | править код]

[4]

69-м месте в мире и

десятом месте в Европе. Численность населения — 38 млн человек (33-я в мире). Страна разделена на 16

воеводств, которые в свою очередь делятся на

повяты (уезды) и

гмины (волости).

Мешко I принял

христианство. Польша стала

королевством в 1025 году, а в 1569 году объединилась с

Великим княжеством Литовским (

I Речь Посполитая). В 1795 году в результате

трёх разделов, когда территория была разделена между

Пруссией,

Австрией и

Россией, Польское государство перестало существовать.
Во время

наполеоновских войн в период 1807—1813 гг. существовало

Герцогство Варшавское, бо́льшая часть которого в 1815 году вошла в состав России в качестве так называемого

Царства Польского.
Польша вновь обрела независимость в 1918 году после

Первой мировой войны (

II Речь Посполитая), но в 1939 году была

разделена между Германией и СССР.
После войны Польша в новых границах (без

Западной Белоруссии и

Западной Украины, но со значительными

территориальными приобретениями за счёт Германии) стала «страной народной демократии», зависимой от СССР (

Польская Народная Республика).
В 1989 году произошли изменения в политической системе, переход к

рыночной экономике (

III Речь Посполитая).

НАТО, с 1 мая

2004 года — член

Европейского союза. 21 декабря 2007 года вошла в

Шенгенскую зону. Член

ООН (1945),

ОБСЕ (1973),

Совета Европы (1991),

Всемирной торговой организации (1995),

ОЭСР (1996),

Вышеградской группы.

Этимология[править | править код]

когда?

русский язык как

когда?

Речь Посполитая), которое является дословным переводом на польский язык латинского термина «rēs pūblica» (общественное дело). Русское название «Польша» восходит к местному падежу единственного числа

польск.

w Polsce) от

польск.

Polska — субстантивированное прилагательное «польская» от

полян» (название племени, в свою очередь, происходит от слова

[15]

[16]

География[править | править код]

Основная статья: 

География Польши

Подгалья

Европе). Суша — 304 459 км², вода — 8220 км². Около 2/3 территории на севере и в центре страны занимает

Польская низменность. На севере —

Балтийская гряда, на юге и юго-востоке —

Малопольская и

Люблинская возвышенности, вдоль южной границы —

Карпаты (высшая точка 2499 м, гора

Рысы в

Татрах) и

Судеты. Крупные реки —

Висла,

Одра; густая речная сеть. Озёра преимущественно на севере. Под лесом 28 % территории.

Статус биосферных резерватов ЮНЕСКО имеют 10 охраняемых территорий, в том числе нац. парки Словиньский (охрана уникального массива Лебских дюн), Бабёгурский (высотный спектр ландшафтов Бескид), ландшафтный парк Тухольский бор (второй по величине лесной массив после Беловежской Пущи) и др.[17]

Границы[править | править код]

На севере омывается Балтийским морем; граничит[18]:

На западе с Германией — 467 км,

На юго-западе с Чехией — 796 км,

На юге со Словакией — 541 км,

На юго-востоке с Украиной — 535 км,

На востоке с Белоруссией — 418 км,

На северо-востоке с Литвой — 104 км и Россией (Калининградская область) — 210 км.

Кроме того, Польша через экономическую зону в Балтийском море граничит с зонами Дании и Швеции.

Общая протяжённость границ — 3511 км, из них — 3071 км сухопутных и 440 морских.

Климат[править | править код]

Климат умеренный, переходный от морского к континентальному с мягкими (холодными в горах) зимами и тёплым (в горах — прохладным) летом. Континентальность климата ниже, чем в Белоруссии и Украине, что выражается, прежде всего, в более мягких зимах. Средние температуры января от −1 до −5  °C (в горах до −8  °C), июля от +17 до +19  °C (в горах до +10  °C); осадков 500—800 мм на равнинах; в горах местами свыше 1000 мм в год.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Польши

Предыстория[править | править код]

Основная статья: 

Доисторическая Польша

германских племён

скиров и

лугиев. Затем их сменили

готы

вельбарской культуры. В середине I тыс. юг Польши контролировали аланы и тюркские племенные объединения. С крымскими

готами бездоказательно связывают балтийскую

вельбарскую культуру. В конце I тысячелетия на территории Польши известны такие племена, как

западные поляне (от них название страны),

лендзяне (от них название поляков у соседей: «

ляхи»),

куявяне,

поморяне,

мазовшане,

висляне,

слензяне (в

Силезии) и т. д. Постепенно на основе крупных племенных княжеств возникают протогосударственные объединения; из этих княжеств основными было княжество вислян в нынешней

Малой Польше (район

Кракова) и полян в

Великой Польше (район

Познани).

Гнезненская Польша (877—1320)[править | править код]

Малой Польши

Великой Моравией центром формирования польского государства осталась Великая Польша, столицей которой был город

Гнезно. Первым известным правителем Польши был

великопольский князь

Мешко I из рода

Пястов (960—992); в 966 году он

принял христианство по западному обряду. При его сыне —

Болеславе Храбром — Польское княжество достигло вершины могущества.

Болеслав I Храбрый, первый король Польши

Малую Польшу с

Краковом; он был чешским князем с 1003 по 1004 год, после длительной войны со

Священной Римской империей присоединил Лужицы и Мильско. Болеслав породнился с киевским князем

Святополком Окаянным и, поддерживая его против брата

Ярослава Мудрого, в 1018 году

занял Киев; в 1025 году он принял титул короля. Его сын

Мешко II Вялый, вынужденный воевать одновременно с Германией,

Чехией и

Русью, потерял почти все завоевания своего отца, включая и королевский титул, от которого он отказался в 1033 году. После его смерти начался период хаоса и анархии, и его сын

Казимир I Восстановитель, изгнанный из Польши мятежниками, с трудом и потерями восстановил свою власть. Зато сын последнего

Болеслав II Смелый (1058—1079) полностью возродил былое могущество Польши и вновь (1076) принял королевский титул; в 1068 году он, поддерживая своего родственника Изяслава Ярославича, также овладел

Киевом. Он был свергнут в результате заговора; но при

Болеславе III Кривоустом (1102—1138) Древнепольское государство достигло последнего расцвета. Болеслав в 1109 году отразил нашествие немецкого императора, в 1122 году присоединил к Польше практически всё

Поморье. Однако после его смерти, как в те же годы на Руси — после смерти

Владимира Мономаха, в Польше началась феодальная раздроблённость. Согласно «Статуту Болеслава Кривоустого» (1138), Польша была разделена между четырьмя сыновьями с титулом великого князя и великокняжеским уделом (часть Великой Польши с

Гнезном и Малая Польша с Краковом) за старшим. Образовался ряд княжеств:

Куявия,

Мазовия,

Силезия,

Поморье,

Сандомир и т. д.

Натиск на восток». В 1181 году князь

Западного Поморья признал себя вассалом германского императора; в 1226 году

мазовецкий князь

Конрад призвал

Тевтонский орден для борьбы с

пруссами. В 1241 году в Польшу вторглись

татаро-монголы и

разбили поляков и немцев под Лигницей, однако затем двинулись в Венгрию. В конце XIII века вновь начали проявляться центростремительные тенденции. Великопольский князь

Пржемысл II (1290—1296) в 1295 году принял титул короля. Пржемысл был вскоре убит людьми курфюрста Бранденбургского и великопольскими магнатами.

Краковская Польша (1320—1569)[править | править код]

Куявский князь

Владислав Локетек (1305—1333), присоединив к своим владениям

Великую Польшу, короновался в

Кракове польским королём. Отныне

Краков становится новой столицей Польши. При его преемнике

Казимире III Великом (1333—1370) Польша пережила расцвет. В 1349 году к Польше была присоединена

Галиция. В 1370 году королём Польши стал племянник Казимира — король Венгрии

Людовик (Лайош) I, из Анжуйской династии (1370—1382) — первый

король-иноземец на польском престоле. Не имея прочной опоры в стране, он издал в 1374 году

Кошицкий привилей

битвы под Оршей, 1514

Ядвига. Магнаты начали подыскивать Ядвиге мужа, который мог бы быть полноценным польским монархом, и нашли такового в лице великого князя Литовского

Ягайло (в польском произношении Ягелло). В 1385 году в

Креве была заключена

польско-литовская уния, согласно которой Ягайло крестился по католическому обряду, ввёл католичество в качестве государственной религии в Литве, женился на Ядвиге и вступил на польский престол под именем Владислава II. Таким образом, на Востоке Европы возникло польско-литовское государство. При Ягайле началось ущемление православного населения захваченных поляками русских земель. Ягайло передал католикам православный собор в

Перемышле, построенный ещё при русском князе

Володаре Ростиславовиче, положив начало окатоличиванию и

полонизации этого города. У православного митрополита Галицкого отобрали в пользу католического архиепископа все его земельные владения

[19]

В 1410 году состоялась Битва при Грюнвальде, кончившаяся разгромом Тевтонского ордена.

Сын Ягайло Владислав III (царств. 1434—1444) стал одновременно королём Венгрии и Польши, но погиб в битве с турками под Варной. После этого польско-венгерская уния прекратилась, но зато восстановилась (прекратившаяся было) польско-литовская уния, благодаря избранию на польский престол брата Владислава — литовского князя Казимира Ягеллончика (Казимир IV, 1447—1492).

В 1454 году по Нешавским статутам Польша превратилась в республику, где высшая власть принадлежала сейму.

Грюнвальдская битва. Союз Королевства Польского и Великого княжества Литовского под предводительством короля

Владислава II Ягайло и великого князя литовского

Витовта одержал решающую победу над войском

Тевтонского ордена

Возобновились войны с Тевтонским орденом. В 1466 году по Второму Торуньскому миру Польша присоединила Померанию с Гданьском и получила выход к Балтийскому морю. Сын короля Владислав в 1471 году стал королём Чехии, а с 1490 года — и королём Венгрии.

В 1505 году был принят закон Nihil novi, ограничивающий власть короля в пользу шляхты. С этого времени общеупотребительным по отношению к польской системе государственного устройства стал термин Речь Посполитая.

Мохачской битвы с турками, когда погиб чешско-венгерский король

Людовик (Лайош) Ягеллон, в 1526 году резко изменилась геополитическая ситуация: от преобладания династии Ягеллонов не осталось и следа, территории к югу от Польши были разделены между Турцией и Австрией. В царствование последнего Ягеллона,

Сигизмунда II Августа, польско-литовскому

союзу вновь пришлось столкнуться с усилением московского государства, где воцарился

Иван IV Грозный. С 1562 года Россия и польско-литовский союз оказались втянутыми в ожесточённую, длительную и разорительную для обеих сторон

Ливонскую войну.

Речь Посполитая (1569—1795)[править | править код]

Основная статья: 

Речь Посполитая

Люблинской унии (1569), согласно которой Польша образовала с

Великим княжеством Литовским объединённое конфедеративное государство, возглавляемое сеймом и выбираемым им королём. Государство вошло в историю как «

Речь Посполитая» (

польск.

Rzeczpospolita,

калька с

лат.

res publica («

республика»), «общее дело»; в отношении польского государства впервые использовано в XIII веке

Викентием Кадлубеком). В результате Люблинской унии к коронным польским землям перешли обширные южнорусские территории, значительно увеличившие

Польскую Русь, которая теперь составляла около двух третей польской территории.

Краков был резиденцией польских королей до царствования

Сигизмунда III, который перенёс столицу из Кракова в

Варшаву в 1596 году

конституцией, эпоха выборных

королей. На престоле появился и вскоре бежал обратно во Францию француз

Генрих Валуа (1572—1574), в то время как Иван Грозный вновь перешёл в наступление в

Ливонии. Избрание в 1576 году

трансильванского князя

Стефана Батория повернуло ситуацию в пользу Речи Посполитой: он вернул потерянный

Полоцк (1579), затем, в свою очередь, сам вторгся в Россию и

осадил

Псков.

Мир в Яме-Запольском (1582) восстановил старую границу.

После смерти Батория в 1586 году поляки избрали шведского короля Сигизмунда III Ваза; впрочем, он вскоре лишился шведского престола из-за своего католического фанатизма. С его правлением связаны три важных события: перенос в 1596 году столицы из Кракова в Варшаву (коронации по-прежнему проводились в Кракове); Брестская уния православной и католической церквей (1596), покончившая с традиционной польской веротерпимостью и создавшая предпосылки к восстанию Хмельницкого и интервенции Польши в Россию в эпоху Смутного времени.

Польская интервенция в Россию[править | править код]

Основные статьи: 

Смутное время

Русско-польская война 1605—1618

Крылатые гусары, элитная кавалерия Королевства Польского и Речи Посполитой, действовавшая на полях сражений с начала XVI века до середины XVIII века

Польские магнаты Мнишеки поддержали самозванца Лжедмитрия и снарядили ему войско, состоявшее из запорожских казаков и польских добровольцев. В 1604 году войско самозванца вторглось в Россию, города и высланные ему навстречу армии присягали новому царю. В 1605 году самозванец вступил в Москву и короновался, однако вскоре был убит.

Сигизмунд III был одним из самых могущественных польских королей, и под его властью Польша достигла миллиона квадратных километров

Сигизмунду III в уплату за помощь вернуть

Смоленск. Под предлогом этих обещаний Сигизмунд в 1610 году начинает

осаду Смоленска. Войско, посланное на выручку новым царём

Василием Шуйским, было разбито гетманом

Жолкевским в

битве при Клушине, после чего поляки подступили к Москве, тогда как войска нового самозванца

Лжедмитрия II осаждали её с другой стороны. Шуйский был свергнут и впоследствии выдан Жолкевскому. Московские бояре присягнули малолетнему сыну Сигизмунда

Владиславу, а затем

впустили в Москву польский гарнизон. Сигизмунд не захотел отпустить сына в Москву и крестить его в православие (как предполагалось по условиям договора), а пытался править Москвой самолично через

Александра Гонсевского, возглавившего польский гарнизон в Москве после отъезда Жолкевского. Результатом стало объединение бывших «тушинских воров» — казаков с дворянами Шуйского против поляков (начало 1611 года) и их совместный поход на Москву, поддержанный

восстанием в самой Москве, которое поляки смогли подавить только поджогом города.

первым ополчением оказалась неудачной из-за противоречий в его рядах. Поход

второго ополчения во главе с

Кузьмой Мининым и

Дмитрием Пожарским поставил поляков в критическое положение. Сигизмунд же, взявший Смоленск, распустил свою армию, не в силах содержать её. 1 ноября 1612 года (по новому стилю) ополчение взяло

Китай-город, поляки укрылись в

Кремле. 5 ноября поляки подписали капитуляцию, выпустив из Кремля московских бояр и других знатных лиц, а на следующий день сдались.

Владислав IV, старший сын Сигизмунда III,

Семибоярщиной был провозглашён царём России, когда поляки

оккупировали Москву во время

русско-польской войны (1609—1618)

В 1617 году Владислав, продолжавший носить титул Великого князя Московского, вторгся в Россию, пытаясь овладеть «законным» престолом, дошёл до Москвы, но взять её не смог. По Деулинскому перемирию Речь Посполитая получила Смоленск и Северскую землю. Владислав сохранил за собой титул Великого князя Московского. По истечении срока перемирия Россия безуспешно попыталась вернуть Смоленск, но после поражения под его стенами в 1633 году по Поляновскому миру признавала Смоленск за Польшей, а Владислав отказался от московского титула.

Начало дезинтеграции государства[править | править код]

Основные статьи: 

Восстание Богдана Хмельницкого

Русско-польская война (1654—1667)

Шведский потоп

Король Владислав IV избежал участия Речи Посполитой в Тридцатилетней войне, поддерживал религиозную терпимость, и провёл военную реформу. Безуспешно стремился укрепить королевскую власть, выступая против магнатов. Царствование Владислава IV оказалось последней стабильной эпохой в истории королевской Польши.

Одновременно, в XVI веке, прошла стремительная полонизация, а за ней и переход в католицизм западнорусской шляхты, долгое время переход носил стихийный и добровольный характер, вызванный статусным превосходством. К концу XVI века украинско-белорусское православное крестьянство оказалось под властью католического полонизированного дворянства. Эта ситуация, наряду с усилением контрреформации и влияния иезуитов, породила стремление перевести в католицизм и «холопов». Итогом притеснения православных становится рост напряжённости и в конце концов катастрофическое для Речи Посполитой восстание Богдана Хмельницкого, начавшееся в 1648 году. В 1654 году в Польшу вторглись русские войска; в следующем году — шведы, которые и заняли Варшаву, король Ян II Казимир бежал в Силезию — началась анархия, получившая в Польше название «Потоп».

В 1657 году Польша отказалась от суверенных прав на Восточную Пруссию. Шведы так и не смогли удержаться в Польше из-за разгоревшейся партизанской войны. С другой стороны, часть казачьих старшин, напуганная влиянием русских воевод, отшатнулась от Москвы и попыталась вновь наладить отношения с Речью Посполитой, благодаря чему поляки вернули Белоруссию и Правобережную Украину. Согласно Андрусовскому перемирию (1667 год), Польша потеряла Киев и все районы восточнее Днепра.

Упадок[править | править код]

Вишневецкого оказалось не очень удачным; Польша проиграла войну против

Османской империи, которая заняла

Подолию и принудила к капитуляции

Каменецкой крепости.

Ян III Собеский провёл радикальную реформу в вооружении и организации армии. Под его командованием коалиция христианских держав нанесла сокрушительное поражение туркам в

битве под Веной 12 сентября 1683 года и остановила продвижение Османской империи в Европу.

Ян III Собеский под Веной,

Венская битва, 1683,

Великая Турецкая война

Август II Сильный, открывший эпоху саксонских королей. Его планы возвращения Ливонии окончились

Северной войной, в ходе которой

Карл XII Шведский вторгся в Польшу, разгромил

Августа II, занял Варшаву и утвердил на польском престоле свою креатуру

Станислава Лещинского. В 1709 году

Пётр I изгнал из Польши шведов и их ставленника и восстановил на престоле Августа Сильного. Страна, лишённая внутренних ресурсов, не имевшая ни налоговой службы, ни таможни, ни регулярной армии, ни сколько-нибудь дееспособного центрального правительства — отныне служила марионеткой сильных соседей. После смерти Августа Сильного в 1733 году разгорелась «

война за польское наследство», в ходе которой саксонцы и русские изгнали из страны Станислава Лещинского, поддержанного французами, и посадили на польский престол нового саксонского курфюрста —

Августа III (1734—1763).

На конец царствования Августа III пришлась эпоха Семилетней войны, когда Польша превратилась в поле битвы между Пруссией и её противниками. Фридрих II Прусский уже тогда был носителем идеи о разделе Польши, однако его неудачи в войне отодвинули этот проект. В 1764 году королём Польши под русским давлением был избран малоизвестный и маловлиятельный Станислав Август Понятовский. Фактически над Польшей был установлен русский протекторат. Понятовский был человеком образованным и умным, однако у него отсутствовала политическая воля, достаточная, чтобы действовать в столь сложной обстановке.

Фактический протекторат России выразился, в частности, в том, что Россия при поддержке Пруссии принудила Станислава решить «диссидентский вопрос» — уравнять в правах с католиками православных и протестантов. Также короля заставили отменить начатые им реформы; Екатерина провозгласила себя гарантом «либерум вето». Ответом шляхты была «Барская конфедерация» (1768), которая развернула партизанскую войну против русских войск. Вскоре восстание было подавлено и восставшие были сосланы в Сибирь; со своей стороны Австрия и Пруссия, ревниво наблюдавшие за утверждением России в Польше и воспользовавшиеся её затруднениями в войне с Турцией, потребовали свою долю.

Разделы[править | править код]

Основная статья: 

Разделы Речи Посполитой

первый раздел Речи Посполитой между

Пруссией,

Австрией и

Россией, по которому к Австрии отошла

Галиция, к Пруссии —

Западная Пруссия, к России — восточная часть Белоруссии (

Гомель,

Могилёв,

Витебск,

Двинск).

Мрачные годы, последовавшие за первым разделом, сменились новым общественным подъёмом в конце 1780-х годов. В 1787 году началась новая русско-турецкая война, русские войска были выведены из Польши. В 1788 году начал работу «Четырёхлетний сейм», поставивший перед собой задачу осуществления коренных реформ, способных обновить страну. Была выработана конституция, которая должна была ликвидировать пагубный принцип «либерум вето», обуздать шляхетскую анархию, смягчить крепостное социальное неравенство, ввести основы гражданского общества и установить прочную и дееспособную централизованную власть. Конституция 3 Мая (1791) стала одной из первых в мире конституций.

Станислав II Август, последний король Польши

Недовольные отменой «золотых вольностей» магнаты в поисках поддержки направились в Петербург и договорились о русской интервенции. Для оправдания интервенции ими был составлен акт конфедерации, фактически в Петербурге, но ложно помеченный Тарговицей — имением одного из конфедератов, вследствие чего конфедерация получила название Тарговицкой.

Императрица Екатерина II двинула войска в Польшу. Началась ожесточённая борьба приверженцев новой конституции против конфедератов и русской армии. После победы русских войск конституция была отменена, была установлена диктатура тарговицких конфедератов; одновременно в Польшу вошли и прусские войска, и был произведён Второй раздел между Пруссией и Россией (1793) земель Речи Посполитой. В Гродно был созван сейм, на котором было провозглашено восстановление прежней конституции; Варшава и несколько других городов были заняты русскими гарнизонами; польская армия была резко сокращена.

восстание Костюшко. Костюшко, провозглашённый в

Кракове «начальником восстания», разбил русский отряд при

Рацлавицах и двинулся на Варшаву, где восставшее население уничтожило русский гарнизон; была занята

Вильна. Летом восставшие выдержали осаду Варшавы русско-прусскими войсками. Однако осенью повстанцы потерпели ряд сокрушительных поражений. Вскрылось отсутствие поддержки восстания белорусским и украинским населением. Костюшко был разбит при

Мацеёвицах и попал в плен, предместье Варшавы

Прага было штурмом взято

Суворовым

[20]

третий раздел (по договору, заключённому между Россией, Пруссией и Австрией в 1795 году) и Польша как государство перестала существовать.

Период отсутствия государственности (1795—1918)[править | править код]

Более столетия Польша не имела собственной государственности, польские земли находились в составе других государств: России, Пруссии (а впоследствии Германской империи) и Австрии (впоследствии Австро-Венгрии).

Варшавское герцогство (1807—1813)[править | править код]

Основные статьи: 

Варшавское герцогство

Отечественная война 1812 года

Война шестой коалиции

Варшавское герцогство (1809—1815)

Наполеон, разгромив Пруссию, из части принадлежавших ей польских земель создал вассальное по отношению к

Франции

Варшавское герцогство.

Россия признала это княжество во главе с преданным Наполеону

саксонским королём

Фридрихом Августом и получила

Белостокскую область. В 1809 году, после победной войны с

Австрией (в которой участвовали и поляки), к Варшавскому герцогству была присоединена

Малая Польша с Краковом.

5-й корпус Великой армии состоял из 3 польских дивизий и лёгкой кавалерии: 16-я дивизия (Зайончек), 17-я дивизия (Домбровский), 18-я дивизия (Княжевич).

Следующий (четвёртый) раздел Польши произошёл в 1814—1815 годах на

Венском конгрессе между

Австрией,

Пруссией и

Россией. Большая часть бывшего Варшавского герцогства была передана России,

Познань отошла к Пруссии,

Краков был объявлен «вольным городом». Венский конгресс декларировал предоставление автономии польским землям во всех трёх частях, но фактически это было выполнено только в России, где, в значительной степени по инициативе императора

Александра I, известного своими либеральными устремлениями, было образовано конституционное

Царство Польское.

Царство Польское (1815—1915)[править | править код]

Основная статья: 

Царство Польское

Царство Польское (1815—1915)

конституцию, связавшую Польшу и Россию

личной унией и позволявшую Польше выбирать сейм, своё правительство и иметь собственную армию.

Наместником Польши был назначен сначала старый соратник

Костюшко генерал

Иосиф Зайончек, затем брат российского императора — великий князь

Константин Павлович. Конституция, относительно либеральная вначале, позднее была ограничена. В Польском сейме появилась легальная

оппозиция, возникли тайные политические общества.

В ноябре 1830 года в Варшаве вспыхнуло «Ноябрьское» восстание, после подавления которого в 1831 году, Николай I отменил конституцию, предоставленную Польше в 1815 году. Национально-освободительные восстания проходили в 1846 году в Познани (были подавлены Пруссией). В том же году произошло восстание в Кракове, в результате которого (с согласия Николая I) город отошёл к Австрии.

Польское восстание (1830—1831)

Николая I с новой силой поднялось освободительное движение, которое теперь делилось на два враждебных лагеря: «красных» (

демократов и

социалистов) и «белых» (

аристократов). Общим требованием являлось восстановление

конституции 1815 года. Осенью 1861 года для прекращения беспорядков в Польше было введено

военное положение. Назначенный наместником

либеральный

великий князь

Константин Николаевич не смог справиться с ситуацией. Было решено объявить

рекрутский набор и отправить в солдаты заранее намеченных «неблагонадёжных» молодых людей по особым спискам. Набор, в свою очередь, послужил сигналом для массового

«Январского восстания» 1863 года. Восстание было подавлено, и в Царстве Польском был установлен

военный режим правления. Январское восстание привело

Александра II к мысли лишить мятежную шляхту социальной опоры и для того провести крестьянскую реформу — в 1864 году был принят

Указ об устройстве крестьян Царства Польского, которым были ликвидированы остатки крепостничества, а крестьяне были наделены землёй. Подавление Январского восстания дало толчок к развёртыванию политики ликвидации автономии царства Польского и более тесной интеграции Польши в составе Российской империи.

Январского восстания (1863—1864) в типичной польской униформе и в

конфедератке

Вступление на российский престол Николая II оживило надежды на либерализацию политики России в отношении Польши. В 1897 году император посетил Варшаву, где дал согласие на учреждение Политехнического университета и установку памятника Мицкевичу.

В 1897 году на основе «Национальной лиги» была создана Национально-демократическая партия Польши, которая хотя и имела своей стратегической целью восстановление независимости Польши, боролась прежде всего против русификационных законов и за восстановление автономии Польши. Национал-демократическая партия вскоре стала ведущей политической силой Царства Польского и приняла участие в деятельности Российской государственной думы (фракция Польское коло).

Революции 1905—1907 годов в России в Царстве Польском также

происходили революционные выступления. Большое влияние приобрела

Польская социалистическая партия

Юзефа Пилсудского, которая организовала целый ряд забастовок и стачек на промышленных предприятиях Царства Польского. Во время

русско-японской войны 1904—1905 годов Пилсудский посетил

Японию, где попытался добиться финансирования восстания в Польше и организации польских легионов для участия в войне против России. Против этого выступали национал-демократы

Романа Дмовского. Тем не менее, Пилсудскому удалось заручиться поддержкой Японии в закупке вооружения: ещё в 1904 году он создал

Боевую организацию Польской социалистической партии

[en], которая на протяжении следующих лет осуществила несколько десятков

террористических актов и нападений на российские учреждения и организации, из которых наиболее известно

Безданское ограбление 1908 года. Только в 1906 году боевиками Пилсудского было убито 336 российских чиновников и военнослужащих.

Польские земли в составе Пруссии и Австрии[править | править код]

Основные статьи: 

Великое княжество Познанское

Вольный город Краков

На польских землях в составе Пруссии проводилась интенсивная германизация, польские школы закрывались. В 1848 году Россия помогла Пруссии подавить Познанское восстание. В 1863 году обе державы заключили Альвенслебенскую конвенцию о помощи друг другу в борьбе с польским национальным движением.

Положение поляков на землях в составе Австрии было несколько лучшим. В 1861 году во Львове был создан Галицкий Сейм для решения вопросов местной жизни провинции, в котором преобладали поляки; школы, учреждения и суды использовали польский язык; а Ягеллонский (в Кракове) и Львовский университеты стали всепольскими культурными центрами.

Первая мировая война[править | править код]

Основная статья: 

Польша в Первой мировой войне

После начала Первой мировой войны 14 августа 1914 года Николай II пообещал после победы в войне объединить Царство Польское с польскими землями, которые будут отняты у Германии и Австро-Венгрии, в автономное государство в рамках Российской империи.

Юзеф Пилсудский, военный, политический деятель, первый глава возрождённого Польского государства и маршал Польши

Война создала ситуацию, при которой поляки, российские подданные, сражались против поляков, служивших в австро-венгерской и германской армиях. Пророссийская Национально-демократическая партия Польши во главе с Романом Дмовским считала Германию главным врагом Польши, её сторонники считали необходимым объединение всех польских земель под российским контролем с получением статуса автономии в составе Российской империи. Антироссийски настроенные сторонники Польской социалистической партии (ППС) полагали, что путь к независимости Польши лежит через поражение России в войне. За несколько лет до начала Первой мировой войны лидер ППС Юзеф Пилсудский начал военное обучение польской молодёжи в австро-венгерской Галиции. После начала войны он сформировал польские легионы в составе австро-венгерской армии.

Перемышльская осада (1914-15)

В 1915 году территория российской Польши была оккупирована Германией и Австро-Венгрией. 5 ноября 1916 года германский и австро-венгерский императоры опубликовали манифест о создании самостоятельного Королевства Польского в российской части Польши. В связи с отсутствием короля его полномочия исполнял Регентский совет.

После Февральской революции в России Временное правительство России 16 (29) марта 1917 года объявило о том, что будет содействовать созданию Польского государства на всех землях, населённых в большинстве поляками при условии заключении им с Россией «свободного военного союза»[21].

Во Франции в августе 1917 года был создан Польский национальный комитет (ПНК) во главе с Романом Дмовским и Игнацы Падеревским; там же была сформирована польская «голубая армия» во главе с Юзефом Халлером.

6 октября 1918 года Регентский совет Польши объявил о создании независимого польского государства, было создано Временное народное правительство Польской Республики (Tymczasowy Rząd Ludowy Republiki Polskiej), а 14 ноября, после капитуляции Германии и распада Австро-Венгрии, он передал Юзефу Пилсудскому всю полноту власти в стране.

В это время произошла Польско-украинская война между польскими формированиями и силами другого новообразованного государства — Западно-Украинской народной республики (ЗУНР) на территории Галиции, вылившийся в широкомасштабные боевые действия, которые продолжались с 1 ноября 1918 года по 17 июля 1919 года и завершившиеся разгромом ЗУНР.

27 декабря 1918 года поляки германской провинции Позен подняли Великопольское восстание, после которого до середины 1919 г. провинция стала независимым государством со своей валютой и армией.

Польская Республика (1918—1939)[править | править код]

Основная статья: 

Польская Республика (1918—1939)

26 января 1919 года состоялись выборы в законодательный сейм, который утвердил Юзефа Пилсудского главой государства.

Польские пропагандистские плакаты: 

Версальский мирный договор в 1919 году передал Польше большую часть германской

провинции Позен, а также часть

Померании, что дало стране выход к Балтийскому морю (

Польский коридор);

Данциг (Гданьск) получил статус «

вольного города».

В Силезии в 1919—1921 годах произошли три восстания поляков против германских властей. В 1922 году после референдума, проведённого в Верхней Силезии, на котором часть жителей (поляки) высказались за вхождение в состав Польши, а часть (немцы) предпочли жить в Германии, Лига Наций сочла разумным разделить этот регион на части, в соответствии с предпочтениями жителей. Восточная часть образовала автономное в составе Польши Силезское воеводство.

Украинской Народной Республике, из-за отказа украинской стороны передать Польше контролируемые Украиной территории, на которые претендовала Польша.

Польско-украинская война закончилась полным разгромом

Западно-Украинской Народной Республики. В 1919 году началась

советско-польская война, которая шла с переменным успехом. В начале поляки продвинулись вглубь Белоруссии и Украины и захватили Минск и Киев. Затем

РККА перешла в контрнаступление и дошла до Вислы, но им не удалось взять хорошо укреплённые Львов и Варшаву. Произошло «

чудо на Висле» — Красная армия потерпела поражение. Всего за войну в польский плен попали до 200 тысяч красноармейцев, из которых по различным оценкам погибли от голода и болезней до 80 тысяч

[22]

[23]

[24]

[25]

Война фактически была проиграна Советской Россией, и по

Рижскому мирному договору 1921 года западная часть

украинских и

белорусских земель отошли к Польше.

На конференции послов 28 июля 1920 была согласована южная граница Польши. Тешинская область была разделена между Польшей и Чехословакией.

генерала Желиговского

захватили

часть Литвы с городом

Вильно (Вильнюсом) и провозгласили де-факто марионеточное государство

Срединная Литва. Присоединение этих земель к Польше было одобрено 10 февраля 1922 года

Виленским сеймом.

Варшава была одним из крупнейших городов Европы до

Второй мировой войны

В 1921 году Законодательный сейм принял конституцию, согласно которой законодательным органом становился Сейм, состоявший из Сената и Палаты Депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, гражданами старше 21 года без различия пола, религии и национальности, главой государства — Президент, избираемый Сеймом и осуществлявший представительские функции, исполнительным органом — Совет Министров, назначавшийся Президентом и нёсший ответственность перед Сеймом.

5 ноября 1922 года прошли выборы в Сейм[26].

государственного переворота в Польше был установлен

авторитарный

санационный режим во главе с

Юзефом Пилсудским. В 1934 году был создан

лагерь для противников правящего режима в Берёзе Картузской, прошёл

Брестский процесс над оппозиционерами, был объявлен вне закона

Лагерь Великой Польши (

польск.

Obóz Wielkiej Polski), а также

Национально-Радикальный лагерь, были введены ограничения свободы печати и собраний.

Чехословакию одновременно с Германией и

аннексировала Тешинскую область.

15 июня 1931 года СССР и Польша заключили Договор о дружбе и торговом сотрудничестве. 25 января 1932 года СССР и Польша подписали Договор о ненападении[27].

26 января 1934 года Польша и Германия подписали пакт о ненападении сроком на 10 лет. 4 ноября 1935 года Польша и Германия подписали Соглашение об экономическом сотрудничестве.

В апреле 1935 года, незадолго до смерти Пилсудского, в Польше была принята новая Конституция, в которую вошли основные принципы Санации: сильное централизованное государство с президентской системой правления.

В 1938 году (после Мюнхенского соглашения) Польша аннексировала Тешинскую область Чехословакии.

Германия потребовала от Польши передать ей

вольный город Данциг, вступить в

Антикоминтерновский пакт и открыть для неё «

польский коридор» (создан после

Первой мировой войны для обеспечения выхода Польши к

Балтийскому морю). Польша отвергла все требования Германии.

28 марта 1939 года Гитлер разорвал Пакт о ненападении с Польшей. После этого Польша захотела заручиться гарантиями союзников. Польша надеялась на помощь Великобритании. Однако вступить в союз вместе с ней, Францией и СССР Польша отказалась. Великобритания дала устную гарантию на защиту от Германии.
Узнав об английских гарантиях, Гитлер пришёл в ярость и приказал разрабатывать операцию «Вайс»[28].

гитлеровская Германия и Советский Союз заключили

договор о ненападении. Согласно

секретному дополнительному протоколу к договору

[29]

[30]

[31]

Вторая мировая война[править | править код]

Основные статьи: 

Польша во Второй мировой войне

Холокост в Польше

7TP, польский лёгкий танк, в 1939

вермахт

вторгся на территорию Польши. Военные действия проходили неудачно для оборонявшихся, к 16 сентября немцы вышли на линию

Осовец —

Белосток —

Бельск —

Каменец-Литовск —

Влодава —

Владимир-Волынский —

Замосць —

Львов —

Самбор, приблизившись на расстояние 150—200 км к советско-польской границе. Попавшие в окружение в Варшаве части польской армии стремились как можно дольше удержать город.

17 сентября на территорию Польши вошли советские войска. В ночь с 17 на 18 сентября верховное руководство страны бежало в Румынию (позднее было сформировано новое руководство, получившее название «Правительство Польши в изгнании»).

27 сентября немецкие войска взяли Варшаву, польская армия фактически прекратила сопротивление. 5 октября капитулировало последнее крупное польское соединение генерала Клееберга.

Договора о дружбе и границе между СССР и Германией. В результате раздела польской территории СССР стал граничить с Германией и Литвой. Первоначально Германия намеревалась превратить Литву в свой протекторат, однако 25 сентября, в ходе советско-германских контактов об урегулировании польской проблемы, СССР предложил начать переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории

Варшавского и

Люблинского воеводств Польши. В этот день посол Германии в СССР граф

Шуленбург отправил в МИД Германии телеграмму, в которой сообщил, что был вызван в Кремль, где

Сталин указал на это предложение как на предмет будущих переговоров и добавил, что в случае согласия со стороны Германии

[32]

Оккупированные польские территории были затем присоединены к Украинской ССР и Белорусской ССР. Весной 1940 года НКВД СССР был осуществлён Катынский расстрел — массовый расстрел польских граждан (в основном пленных офицеров польской армии).

Познань и

Данциг) были непосредственно включены в состав

Германии, значительная часть польского населения была оттуда изгнана. До конца 1944 года в немецкую армию было призвано около 450 тысяч граждан Польши

[33]

[34]

[35]

[36]

генерал-губернаторство», была организована оккупационная администрация. На территориях Польши, полностью оккупированных немцами, был запрещён польский язык, закрыта польская пресса, арестовано почти всё духовенство, ликвидированы польские культурные учреждения, уничтожались польская интеллигенция и госслужащие. Поляки потеряли около 2 млн человек, не являвшихся военнослужащими, а также 45 % врачей, 57 % юристов, 40 % профессорско-преподавательского состава вузов, 30 % инженеров, 18 % священников, почти всех журналистов

[37]

Второй мировой войны Польша потеряла более 20 % своего населения — около 6 млн человек

[38]

Немецкая оккупация Польши. Публичные казни

Массовые убийства евреев на территории Польши, 1942

Армия Крайова, действовавшая под руководством

правительства Польши в изгнании, которая организовала

Варшавское восстание 1944 года;

Гвардия Людова — военная организация польской компартии; созданные крестьянской партией

Батальоны Хлопски и т. д.; действовали также еврейские боевые организации, организовавшие

Восстание в Варшавском гетто в апреле 1943 года.

СССР признал

«лондонское» правительство в изгнании

[39]

Армия Андерса). 25 апреля 1943 года СССР порвал отношения с «лондонским» правительством, в качестве повода была использована позиция Польши по

катынскому вопросу. После этого Сталин создал из оставшихся в СССР лиц польской национальности 1-ю пехотную дивизию Войска польского им.

Тадеуша Костюшко под командованием полковника

Зыгмунта Берлинга, дезертировавшего

[40]

лондонского правительства» для Армии Крайовой содержала в себе следующие инструкции на случай несанкционированного «польским правительством» вступления советских войск на территорию Польши: «

[41]

Казимеж Соснковский верил в перспективу

третьей мировой войны и поражение в этой войне СССР

[42]

Тегеранской конференции, из-за чего поляки не могли бы получить поддержку в этом вопросе.

[43]

Варшавское восстание. Октябрь 1944 года

Дуайт Дэвид Эйзенхауэр посетил руины Варшавы в 1945 году. Было разрушено около 85 % левобережной части Варшавы (правобережная часть повезло больше и имела повреждения 20 %)

Вместе с частями Советской армии к границам Польши продвигалась и армия Берлинга. 20 июля 1944 года Красная армия пересекла «линию Керзона», а уже на следующий день был создан руководимый коммунистами «Польский комитет национального освобождения» (Люблинский комитет), взявший на себя функции временного правительства, конечно же при советской поддержке. Был принят декрет Крайовой Рады Народовой об объединении партизанской Армии Людовой с 1-й польской армией в единое Войско Польское, а также декрет о назначении Верховного командования Войска Польского (главнокомандующим Войска Польского назначен генерал Михал Жимерский). 26 июля 1944 года правительство СССР и Польский комитет национального освобождения подписали соглашение, которым признавалась власть ПКНО на освобождаемой польской территории, Советское правительство признало ПКНО единственным законным органом власти в стране.

Лондона или

Люблина утвердится на территории Польши. Части Красной армии подходили к Варшаве; 1 августа в Варшаве, по приказу «лондонского правительства» началось

восстание, руководимое Армией крайовой и возглавляемое генералом

Бур-Коморовским, с целью освободить Варшаву до прихода советских войск и не допустить прихода к власти Польского комитета национального освобождения. Тем временем немцы перешли в контратаку под Варшавой, и

Рокоссовский (за несколько часов до начала восстания в Варшаве) был вынужден отдать приказ наступавшей на город 2-й танковой дивизии перейти к обороне.

Сталин оставил без внимания план Жукова — Рокоссовского, предполагавший возобновление наступления после перегруппировки,

[44]

[45]

Уинстона Черчилля не позволил использовать советские аэродромы для помощи повстанцам

[46]

[47]

Варшава стали шоком для поляков.

Наступление Красной армии возобновилось 12 января 1945 года; 17 января Варшава была взята 1 армией Войска Польского, а к началу февраля была освобождена от немецких войск почти вся Польша. Польская рабочая партия начала свою деятельность, и подпольное сопротивление сторонников лондонского правительства не смогло ничего сделать[48].

[49]

еврейский погром произошёл в

1946 году в

Кельце и в нём участвовали польские

милиционеры и военные.

Холокост и антисемитская атмосфера послевоенных лет вызвали новый виток эмиграции евреев из Польши.

западная граница Польши была установлена по рекам

Одра (Одер) и

Ныса-Лужицка (Нейсе), Польше отошли две трети территории

Восточной Пруссии. В результате заключения советско-польского договора о границе к Польше отошли

Белостокская область (от БССР) и город

Перемышль (от УССР). Польша вернула Чехословакии Тешинскую область, захваченную в 1938 году.

Уничтожение евреев, послевоенное выселение немцев из присоединённых к Польше немецких земель, а также установление новых границ с СССР и обмен с ним населением сделали Польшу практически моноэтничным государством. Миллионы поляков с бывших польских территорий, вошедших в состав СССР, были переселены на новые польские территории (хотя под Вильнюсом и Гродно остались сотни тысяч поляков).

Польская Народная Республика (1944—1989)[править | править код]

Основная статья: 

Польская Народная Республика

Линия Керзона (1945) и изменения территории Польши

Ещё до окончания войны в Европе 21 апреля 1945 года в Москве был заключён Договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой. Идея бойкота результатов Второй мировой войны провалилась[50]. Это означало политическое банкротство польского эмигрантского правительства и его подпольных структур в Польше[51].

Ялтинской конференции согласились на компромиссный вариант, по которому формировалось коалиционное правительство на базе Временного правительства Польской Республики со включением некоторых польских эмигрантов, уже не входивших в состав польского эмигрантского правительства

[52]

США и

Великобритании в соответствии с решениями глав этих государств, принятыми на конференции в Ялте и признанном союзниками, большинство портфелей (в том числе все силовые) были в руках левых партий (

ППР и

ППС), поэтому уже на выборах, проведённых им в январе 1947 года, по официальным данным 80 % получил предвыборный блок ППР и ППС (эти партии в 1948 году объединились в правящую

Польскую объединённую рабочую партию под руководством

Болеслава Берута). При этом в Лондоне вплоть до 1990 года продолжало существовать Польское «правительство в изгнании»

[53]

Армии крайовой в 1945 году вступила в вооружённую борьбу с режимом, установленным в Польше коммунистами, которую вела созданная 7 мая 1945 года подпольная организация

Резидентура вооружённых сил в стране

[pl], a с сентября 1945 года по 1948 год — подпольная организация «

Свобода и Независимость». К началу 1950-х антикоммунистическое

вооружённое сопротивление было в основном подавлено

органами

государственной

безопасности.

В 1947 году Государственный Национальный Совет принял Малую Конституцию, согласно которой законодательным органом объявлялся однопалатный Сейм, избираемый по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам, глава государства — Президент, избирался Сеймом, исполнительный орган — Совет Министров, назначался Сеймом, органы местного самоуправления — национальные советы, избираемые по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам[54].

Владислав Гомулка и

Брежнев в

Восточной Германии, 1967

XX съезда КПСС,

Болеслав Берут умер, его место занял

Эдвард Охаб. Эти события сопровождались

выступлениями рабочих в Познани. В октябре первым секретарём ЦК ПОРП стал

Владислав Гомулка, недавно освобождённый из тюрьмы. Гомулке удалось урегулировать ситуацию. Новое советское руководство во главе с

Хрущёвым пошло на серьёзные уступки, пересмотрело свои экономические соглашения с Польшей и согласилось на возвращение в СССР советников, включая министра обороны ПНР Рокоссовского. Гомулке также удалось отстоять свою политику в отношении деревни, которая заключалась в отказе от коллективизации.

Тенденция либерализации, связанная с первым десятилетием правления Гомулки, закончилась в 1968 году, после

подавления студенческих демонстраций и провозглашения «антисионистской» кампании, в результате которой большинство остававшихся в Польше евреев вынуждено было покинуть страну. В декабре 1970 года повышение цен на товары народного потребления

вызвало забастовки и массовые волнения в

Гданьске,

Гдыне и

Щецине. Протесты были подавлены силами

армии,

милиции и

ЗОМО. Однако произошла смена партийно-государственного руководства: Гомулка отправлен в отставку и заменён

Эдвардом Гереком.

Фиат 126p в 1973. Был одним из самых характерных польских автомобилей

Правительство Герека активно брало кредиты как на Западе, так и в СССР, что первоначально способствовало росту экономики, но к концу 1970-х годов, сделав долговое бремя непосильным (к 1980 году долг достиг 20 миллиардов долларов), ввергло страну в социально-экономический кризис. С началом кризиса совпало избрание краковского кардинала Войтылы римским папой (под именем Иоанна Павла II) в октябре 1978 года, что крайне наэлектризовало страну, так как в Польше католическая церковь являлась силой и оплотом сопротивления властям.

Солидарность. Являлось массовым социальным движением антитоталитарной, антикоммунистической направленности. В 1989—1990 годах осуществило мирную революцию и демонтаж режима

ПОРП в

ПНР

Лех Валенса, первый руководитель профсоюза «Солидарность», президент Польши в 1990—1995 годах

Силезии. Правительство вынуждено было пойти на уступки бастующим. В августе-сентябре 1980

межзаводские

забастовочные

комитеты подписали с правительством "

Августовские соглашения, после этого забастовка была прекращена; аналогичные соглашения были подписаны в

Щецине и

Силезии. Ключевыми условиями этих соглашений была гарантия прав рабочих на создание независимых профсоюзов и на забастовки. После этого возникло и приобрело огромное влияние новое общенациональное движение «

Солидарность», лидером которого стал

Лех Валенса. После этого Герек был заменён на посту первого секретаря

Станиславом Каней.

Недовольство нарастало, подпитываемое разоблачениями в коррупции и некомпетентности властей. Весной 1981 Быдгощская провокация привела к многомиллионной предупредительной забастовке. Правительство утрачивало контроль над ситуацией. В феврале 1981 года министр обороны генерал Войцех Ярузельский был назначен премьер-министром, а в октябре — первым секретарём ЦК ПОРП, сосредоточив в своих руках три поста наивысшего государственного значения.

военное положение (действовавшее до июля 1983 года). Власть перешла к

Военному совету национального спасения и

неформальной Директории. Почти все ведущие активисты «Солидарности» были интернированы силами

госбезопасности и ЗОМО

[55]

забастовочное

сопротивление

подавлено.

Современная Польша (с 1989)[править | править код]

Основная статья: 

III Речь Посполитая

Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

перестройки, проводимая

Горбачёвым, ослабила влияние СССР на Польшу, что привело к переменам в стране.

Новая волна массовых забастовок весной-осенью

1988 года вынудила руководство ПОРП пойти на

переговоры в Магдаленке с Лехом Валенсой и его сторонниками. Было достигнуто соглашение о созыве «

круглого стола» между правительством и оппозицией, который начал работу

6 февраля

1989 года.

4 апреля он завершился подписанием соглашения, главными пунктами которого были проведение свободных выборов, введение поста президента и верхней палаты Сейма (

Сенат).

состоявшихся 4 июня 1989 года, блок «Солидарность» (созданный вокруг движения «Солидарность» и объединявший множество разнообразных политических течений, от левых социалистов до консервативных, католических, националистически настроенных групп

[56]

[57]

Тадеуша Мазовецкого и вице-премьера и министра финансов

Лешека Бальцеровича начало рыночные реформы: либерализацию цен и приватизацию госсобственности. Следствием этого стала радикальная трансформация политических институтов и органов местного самоуправления. На смену централизованной плановой экономике, в которой в тот период царили хаос и гиперинфляция, пришла рыночная экономика, возникшая в условиях усиливавшегося экономического кризиса, политического хаоса, дезинтеграции центральных и региональных институтов

[56]

Президентом страны стал Войцех Ярузельский. На прямых президентских выборах 1990 года победил кандидат от «Солидарности» Лех Валенса. Однако в условиях резкого падения реальных доходов населения, стремительного роста безработицы, возникновения нового общественного неравенства и растущего чувства угрозы и опасности оказался разрушен политический консенсус, который поначалу объединил в вопросе о реформах победившую «Солидарность» с силами прежнего социалистического режима. Внутри самой «Солидарности» также произошло размежевание между леволиберальными и праворадикальными (главным образом консервативными католическими и националистическими) силами[56].

Европейскому союзу в 2004 году

парламентских выборов 1991 года президент

Лех Валенса предложил возглавить правительство члену консервативной партии «Соглашение Центра» (

польск.

Porozumienie Centrum) (4-е место на выборах, 9 мест)

Яну Ольшевскому. При этом Ольшевский настоял на том, чтобы в его правительство не вошёл архитектор «шоковой терапии» в Польше

Лешек Бальцерович. Премьерство Ольшевского было, однако, омрачено противостоянием с президентом, что привело к скорой отставке кабинета. Главным действием Ольшевского на премьерском посту стало проведение закона о

люстрации (который, однако, был вскоре признан неконституционным).

5 июня

1992 года его правительству был вынесен вотум недоверия. Лишившись общественной поддержки, кабинет Ольшевского был вынужден уступить место центристам — новое правительство возглавила

Ханна Сухоцкая.

Дональд Туск. Премьер-министр Польши с 16 ноября 2007 по 22 сентября 2014 года. В 2014 году стал

председателем Европейского совета

Парламентские выборы 1993 года привели к формированию коалиционного правительства

Союза демократических левых сил (СДЛС), объединившего выходцев из бывшей

ПОРП, с

Польской крестьянской партией и другими политическими силами, при премьерстве члена ПКП

Вальдемара Павляка, после отставки которого в марте 1995 года правительство возглавляли представители СДЛС. Начиная с 1992 года стал стремительно расти ВНП, были созданы основные рыночные институты

[58]

президентских выборах 1995 года первое место занял кандидат от Союза демократических левых сил

Александр Квасьневский, однако на парламентских выборах 1997 года вновь победила «Солидарность», и член «Солидарности»

Ежи Бузек возглавил правительство. В 1997 году была принята конституция, окончательно закрепившая смешанную республику

источник не указан 1424 дня

1999 году Польша вступила в блок НАТО и поддержала

бомбардировки Югославии (

1999 год),

интервенцию блока в Афганистан (

2001) и

Ирак (

2003).

президентских выборах 2000 года президентом был переизбран Квасьневский, на парламентских выборах 2001 года победу одержал также СДЛС, во главе правительства стал член СДЛС

Лешек Миллер, которого в 2004 году сменил

Марек Белька. 1 мая

2004 года Польша

вступила в

Европейский союз.

Право и Справедливость» (

польск.

Prawo i Sprawiedliwość) братьев Качиньских — консервативная партия с сильными элементами популизма и национализма — и партия либерально-консервативной направленности «

Гражданская Платформа» (

польск.

Platforma Obywatelska), которую возглавляли

Дональд Туск и Ян Рокита

[56]

25 сентября 2005 на парламентских выборах с результатом 26,99 % (155 мест из 460) победила партия «Право и Справедливость», на втором месте была «Гражданская платформа» — 24,14 % (133 места), затем популистская «

Самооборона» (

польск.

Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej)

Анджея Леппера — 11,41 %. Партия братьев Качиньских вместе с двумя другими небольшими партиями — «Самообороной» и правой националистической католической «Лигой польских семей» — составила правящую коалицию. Премьер-министром стал сначала

Казимеж Марцинкевич, а с июля 2006 года —

Ярослав Качиньский.

Сейм Республики Польша (парламент) в 2015 году

9 октября

2005 года на

президентских выборах во второй тур прошли

Лех Качиньский и

Дональд Туск.

23 октября Лех Качиньский победил и стал

президентом Польши. За него проголосовало 54,04 % избирателей. Его соперник получил 45,96 % голосов.

Досрочные выборы в парламент в октябре 2007 года принесли победу «Гражданской платформе»[59], тогда как партия «Право и Справедливость» и её союзники потерпели поражение. Премьер-министром стал лидер «Гражданской платформы» Дональд Туск.

10 апреля 2010 года самолёт президента, следовавший в Смоленск для участия в мероприятиях, посвящённых годовщине Катыньской трагедии, потерпел крушение. Погибли все пассажиры и члены экипажа, в том числе президент и его супруга[60]. Исполняющим обязанности главы государства стал Маршал Сейма Бронислав Коморовский. 4 июля 2010 года прошёл 2 тур президентских выборов в Польше, на которых большее количество голосов набрал Бронислав Коморовский, при этом разрыв с Ярославом Качиньским составил 6 %. 6 августа 2010 года Бронислав Коморовский вступил в должность Президента Республики Польша.

очередные парламентские выборы, на которых правящая коалиция «

Гражданской платформы» и

Польской крестьянской партии сохранила большинство в Сейме и Сенате. Третьей по величине партией Сейма стала новая либеральная

антиклерикальная партия

Движение Паликота (с 2013 — Твоё движение). В 2014 многие депутаты перешли из неё в

Союз демократических левых сил и депутатскую группу Безопасность и экономика.

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Польши

Польша разделена на 16 воеводств, воеводства в свою очередь делятся на поветы, а поветы — на гмины.

Политическая структура[править | править код]

Европейского союза и блока

НАТО.

1 мая

2004 года страна вступила в

Евросоюз,

21 декабря

2007 года — в

Шенгенскую зону.

Законодательные органы — Сенат и Сейм.

Политические партии[править | править код]

Парламентские

Право и справедливость

Гражданская платформа

Кукиз'15

Nowoczesna

Польская крестьянская партия

Непарламентские

Новая надежда

Союз демократических левых сил

Твоё движение

Уния труда

Razem («Вместе»)

Правовая система[править | править код]

Конституционный Трибунал

Высший административный суд

Орган конституционного надзора — Конституционный трибунал (Trybunał Konstytucyjny),

высшая судебная инстанция — Верховный суд (Sąd Najwyższy),

суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (Sąd apelacyjny),

суды первой инстанции — окружные суды (Sąd okręgowy),

низшее звено судебной системы — районные суды (Sąd rejonowy),

высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд (Naczelny Sąd Administracyjny),

суды апелляционной инстанции административной юстиции — воеводские административные суды (Wojewódzki sąd administracyjny),

орган для суда над высшими должностными лицами — Государственный трибунал (Trybunał Stanu),

суды апелляционной инстанции военной юстиции — окружные военные суды (Wojskowe sądy okręgowe),

суды первой инстанции военной юстиции — гарнизонные военные суды (Wojskowe sądy garnizonowe),

органы прокуратуры — генеральная прокуратура (Prokuratura Generalna),

апелляционные прокуратуры (Prokuratury apelacyjne),

окружные прокуратуры (Prokuratury okręgowe),

районные прокуратуры (Prokuratury rejonowe),

Главная военная прокуратура (Naczelna Prokuratura Wojskowa),

окружные военные прокуратуры (Wojskowe prokuratury okręgowe),

гарнизонные военные прокуратуры (Wojskowe prokuratury garnizonowe).

Судебная система Польши вызвала претензии у Еврокомиссии. В 2022 году Еврокомиссия потребовала от Польши «восстановить независимость судебной системы», увязав это с получением денег из фонда на восстановление экономики после эпидемии Covid-19. 28 июня 2022 года юристы Комиссии заявили Суду ЕС, что реформ, предпринятых Варшавой, недостаточно, чтобы смягчить опасения Брюсселя в отношении верховенства закона[61].

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Польши

Польша — бывшая социалистическая страна, поэтому на её экономику оказали серьёзное влияние политические перемены, произошедшие в начале 90-х годов. Так, в это время началась волна приватизации, в ходе которой основная часть государственной собственности перешла в частные руки. Широкие незаполненные ниши развивающейся экономической системы всерьёз интересуют многих западных инвесторов, что делает польскую экономику значимой и важной для всего европейского рынка. Развитая рыночная экономика способствует конкуренции.

У польской экономики есть и свои слабые стороны. Сельское хозяйство страдает от отсутствия инвестиций, обилия мелких хозяйств и избыточного персонала. Не определён объём компенсаций за экспроприации во время правления коммунистов.

социально-ориентированной рыночной экономикой. Шестая по величине

экономика в

Европейском союзе и самая большая среди бывших членов восточного блока и новых членов Европейского Союза.

[62]

финансового кризиса 2007—2008 годов.

[63]

Центральной Европе, в результате чего страна удвоила свой ВВП с 1990 года.

FTSE Group

[en], осуществляющая расчёт фондовых индексов, объявила результаты ежегодной классификации рынков, по данным которого повысила экономику Польши с

развивающегося рынка до

развитого рынка

[en]; Польша — первая из посткоммунистических стран, достигшая этого статуса.

[64]

MSCI и

S&P) относят Польшу к

развивающимся рынкам.

Уровень жизни[править | править код]

[65]

[66]

[67]

[68]

[69]

[70]

Индекс Кейтца (отношение минимального размера заработной платы к средней зарплате) по состоянию на 1 января 2019 года составляет около 44,4 %. С 1 августа 2019 года в Польше отменён подоходный налог для работников младше 26 лет, если заработок работника меньше 85 528 злотых (около 20 тыс. евро) в год, это затронет около 2 миллионов молодых работников в Польше.

[71]

[72]

[73]

[74]

[75]

[76]

[77]

[78]

[77]

[79]

[80]

[81]

[82]

[83]

[84]

[85]

[86]

[87]

[88]

[89]

[90]

[91]

[92]

[93]

[94]

[94]

[95]

злотых (

€742,54), а нетто 2709,48

злотых (

€576,48)

[96]

[97]

[98]

[99]

[100]

[101]

[102]

[95]

злотых (

€811,84), а нетто 2783,86

злотых (

€627,79)

[103]

[104]

[105]

[106]

[107]

[108]

[95]

злотых (

€973,87), а нетто 3221,98

злотых (

€739,70)

[109]

[110]

[111]

[112]

[113]

[114]

[115]

Промышленность[править | править код]

На 2016 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 38,5 %. При этом число занятых в промышленности — 30,4 % трудоспособного населения. Темпы роста выше, чем по экономике в целом — около 4,2 % на 2016 год.[116]

В Польше добывают: каменный и бурый уголь, природный газ, серу и селитру, поваренную, каменную и калийную соли, асбест, железную, серебряную, никелевую руды, золото, цинк, сланцевый газ.

машиностроение (Польша занимает одно из ведущих мест в мире по производству рыболовных судов, электропоездов, товарных и пассажирских вагонов, дорожных и строительных машин, станков, двигателей, электроники, промышленного оборудования и др.),

чёрная и цветная (крупное производство цинка) металлургия,

химическая (серная кислота, удобрения, фармацевтические, парфюмерно-косметические товары, фототовары),

текстильная (хлопчатобумажная, льняная, шерстяная),

швейная,

цементная,

производство фарфора и фаянса,

производство спортивных товаров (байдарки, яхты, палатки и др.).

производство мебели

Сельское хозяйство[править | править код]

Основная статья: 

Сельское хозяйство Польши

В Польше высокоразвитое сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Главные зерновые культуры — рожь, пшеница, ячмень, овёс.

Польша — крупный производитель сахарной свёклы (свыше 14 млн тонн в год), картофеля, капусты. Важное значение имеет экспорт яблок, клубники, малины, смородины, чеснока, лука.

Ведущая отрасль животноводства — свиноводство; молочно-мясное скотоводство, птицеводство (Польша — один из крупнейших в Европе поставщиков яиц); пчеловодство. Морское рыболовство и оленеводство (маралы и благородные олени в Люблинском воеводстве).

Туризм[править | править код]

Польша располагает рядом курортов:

Августов Буско-Здруй Голдап Домбрувно Едлина-Здруй Гижицко Ивонич-Здруй Колобжег Кудова-Здруй Лёндек-Здруй Мушина Наленчув Пивнична-Здруй Полчин-Здруй Поляница-Здруй Рабка-Здруй Сверадув-Здруй Сопот Устронь Цехоцинек Щавно-Здруй Закопане

Гданьск является одним из крупнейших городов Польши и важным туристическим центром

Экспорт[править | править код]

машины и оборудование (около 40 % стоимости),

автомобили,

авиатехника,

химическая продукция (свыше 10 %),

металлы, трамваи, трактора,

топливо,

продукты питания,

текстиль,

одежда,

стройматериалы,

электроника

и т. д.

Основная статья: 

Транспорт в Польше

Главные морские порты страны — Гданьск и Щецин.

Население[править | править код]

Основные статьи: 

Население Польши

Города Польши

гминам Польши на 2020 год

Возрастно-половая пирамида населения Польши на 2021 год

Численность населения Польши в 2008 году составляла 38 116 000 человек[117]. Таким образом, она является восьмой по населению страной в Европе и шестой в Евросоюзе. Средняя плотность населения составляет 122 человека на км².

полякам. 99,56 % при переписи заявили, что дома говорят на

польском языке. К другим национальностям отнесли себя 3,8 % процента населения страны, из них самые крупные этнические группы —

силезцы (1,57 %),

кашубы (0,47 %),

немцы (0,38 %),

украинцы (0,22 %),

белорусы (0,15 %),

англичане (0,14 %),

американцы (0,07 %),

итальянцы (0,05 %),

евреи (0,05 %) и

русские (0,04 %). 0,03 % населения отказались дать ответ на вопрос о национальности.

[118]

Второй мировой войны (

Холокоста) и послевоенных изменений европейских границ и связанных с этим массовых перемещений

немецкого,

польского

[pl] и

украинского населения, а также этническая политика государства. Как показывает официальная статистика, за последние два десятилетия не было зафиксировано заметного притока иммигрантов в Польшу, за исключением принятия нескольких тысяч беженцев из Чечни. По польским законам статус беженца даёт право находиться в стране, но не позволяет ни осуществлять трудовую деятельность в целях заработка, ни получать от государства социальное пособие, обеспечение беженцев берут на себя международные и местные гуманитарные и благотворительные организации. По этой причине Польша для беженцев оказывается обычно страной транзита.

В последние годы население Польши постепенно уменьшается из-за роста эмиграции и падения рождаемости. После вступления страны в Евросоюз большое количество поляков эмигрировали в западноевропейские страны в поисках работы.

Польские диаспоры представлены в соседних государствах:

Украине,

Белоруссии,

Литве,

Латвии, а также в других государствах (см.

поляки). Общая численность поляков, проживающих за рубежом, оценивается в 20 миллионов человек

[119]

США

[120]

[121]

в 2020—2021 годах Всероссийской переписи населения поляками считали себя 22 024 (0,01 %) жителя РФ (см.

Поляки в России)

[122]

Этнический состав населения Польши согласно переписи населения 2021 года, которая позволяла дать один или два ответа о национальности [118] Национальность Численность всех ответов (чел.) В том числе указавших первую национальность (тыс.) В том числе указавших как единственную национальность (тыс.) Доля всех ответов % Доля указавших первую национальность % Доля указавших как единственную национальность % поляки 37595069 37499700 36620217 98,84 % 98,84 % 98,93 % силезцы 596224 236588 187372 1,57 % 0,62 % 0,51 % кашубы 179685 15177 11961 0,47 % 0,04 % 0,03 % немцы 144177 42558 23495 0,38 % 0,11 % 0,06 % украинцы 82440 64909 45777 0,22 % 0,17 % 0,12 % белорусы 56607 43693 35370 0,15 % 0,11 % 0,1 % англичане 54424 4685 3123 0,14 % 0,01 % 0,01 % американцы 27756 2610 1678 0,07 % 0,005 % 0,003 % итальянцы 19980 3377 2241 0,05 % 0,01 % 0,003 % евреи 17156 8064 6036 0,05 % 0,02 % 0,02 % русские 15994 10977 7831 0,04 % 0,03 % 0,02 % французы 14739 2079 1319 0,04 % 0,01 % 0,004 % лемки 13607 9226 7346 0,04 % 0,02 % 0,02 % цыгане 13303 9026 7096 0,03 % 0,03 % 0,02 % ирландцы 11638 944 627 0,03 % 0,002 % 0,002 % литовцы 10287 8088 7291 0,03 % 0,02 % 0,02 % голландцы 10254 1089 744 0,03 % 0,003 % 0,002 % другие 168153 62200 47311 0,44 % 0,16 % 0,13 % не определена 11128 11128 — 0,3 % 0,3 % — всего 38036118 38036118 37018065 100,00 % 100,00 % 100,00 %

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Польше

[123]

Католики (71,30 %)

Не указали (20,53 %)

Иррелигиозны[en] (6,87 %)

Православные (0,40 %)

Свидетели Иеговы (0,29 %)

Евангелические лютеране Аугсбургского исповедания[en] (0,17 %)

Верующие в другую религию или конфессию (0,17 %)

Грекокатолики (0,09 %)

Пятидесятники[en] (0,08 %)

Нет данных (0,4 %)

Мариавиты (0,03 %)

Христиане (общая декларация религии) (0,02 %)

Старокатолики (0,02 %)

Баптисты[en] (0,01 %)

Буддисты[en] (0,01 %)

переписи населения Польши 2021 года

[en]:

католики — 71,30 %, не указали — 20,53 %,

иррелигиозны

[en] — 6,87 %,

православные — 0,40 %,

свидетели Иеговы — 0,29,

евангелические лютеране Аугсбургского исповедания

[en] — 0,17 %, верующие в другую религию или конфессию — 0,11 %,

грекокатолики — 0,09 %,

пятидесятники

[en] — 0,08 %, нет данных — 0,04 %,

мариавиты — 0,03 %, христиане (общая декларация религии) — 0,02 %,

старокатолики — 0,02 %,

баптисты

[en] — 0,01 %,

буддисты

[en] — 0,01 %,

адвентисты — 0,01 %,

пастафарианцы — 0,01 %,

мусульмане — 0,01 %,

члены Сообщества Христа — 0,01 %,

неоязычники — 0,01 %,

члены Церкви Бога во Христе — 0,01 %.

[118]

паломничества в Польше является принадлежащий ордену

паулинов католический монастырь

Ясная гора в

Ченстохове, в котором находится

Ченстоховская икона Божией Матери, по преданию написанная

апостолом Лукой.

Поляком был 264-й Папа Римский Иоанн Павел II (Кароль Войтыла).

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Польши

Польша является страной с профессиональной армией

Минимальный военный возраст вербовки: 18 лет

Доступные военные ресурсы: 9 681 703

Полный военный персонал: 120 000

Ежегодный военный расход: 9,65 млрд $

Полная рабочая сила: 17 100 000

Польша является безъядерной страной.

Вооружение[править | править код]

Самолёты и вертолёты: 318

Военно-морские силы (боевые корабли): 87

Военно-морские силы (транспортные суда): 11

Гуманитарные организации[править | править код]

Красный Крест

польск.

Polski Czerwony Krzyż) основан 27 апреля

1919 года. Председателем стал Павел Сапега (

24 июля 1919 года зарегистрировано Польское общество Красного Креста (

1927 году Польское общество Красного Креста сменило название на Польский Красный Крест.

Средства массовой информации[править | править код]

Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения.

В Польше работают множество средств массовой информации. Самые крупные телеканалы — государственный TVP, частные Polsat, TVN.

Печатные СМИ — Gazeta Wyborcza, Rzeczpospolita.

После волны миграции с Востока, которая началась в 2014—2015 году в Польше появились СМИ для иностранцев. В 2016 году начал работать первый информационный портал для украинцев во Вроцлаве. Позже охват портала расширился на всю территорию страны.

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Польши

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Польская литература

Флорианская псалтырь — один из двух памятников польского языка XIV века (второй — Свентокшиские проповеди)

Славянские народы, населявшие лесистую и болотистую равнину между

Балтийским морем и

Карпатами,

Одером,

Западным Бугом и

Саном, первоначально не имели одного общего, объединяющего всех их названия — поляки. Это были

поморяне,

поляне,

висляне,

мазуры и т. д. На Руси всех их называли

ляхами. У этих народов не было

письменности, которая появилась в данном регионе вместе с принятием

христианства в 966 году. Тогда как в христианстве, приходившем из

Византии, и богослужение и письменность были на

славянском языке, в христианстве, приходившем из Рима, и богослужение и письменность были исключительно на

латыни. В Польше, принявшей христианство от Рима, духовенство, особенно высшее, вплоть до XII века состояло из людей иностранного происхождения, преимущественно немецкого и чешского. И лишь позднее среди высшего духовенства постепенно стали появляться и поляки. Однако и они писали на латыни

[124]

Пан Тадеуш», классика польской литературы, написанный

Адамом Мицкевичем

X века

[125]

Галлюс.

Летопись его (

лат.

Cronica et gesta ducum sive principum Polonorum) доведена до

1113 года. Первым автором-поляком был

Викентий Кадлубек, краковский епископ, уроженец Сандомирской земли. По поручению короля

Казимира Справедливого Кадлубек написал историю Польши (

лат.

Historia Polonica). Сочинение Кадлубека — это летопись, доведённая до начала

XIII века. Из Краковской академии вышел известнейший писатель XV века, краковский каноник,

Ян Длугош ([1415—1480]). Главное его произведение —

История Польши (

лат.

Annales seu cronicae incliti Regni Poloniae) — летопись, начинающаяся с древних времён и доведённая почти до смерти её автора.

1519 году вышло первое печатное пособие по истории Польши «

лат.

Chronica Polonorum» («Польская летопись»), написанная

Матвеем Меховским. На латыни было написано в

1543 году сочинение

Николая Коперника «

De revolutionibus orbium coelestium» («Обращение небесных тел»), а также и его другое, в своё время известное произведение «Optima monetae cudendae ratio» («О лучших основах чеканки монеты», «1526»). Первая польская книга появилась в Кракове не позднее

1514 и не раньше

1511 года.

Джозеф Конрад, польско-английский писатель и автор романа «

Сердце тьмы»

Отцом польской литературы является Николай Рей из Нагловиц (1505—1569) — типичный представитель польской шляхетской публицистики. Все произведения Рея как стихотворные, так и прозаические исключительно служат целям политической борьбы. Горячий защитник шляхетских интересов, Рей в своих сочинениях давал шляхте морально-политические указания и высмеивал её противников. Будучи кальвинистом, он значительную часть своих сатир посвятил осмеиванию ненавидимого им католического духовенства. Его манера писать иногда грубовата, но язык у него сочный и хорошо понятный читателям. Среди шляхты Рей пользовался колоссальной популярностью как писатель, вышедший из её среды, говоривший её стилем, выражавший её мировоззрение и её политические стремления.

Ян Кохановский (

1550—

1584), зажиточный шляхтич из окрестностей

Радома. Кохановский получил образование в Италии, потом жил в

Париже. Писал стихи на прекрасном классическом латинском языке, но прославился прежде всего как великий польский поэт, которого до появления

Мицкевича в польской литературе не превзошёл никто. Первое место среди произведений Кохановского занимают «Трены» — лирическая поэма, написанная им под влиянием смерти его любимой дочери Урсулы. На этой же принципиальной политической линии стоит Кохановский и в «Отповеди греческим послам», пьесе, написанной стихами, где в фабулу, почерпнутую из «

Илиады», поэт вносит чрезвычайно актуальные политические тенденции, направленные к усилению королевской власти. Широко известны были и «Песни» Кохановского, среди которых крупное место занимают изящные по тому времени любовные стихи, являющиеся подражанием римским писателям (

Горацию,

Катуллу,

Овидию,

Тибуллу, а также

Петрарке).

Нерона, иллюстрация из издания 1910 года «

Камо грядеши», исторического романа, написанного лауреатом Нобелевской премии по литературе

Генриком Сенкевичем

Гениальнейшим поэтом Польши и одновременно одним из великих мировых поэтов является Адам Мицкевич,[126] признанный вождь польского романтизма. Кульминационным пунктом в развитии творчества Мицкевича является его поэма «Пан Тадеуш», самое зрелое его произведение и в то же время «лебединая песнь» поэта[126] Не уступая по художественному мастерству мировым шедеврам литературы, «Пан Тадеуш», как и всё творчество Мицкевича и вообще всего польского романтизма, отличается в то же время чертами узости, недостаточной глубиной в разрешении поставленных проблем.

Юлиуш Словацкий (1809—1849) — один из самых выдающихся и разносторонних поэтов. Первые, появившиеся в 1833 году, сочинения Словацкого, в которых сильно влияние Байрона и Шекспира, показывают многогранность его поэтического гения. Лирический гений Словацкого проявляется здесь во всём блеске. В этом отношении Словацкий превосходит Мицкевича и имеет мало равных в мировой литературе. Гибкостью, певучестью языка, богатством образов, полётом творческой фантазии Словацкий напоминает Шелли и Байрона. Словацкий обнаруживает также первоклассный драматургический талант. Словацкий — поэт, более всесторонний, более восприимчивый к западным влияниям, более смелый и революционный, нежели Мицкевич. Среди польских романтиков Словацкий стоял на крайней левой благодаря своему отрицательному отношению к аристократии и феодально-шляхетскому прошлому.

Важным автором и, вероятно, одним из самых известных польских писателей был Джо́зеф Ко́нрад, который написал на английском языке. После поселения в Англии Конрад никогда не отказывался от своей польской национальности[127]. Он автор романа «Сердце тьмы».

Всемирно известными представителями польской литературы являются:

Джо́зеф Ко́нрад,

Исаа́к Баше́вис-Зи́нгер,

Станислав Лем,

Анджей Сапковский,

Иоанна Хмелевская,

Болеслав Прус,

Влади́слав Ре́ймонт,

Генрик Сенкевич,

Януш Леон Вишневский,

Мария Конопницкая,

Чеслав Милош,

Адам Мицкевич,

Элиза Ожешко,

Тадеуш Ружевич,

Вислава Шимборская,

Станислав Ежи Лец,

Ольга Токарчук.

Музыка[править | править код]

Основная статья: 

Музыка Польши

Фредерик Шопен, величайший польский композитор

Самые ранние из польских музыкальных композиций (например, манускрипты полифонической музыки, найденные в Старом Сонче), датируются XIII веком. Примерно в это же время была написана «Богородица», самая старая известная польская песня. Но первый известный польский композитор, Николай Радомский, жил в XV веке.

Артур Рубинштейн, один из величайших пианистов XX века

[128]

XVI веке такие композиторы, как живший в

Кракове с пяти лет

итальянец

Диомед Като, привнесли в национальные польские мелодии элементы европейской музыки

[129]

Вацлав из Шамотул. В конце XVI—начале XVII века (

эпоха барокко) при дворе

Сигизмунда III, а затем

Владислава IV работала группа итальянских композиторов, в их числе —

Лука Маренцио, Джованни Франческо Анерио и Марко Скаччи. Среди поляков же были известны такие композиторы, как

Марцин Мельчевский. В конце

30-х годов XVII века в Польше начинает развиваться

опера. Например,

Франческа Каччини написала для короля Владислава оперу «La liberazione di Ruggiero dall’isola d’Alcina», премьера которой прошла в

Варшаве в

1628 году. В конце

XVII века Польша пришла в упадок, что сказалось и на её культуре. Тем не менее, именно в XVII—XVIII веках возник и получил известность

полонез. Полонезы для

фортепиано писали многие композиторы, например,

Фридерик Шопен,

Михаил Клеофас Огинский,

Кароль Курпиньский,

Юлиуш Зарембский,

Генрик Венявский,

Мечислав Янович Карлович и

Юзеф Эльснер. Польша также прославилась такими пианистами, как

Артур Рубинштейн

[128]

Станиславу Монюшко, автору ряда опер, а, кроме того, песен,

кантат и

балетов

[130]

XVIII века появились первые польские симфонии (

Я. Щуровский, А. Мильвид, Я. Ваньский, В. Данковский).

Польские народные танцы, в частности, мазурка и полонез, широко распространились по Европе[131].

Спорт[править | править код]

Основная статья: 

Спорт в Польше

Национальный стадион в Варшаве

В начале XX века созданы первые футбольные клубы, например в 1906 «Висла» (Краков), ЛКС (Лодзь) и «Краковия». Польская футбольная федерация создана в 1919. Нац. олимпийский комитет Польши основан в 1919. Сборная команда Польши по футболу — серебряный призёр Олимпиад в Барселоне (1992).[17]

В 1924 польские спортсмены дебютировали на Олимпийских играх в Париже и на Олимпийских зимних играх в Шамони. Первой олимпийской чемпионкой стала Х. Конопацкая (1900-89), победившая в метании диска в Амстердаме (1928).[17]

Польские спортсмены успешнее всего выступали на Олимпийских играх в лёгкой атлетике (23 золотые, 18 серебряных, 13 бронзовых медалей), боксе (8, 9, 26), вольной борьбе (5, 9, 11) и совр. пятиборье (5, 6, 21).[17]

Значительных международных успехов добились мужская и женская сборные команды страны по волейболу. Мужская сборная команда по волейболу становилась чемпионом мира (2014), Европы (2009), Мировой лиги (2012). В 2014 в 6 городах страны состоялся мужской чемпионат мира по волейболу. Женская волейбольная сборная — 2-кратный чемпион Европы (2003, 2005).[17]

В стране прошёл Чемпионат Европы по футболу 2012.

Праздники[править | править код]

Основная статья: 

Праздники Польши

Национальный праздник независимости Польши

1 января — Новый год — Nowy Rok

6 января — Богоявление — Trzech Króli — выходной до 1960 г. и снова с 2011 г.

Пасха (2 дня: воскресенье и понедельник) — Wielkanoc

1 мая — Праздник труда — Święto Pracy

3 мая — Праздник конституции 3 мая — Święto Konstytucji 3 Maja

Зелёные праздники или Сошествие Святого Духа (49 дней после Пасхи всегда в воскресенье) — Zielone Świątki / Zesłanie Ducha Świętego Праздник Тела и Крови Христовых — Божье тело

Божье тело (60 дней после Пасхи всегда в четверг) — Boże Ciało

15 августа — Вознесение Богоматери — Wniebowzięcie NMP

1 ноября — Всех святых — Wszystkich Świętych

11 ноября — Национальный праздник независимости Польши — Święto Niepodległości

25 и 26 декабря[132] — Рождество Христово — Boże Narodzenie

Рождественский базар во

Вроцлаве, Польша

Праздники в дни, не являющиеся выходными

21 января — День бабушки — Dzień Babci

22 января — День дедушки — Dzień Dziadka

1 марта — День «про́клятых солдат» — Narodowy Dzień Pamięci «Żołnierzy Wyklętych»

8 марта — День женщин — Dzień Kobiet

2 мая — День Флага Польской Республики — Dzień Flagi Rzeczypospolitej Polskiej, День Полонии и поляков за рубежом — Dzień Polonii i Polaków za Granicą

8 мая — День Победы — Dzień Zwycięstwa

26 мая — День матери — Dzień Matki

1 июня — День ребёнка — Dzień Dziecka

23 июня — День отца — Dzień Ojca

1 августа — День памяти жертв Варшавского восстания — Narodowy Dzień Pamięci Powstania Warszawskiego

31 августа — День Солидарности и Свободы — Dzień Solidarności i Wolności

14 октября — День национального образования — Dzień Edukacji Narodowej, до 1982 г. — День учителя

16 октября — День Папы Римского Иоанна Павла II — Dzień Papieża Jana Pawła II, установлен сеймом после смерти папы в память его выбора (16 октября 1978 г.)

2 ноября — День умерших — Dzień Zaduszny

6 декабря — День святого Николая — Dzień Świętego Mikołaja

Галерея[править | править код]

Варшава

Варшава

Люблин

Краков

Краков

Вроцлав

Вроцлав

Познань

Гданьск

Гданьск

Люблин

Люблин

Бельско-Бяла

Цешин

Торунь

Быдгощ

Ченстохова

Мальборк

См. также[править | править код]

Образование в Польше

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Национальный праздник независимости; символическая дата восстановления польской государственности в XX веке на землях к тому времени уже распавшихся Российской, Австро-Венгерской и Германской империй. См. История Польши.

↑ Согласно закону, принятому 6 января 2005 года, в гминах, где не менее 20 % населения представлены национальными меньшинствами (таких гмин в Польше 41), местные муниципалитеты имеют право в государственных учреждениях вводить второй язык. Относится этот закон тоже к названиям местностей. Закон касается белорусского, литовского, кашубского и немецкого языков.

↑ Poland (англ.). Всемирная книга фактов ЦРУ. Дата обращения: 1 апреля 2023. Архивировано 30 марта 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Halina (red.) Dmochowska.  Warunki naturalne i ochrona środowiska. „Mały Rocznik Statystyczny Polski 2015” Архивная копия от 16 июля 2019 на Wayback Machine, s. 17–18, 2011-07-21. Warszawa: Główny Urząd Statystyczny. ISSN 1640-3630

↑ Statistics Poland Statistical Bulletin No 2/2021  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 23 марта 2021 года.

↑ Główny Urząd Statystyczny. Informacja o wstępnych wynikach Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań 2021  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2022. Архивировано 31 января 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Report for Selected Countries and Subjects

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ см. также Поляки#Этнонимы

↑ Также .eu, как член Евросоюза.

↑ https://mojafirma.infor.pl/moto/kodeks-drogowy/bezpieczenstwo-ruchu-drogowego/305764,Art-16-zasada-ruchu-prawostronnego.html

↑ Согласно другим классификациям, в Восточной или Центральной и Восточной Европе

↑ Население Польши  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2016. Архивировано 18 июня 2016 года.

↑ Veeke, Justin van der Developing Countries - isi-web.org  (неопр.). www.isi-web.org. Дата обращения: 16 мая 2017. Архивировано из оригинала 25 апреля 2017 года.

↑ Польша // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1987. — Т. III : Муза — Сят. — С. 321.

↑ Boryś W. Słownik etymologiczny języka polskiego. — Wydawnictwo Literackie. — Kraków, 2005. — С. 459. — ISBN 978-83-08-04191-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 ПОЛЬША • Большая российская энциклопедия — электронная версия

↑ Mały Rocznik Statystyczny Polski 2018  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2018. Архивировано 24 мая 2020 года.

↑ Русина О. В. Україна під татарами і Литвою. — Київ: Видавничий дім «Альтернативи», 1998. С. 229.

↑ соч. А. Петрушевского Суворов. Польская война: Прага; 1794. Архивная копия от 29 октября 2013 на Wayback Machine

↑ С. А. Скляров Польско-украинский территориальный спор и великие державы в 1918—1919 гг.  (неопр.) Дата обращения: 22 июня 2010. Архивировано из оригинала 8 февраля 2022 года.

↑ Райский Н. С. Польско-советская война 1919—1920 годов и судьба военнопленных, интернированных, заложников и беженцев

↑ Михутина И.В. Так сколько же советских военнопленных погибло в Польше в 1919-1921 гг.? // Новая и новейшая история. — 1995. — № 3. — С. 64—69.

↑ Михутина И.В. Так была ли «ошибка»? (рус.) // Независимая газета : газета. — 2001. — № 13 января. Архивировано 15 марта 2011 года.

↑ О трагических судьбах красноармейцев и командиров Красной Армии Архивная копия от 9 февраля 2009 на Wayback Machine. «Военно-исторический журнал», 5/95.

↑ Wybory w międzywojennym dwudziestoleciu  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ 25 lipca 1932 r. Polsko-sowiecki pakt o nieagresji — nowahistoria.interia.pl  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ Взлёт и падение Третьего рейха. Том 1. Уильям Ширер. Под редакцией О. А. Ржешевского. Москва. Воениздат. 1991 г. Часть 13. На очереди Польша.

↑ Секретный протокол к договору (Архив Президента РФ, Особая папка, пакет № 34)

↑ Department of State. Nazi–Soviet Relations, 1939–1941: Documents from the Archives of The German Foreign Office. — 1948.

↑ Г.Н. Севостьянова, Б.Л. Хавкин. Советско-германские документы 1939–1941 гг. из архива ЦК КПСС // Новые документы по новейшей истории. — М.: Просвещение, 1996. — С. 151—156. — 348 с. — ISBN 5090067406. — ISBN 9785090067409.

↑ Телеграмма No 442 от 25 сентября Шуленбурга в МИД Германии //  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано из оригинала 9 июня 2012 года.

↑ Поляки в Вермахте Архивная копия от 24 сентября 2019 на Wayback Machine на livejournal.com

↑ http://nvo.ng.ru/wars/2019-01-25/8_1031_history.html Архивная копия от 9 февраля 2019 на Wayback Machine.

↑ Ryszard Kaczmarek.
Polacy w Wehrmachcie. — Wydawnictwo Literackie, 2010 — ISBN 978-83-08-04488-9.

↑ Juliusz Niekrasz. Z dziejów AK na Śląsku. — Warszawa, 1985.

↑ Richard C. Lukas, Norman Davies Forgotten Holocaust. — 2nd Rev. edition. — Hippocrene Books, 2001. — С. 358. ISBN 0-7818-0901-0

↑ Цифры спорны, так как в 1939 году значительная часть довоенной Польши отошла к СССР и Литве.

↑ [После того, как 17 сентября 1939 г. текущее правительство Польши оказалось в Румынии, неожиданно оказалось, что румыны и французы вовсе не желают выпускать во Францию лидеров падшей диктатуры санации, а предпочитают интернировать на месте. Исходя из этого, Президент Польши Игнаций Мосцицкий решил передать свои полномочия послу в Италии Болеславу Веняве-Длугошовскому. Но Венява был ярым пилсудчиком, а посему не устраивал французов, которые категорически потребовали его отказа от этой должности. В результате президентом стал Владислав Рачкевич (считался умеренным пилсудчиком), который при этом был вынужден (опять же под давлением не доверявших пилсудчикам французов) отдать значительную часть своих полномочий премьер-министру Владиславу Сикорскому, который был решительным антипилсудчиком, одним из основателей оппозиционного режиму санации «Фронта Морж» и считался «профранцузским» деятелем. В дальнейшем, уже в Лондоне, польские противники Сикорского неоднократно пытались сместить его, но регулярно терпели в этом деле неудачу из-за решительной поддержки Сикорского Черчиллем. После гибели Сикорского в июле 1943 года премьер-министром правительства Польши в изгнании из-за решительной поддержки Черчиллем стал Миколайчик. В правительстве Миколайчика не было представителей режима санации.

↑ Zygmunt Berling (1896—1980)  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2013. Архивировано из оригинала 30 декабря 2013 года.

↑ Документальная публикация «Как польское вооружённое подполье „помогало“ Красной Армии разгромить нацистскую Германию. 1944—1945 гг.» Федеральное архивное агентство  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2019. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Jan M. Ciechanowski. Powstanie Warszawskie. Pułtusk-Warszawa, Akademia Humanistyczna im. Aleksandra Gieysztora, 2009.

↑ Тегеранская конференция руководителей трёх союзных держав — СССР, США и Великобритании (28 ноября — 1 декабря 1943 г.). М., 1978. С. 167.

↑ Борис Соколов Стоп-приказ. Почему пепел Варшавы стучит в нашем сердце. Архивная копия от 24 октября 2014 на Wayback Machine «Политический журнал»

↑ Ирина Пахомова Варшавская трагедия — суд над победителями Архивная копия от 22 декабря 2016 на Wayback Machine еженедельник «Первая крымская»

↑ Уинстон Черчилль Вторая мировая война Страдания Варшавы Архивная копия от 20 февраля 2013 на Wayback Machine М. Воениздат, 1991 Кн.1 ISBN 5-203-00705-5 Кн.2 ISBN 5-203-00706-3 Кн.3 ISBN 5-203-00707-1

↑ Польша в XX веке. Очерки политической истории. М., 2012. с. 410

↑ Внутренние войска НКВД против польского подполья  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2010. Архивировано 24 октября 2012 года.

↑  Польша — статья из Электронной еврейской энциклопедии

↑ Układ o przyjaźni między Rzecząpospolitą Polską a ZSRR z 1945 r. Dokument — nowahistoria.interia.pl

↑ уникальный случай в истории антигитлеровской коалиции — польскому правительству в эмиграции было отказано в признании всеми странами антигитлеровской коалиции

↑ Польское эмиграционное правительство категорически отказалось принять к сведению решения, принятые на Тегеранской конференции «большой тройки», эмиграционное правительство объявило недействительность решения Ялтинской конференции «большой тройки». Вопреки констатации Потсдамской конференции «большой тройки» в августе 1945 г., что польского эмигрантского правительства «больше не существует», оно продолжало официально непризнаваемым функционировать

↑ Polski Rząd na Emigracji — Polska w czasie II wojny światowej  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 1 октября 2018 года.

↑ Przegląd Prawa Konstytucyjnego  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Dlaczego wprowadzono stan wojenny?  (неопр.) Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 1 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Александр Смоляр. Польские радикалы у власти. «Pro et Contra» Архивная копия от 18 декабря 2014 на Wayback Machine // Московский центр Карнеги, № 5—6, 2006.

↑ Бухарин Н. Внутренние факторы польской революции 1989 г. Архивная копия от 13 ноября 2014 на Wayback Machine // Международный исторический журнал № 7, 2000.

↑ Куклински А. Экономические преобразования в Польше: опыт и перспективы (1990—2010 гг.) Архивная копия от 2 марта 2010 на Wayback Machine

↑ Wieczor_wyborczy  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2007. Архивировано из оригинала 14 августа 2007 года.

↑ Газета.ру  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2010. Архивировано 12 апреля 2010 года.

↑ Brussels Playbook: Sec-gen showdown — Rebuilding Ukraine — VDL’s Poland dilemma (амер. англ.). POLITICO (4 июля 2022). Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 6 июля 2022 года.

↑ Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). www.imf.org. Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 8 июля 2018 года.

↑ Editorial, Reuters Poland was a  (неопр.). reuters.com. Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 23 июня 2018 года.

↑ FTSE Russell upgrades Poland from emerging to developed market  (неопр.). thenews.pl. Дата обращения: 25 марта 2018. Архивировано 30 ноября 2018 года.

↑ Minimalne wynagrodzenie w 2019 roku. Rząd podał, ile wyniesie — Money.pl  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 12 сентября 2018 года.

↑ Najniższa krajowa rośnie, progi dochodowe stoją. Już teraz wyraźnie ubywa pobierających 500+ na jedyne dziecko. Będzie gorzej  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ Płaca minimalna 2019: Ile na rękę wyniesie minimalne wynagrodzenie? Stawki Brutto i Netto. Nowa stawka płacy minimalnej — 2250 zł i 14,70 — Dziennikzachodni.pl  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ Płaca minimalna 2019 w Polsce: jaka najniższa krajowa? Stawki netto, brutto? Ile wynosi płaca minimalna «na rękę»? — Gazetakrakowska.pl  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 19 сентября 2018 года.

↑ Kalkulator wynagrodzeń 2020/2019 brutto/netto, PPK, PIT0 — wynagrodzenia.pl  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 18 мая 2022 года.

↑ [1] (недоступная ссылка)

↑ PIT dla młodych oświadczenie wzór. Wyższa składa zdrowotna dla młodych — Biznes  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ В Польше отменён подоходный налог для молодёжи | Новости из Германии о Европе | DW | 27.07.2019  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ В Польше отменили подоходный налог для молодёжи  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ Newsletter — Учительская газета  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ С 1 августа в Польше отменят подоходный налог для молодёжи | Волковыск. BY  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ В Польше отменили подоходный налог для молодёжи и снизили возраст выхода на пенсию | BanksToday  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Wicepremier Jacek Sasin: Od 1 października kolejna obniżka podatków | Polska Times  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 11 августа 2019 года.

↑ [2]Архивная копия от 12 августа 2019 на Wayback Machine 0 PIT dla młodych 2019: wzór oświadczenia — jak nie płacić podatku od pensji? Młodzi zarobią na obniżce PIT [3.10.2019] | Głos Wielkopolski

↑ Do Sejmu wpłynął projekt ustawy obniżającej PIT z 18 do 17 proc. — Bankier.pl  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ В Польше снижают подоходный налог для физлиц — В мире: деловой новостной сайт Дело Украина  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Власти Польши решили снизить НДФЛ — Новости Калининграда — Новый Калининград.Ru  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ Польша снижает налогообложение частных лиц — Хартия’97 :: Новости Беларуси — Белорусские новости — Новости Белоруссии — Республика Беларусь — Минск  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ Obniżka PIT z 18 na 17 proc.? — eBroker.pl  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 12 августа 2019 года.

↑ 500+ od trzech lat. Od lipca na pierwsze dziecko  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ [3]Архивная копия от 1 апреля 2019 на Wayback Machine Zmiany w 500+. Będą pieniądze na pierwsze dziecko! Od kiedy rusza 500+ po nowemu? [23.04.2019] | Express Bydgoski

↑ Czy nowe 500+ oznacza nową hossę w handlu? Zobacz, co sądzą eksperci — Wiadomości Handlowe  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Wynagrodzenie minimalne. Kaczyński obiecuje 4 tys. zł. Ekspert: przedsiębiorcy odbiją sobie w cenach — Money.pl  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 8 сентября 2019 года.

↑ Wybory 2019. PiS ogłosił program. Czternasta emerytura, wzrost płacy minimalnej i 100 obwodnic — Biznes  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ Dwie «trzynastki» dla emerytów, płaca minimalna w 2023 w wysokości 4 tys. zł i… | Telewizja Republika  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ PiS przedstawia program: płaca 4 tys. zł i nowe fundusze — finanse  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 2 ноября 2020 года.

↑ Premier: 1 stycznia 2020 roku płaca minimalna wzrośnie do 2600 zł — tvp.info  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 7 сентября 2019 года.

↑ Premier: 1 stycznia 2020 r. płaca minimalna wzrośnie do 2600 zł — Wiadomości — polskieradio24.pl  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ Morawiecki: Dd stycznia płaca minimalna wzrośnie do 2600 zł — GazetaPrawna.pl — biznes, podatki, prawo, finanse, wiadomości, praca  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 9 сентября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Płaca minimalna rekordowo wysoka. Rząd podjął decyzję | Wynagrodzenia | pulshr.pl  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2019. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Источник  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 18 мая 2022 года.

↑ Płaca minimalna w 2023 r. wyższa niż wcześniej proponowano. Rząd przyjął rozporządzenie — Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej — Portal Gov.pl  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Minimalne wynagrodzenie w Polsce w 2023 roku — Trans Expert — profesjonalne wsparcie dla firm transportowych  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ W czasie rządów PiS płaca minimalna wzrośnie aż o 106 proc  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

↑ Płaca minimalna w 2023 r. Rząd zaskoczył ostateczną decyzją  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Minimalne wynagrodzenie 2022 i 2023 — najniższa krajowa netto i brutto | Poradnik SMART Bankier.pl  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Płaca minimalna w Polsce dwa razy w górę w 2023 roku. Łącznie wzrośnie o ponad 500 zł netto. Sprawdź szczegóły  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Wzrośnie minimalne wynagrodzenie za pracę i stawka godzinowa  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.

↑ Płaca minimalna od lipca 2023 — ile na rękę w tym roku? — muratorplus.pl  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ Miliony Polaków dostaną w lipcu dodatkowe pieniądze. Po raz pierwszy od 20 lat | Wiadomości Radio ZET  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ Płaca minimalna 2023 r  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ Płaca minimalna 2023: Podwyżka od 1 lipca. Ile wyniesie netto? — Dziennik.pl  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ Płaca minimalna wzrośnie od 1 lipca 2023, ale składki ZUS też w górę — rp.pl  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ Płaca minimalna 2023: Kolejna podwyżka od 1 lipca. Takie będą wypłaty «na rękę» — GazetaPrawna.pl  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года.

↑ Od 1 stycznia wzrasta płaca minimalna (польск.). radioszczecin.pl (1 января 2024). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Płaca minimalna w Polsce. O ile wzrośnie od 1 stycznia 2024 r.? (польск.). forsal.pl (29 декабря 2023). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Polska: Wzrasta wysokość minimalnego wynagrodzenia za pracę (польск.). londynek.net (1 января 2024). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ W 2024 roku płaca minimalna wzrośnie dwa razy (польск.). www.prawo.pl (1 декабря 2023). Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Wynagrodzenie minimalne 2024. Jaka kwota netto trafi na konta bankowe pracowników w 2024 roku? (польск.). www.pit.pl (14 декабря 2023). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Minimalne wynagrodzenie za pracę - 2024 (польск.). poradnikprzedsiebiorcy.pl (19 декабря 2023). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Kalkulator wynagrodzeń // Przelicz zarobki brutto/netto, oblicz składki i koszty pracodawcy (польск.). wynagrodzenia.pl. Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 18 мая 2022 года.

↑ Poland (англ.). CIA. — Справка по Польше на официальном сайте ЦРУ. Дата обращения: 9 марта 2017. Архивировано из оригинала 18 августа 2019 года.

↑ Concise statistical yearbook of Poland (польск.). Central Statistical Office. Дата обращения: 25 ноября 2015. Архивировано 14 июля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 GUS Tablice z ostatecznymi danymi w zakresie przynależności narodowo-etnicznej, języka używanego w domu oraz przynależności do wyznania religijnego (польск.). stat.gov.pl. Дата обращения: 7 октября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Польская диаспора в мире  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2010. Архивировано из оригинала 4 сентября 2010 года.

↑ Польская диаспора в США  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2010. Архивировано из оригинала 10 марта 2011 года.

↑ Центры польской иммиграции в США и Германию  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2010. Архивировано из оригинала 10 марта 2011 года.

↑ Национальный состав населения Российской Федерации согласно переписи населения 2021 года  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2023. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ GUS Tablice z ostatecznymi danymi w zakresie przynależności narodowo-etnicznej, języka używanego w domu oraz przynależności do wyznania religijnego (польск.). stat.gov.pl. Дата обращения: 7 октября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Z. Klemensiewicz, Historia języka polskiego  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Wpływ łaciny na polszczyznę — Łacina — Bryk.pl  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Pan Tadeusz — Adam Mickiewicz | #language & literature | Culture.pl  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Timelines of the Arts and Literature — David M. Brownstone, Irene M. Franck — Google Books

↑ Перейти обратно: 1 2 Arthur Rubinstein Dies in Geneva at 95  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 27 августа 2018 года.

↑ The Music Courts of the Polish Vasas  (неопр.). www.semper.pl 244. Дата обращения: 13 мая 2009. Архивировано из оригинала 29 мая 2009 года. (польск.)

↑ Stanisław Moniuszko on Spotify  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Polska Muzyka Ludowa — Muzyka — Bryk.pl  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Первый и второй день, причём 26 декабря является также днём воспоминания христианского первомученика св. Стефана (польск. św. Szczepan). Праздник Рождества Христова начинается уже вечером 24 декабря с торжественного ужина (польск. Wigilia), но этот день не выходной. В полночь 24—25 декабря во всех польских католических храмах начинается торжественная месса (польск. Pasterka).

Литература[править | править код]

Materski, Wojciech  (польск.) (рус.; Szarota, Tomasz  (англ.) (рус.. Przedmowa // Polska 1939–1945. Straty Osobowe i Ofiary Represji pod Dwiema Okupacjami (польск.). — Warsaw: Institute of National Remembrance, 2009. — ISBN 978-83-7629-067-6.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Польша»

Официальный рекламно-информационный портал Республики Польша (польск.)

Польский национальный туристический портал



Польша в каталоге ссылок Curlie (dmoz)



Викисклад: Атлас: Польша

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Твиттер Facebook Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Истории Украины Швейцарский исторический Гранат В библиографических каталогах BNF : 11880842g GND : 4046496-9 ISNI : 0000000404710018 , 000000012293278X J9U : 987007555089705171 LCCN : n79131071 NDL : 00569130 NKC : ge130478 LIBRIS : fcrtsr1z0mdxhjq SUDOC : 02658994X VIAF : 141810140 WorldCat VIAF : 141810140

Польша в темах История Хронология Гнезненская Польша Краковская Польша Речь Посполитая Варшавское герцогство Царство Польское Польская Республика Польская Народная Республика Республика Польша Войны Русско-польские войны Польско-шведские войны Польско-турецкие войны Польша во Второй мировой войне Правители Правители Польши Символы Герб Флаг Гимн Политика Государственный строй Конституция Парламент Сейм Сенат Правительство Политические партии Внешняя политика Вооружённые силы Военно-морские силы Воздушные силы эмблема Сухопутные войска Специальные войска Экономика Валюта Туризм национальные парки всемирное наследие Транспорт Почта история и марки Сельское хозяйство География Столица Административное деление Города Воеводства Гмины Общество Население переписи населения Языки Наука Образование Продолжительность жизни Спорт Религия Культура Литература Музыка Кинематограф Праздники Кухня Портал «Польша» Проект «Польша»

Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Европейский союз Члены союза Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Официальные кандидаты Албания Босния и Герцеговина Грузия Молдавия Северная Македония Сербия Турция Украина Черногория Потенциальные кандидаты Косово Бывшие члены Великобритания

Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия

Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматов партнёрства ПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный план партнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдавия Сербия Участники « Партнёрства во имя мира » Австрия Белоруссия (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование [en] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование [en] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб [en] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба [en] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования [en] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония

Совет Европы Члены Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Кипр Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Черногория Эстония Кандидаты в члены Белоруссия Наблюдатели Ватикан Израиль Канада Мексика США Япония

Организация экономического сотрудничества и развития Австралия Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Канада Колумбия Коста-Рика Республика Корея Латвия Литва Люксембург Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Япония

Франкофония (организация) Албания Андорра Армения Бельгия Французское сообщество Бельгии Бенин Болгария Буркина-Фасо Бурунди Вануату Вьетнам Габон Гаити Гана 1 Гвинея Гвинея-Бисау 2 Греция Джибути Доминика Египет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Нью-Брансуик Квебек Катар 1 Кипр 1 Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лаос Ливан Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар 2 Мали 2 Марокко Молдавия Монако Нигер Руанда Румыния Сан-Томе и Принсипи Северная Македония Сейшельские Острова Сенегал Сент-Люсия Того Тунис Франция Гваделупа Гвиана Мартиника Сен-Пьер и Микелон Центральноафриканская Республика Чад Швейцария Экваториальная Гвинея Государства-наблюдатели Австрия Босния и Герцеговина Венгрия Грузия Доминиканская Республика Латвия Литва Мозамбик ОАЭ Польша Сербия Словакия Словения Таиланд Украина Уругвай Хорватия Черногория Чехия Эстония 1 Ассоциированный член 2 Членство приостановлено

Люблинский треугольник Участники Литва Польша Украина Совместные проекты Межпарламентская ассамблея Украина-Польша-Литва LITPOLUKRBRIG

Межгосударственные объединения внутри Европейского союза Балтийская ассамблея Латвия Литва Эстония Бенилюкс Бельгия Нидерланды Люксембург Вишеградская группа Венгрия Польша Словакия Чехия

Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдавия Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Белоруссия Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Польша&oldid=137006772

Категории:

Государства по алфавиту

Польша

Государства — члены Европейского союза

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи без источников (страна: Польша)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Википедия:Нет источников с мая 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи к переработке

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tshivenda

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 09:41.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



