Орфей

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Орфей.

См. также: 

Орфизм и

Эвридика

Орфей др.-греч. Ὀρφεύς  Мифология древнегреческая мифология Пол мужской Занятие музыкант , певец , поэт , кифаред Отец Эагр или Аполлон Мать Каллиопа Братья и сёстры Лин Супруга Эвридика Связанные персонажи аргонавты Атрибуты лира Медиафайлы на Викискладе

др.-греч.

Ὀρφεύς,

лат.

Orpheus) — легендарный певец и музыкант-

лирист, герой

древнегреческих мифов. Также известен как поэт и философ.

Основатель культовых обрядов орфических мистерий и религиозно-философского учения — орфизма[⇨]. Образ Орфея присутствует в значительном количестве произведений искусства[⇨].

Содержание

1 В мифологии

1.1 Происхождение
1.2 Ранние годы
1.3 Орфей и Эвридика
1.4 Гибель

2 Орфизм

3 Образ в искусстве

4 Примечания

5 Ссылки

В мифологии[править | править код]

Происхождение[править | править код]

фракийского речного бога

Эагра

[1]

музы

Каллиопы

[2]

Полигимнии, либо

Клио, либо Мениппы; либо

Аполлона (у

Пиндара) и Каллиопы

[3]

[2]

Лексикону Свиды, родился за 11 поколений до

Троянской войны и прожил 9 или 11 поколений

[4]

Геродору, было два Орфея, позднейший из которых был аргонавтом

[5]

Лина или Мусея, либо сын Мусея

[6]

Мусея.

Ранние годы[править | править код]

[1]

киконов

[7]

Олимпа, неподалёку от

Диона

[8]

Любимец Аполлона[9]. Аполлоном ему была подарена золотая лира, с помощью которой можно было приручать диких животных, двигать деревья и скалы. Эсхил в трагедии «Агамемнон» так описывает воздействие голоса Орфея (обращаясь к корифею): «Язык твой — язык Орфея наоборот: Тот водил за собой все, вызывая радость своим голосом…».[10].

Довёл количество струн на лире до девяти[11]. Победил в игре на кифаре в погребальных играх по Пелию[12].

аргонавтов за

золотым руном. Об этом имеется упоминание во фрагменте из произведения

Симонида и в поэзии

Пиндара

[13]

[14]

[13]

[⇨].

Отправился в Египет и там значительно усовершенствовал свои знания, став первым из эллинов в теологии, обрядах, поэзии и музыке[15]. Запрещал пролитие крови[16].

Диониса, а поклонялся Солнцу-Аполлону, восходя на Пангейскую гору к восходу

[11]

[17]

[18]

[19]

[20]

[21]

Орфей и Эвридика[править | править код]

Основная статья: 

Орфей и Эвридика

После смерти жены спускался за ней в подземное царство. Очаровал своим пением и игрой на лире Аида и Персефону — так, что они согласились возвратить на землю Эвридику. Но она вынуждена была сразу же вернуться назад, потому что Орфей нарушил условие, поставленное богами, — взглянул на неё ещё до выхода из подземного царства. Согласно Овидию, после окончательной потери Эвридики Орфей разочаровался в женской любви и научил фракийцев любви к юношам[22].

Гибель[править | править код]

Эмиль Бен.

1874

стамнос работы вазописца

Гермонакса, Лувр

Овидию, был растерзан фракийскими

менадами за то, что презрел их любовные притязания

[23]

Конону, фракийские и македонские женщины убили Орфея за то, что он (будучи жрецом местного храма Диониса) не допустил их к

мистериям

[24]

созвездие Коленопреклоненного

[25]

[26]

фракийскими женщинами в городе Дие (Македония): урну показывали у реки

Геликон в Македонии. По версии Павсания, был поражён молнией

[27]

Дюрер.

1494

Мифы о растерзании Орфея менадами легли в основу орфических культов. Его растерзание бассаридами описывалось в трагедии Эсхила «Бассариды», где упоминалась и гора Пангей (фр.23-24 Радт).

[28]

[29]

Либетрах, а лиру Зевс

поместил среди созвездий

[11]

[30]

[31]

[32]

Лебедя, недалеко от

Лиры. После смерти его душа выбрала жизнь лебедя из-за ненависти к женщинам

[33]

Орфизм[править | править код]

Основная статья: 

Орфизм

Полумифическому Орфею приписывается создание одной из наиболее значительных предфилософских школ Древней Греции — орфизма. Эта школа была по сути религиозной, а орфизм можно назвать своего рода «ересью» на основе традиционной греческой религии. Тем не менее, «Орфей» и орфизм сыграли определённую роль в генезисе философского мышления, предопределив некоторые принципы ранней греческой науки.

Орфизм получил наибольшее распространение в VI веке до н. э. в Аттике эпохи Писистрата, в VI—V веках до н. э. укоренившись главным образом в Южной Италии и на Сицилии[13].

Платон и

Аристотель) пересказывают основные положения орфической школы. Прародителями всего, вслед за

Гомером, выступают

Океан и

Тефия, родившиеся от

Геи и

Урана. Океан и Тефия прежде были сплетены вместе, но затем разделились под действием «лютой вражды». Тогда же породился и Эфир, в котором появились планеты, звёзды, горы и моря. Возникновение животного «подобно плетению сети» — оно возникает из органов постепенно (в этом Орфей предопределил прото-эволюционную концепцию

Эмпедокла).

Загрее, сыне

Зевса и

Персефоны, растерзанном

титанами, стихийными силами земли. Вкусившие плоть Диониса, они были испепелены молниями Зевса, и из этого пепла, смешавшейся с кровью бога, произошёл человеческий род, который и отличается дерзновенностью титанов и страдальчеством Диониса. Отсюда — орфизм как учение о равенстве всех людей, независимо от

сословий. В основе орфической антропологии лежит утверждение о двойственности природы человека, имеющем два начала: низшее — телесное, титаническое, и высшее — духовное. Нравственный долг каждого человека, учили орфики, состоит в том, чтобы содействовать освобождению дионисийского начала, очиститься от унаследованной от титанов скверны

[13]

Своеобразным сводом их молитв-заклинаний является сборник философско-ритуального характера, авторство которых приписывается Орфею, известный под названием «Орфические гимны»[13].

Образ в искусстве[править | править код]

Орфей как художественный образ известен в искусстве с первой половины VI в. до н. э.[13]

Как отмечает исследовательница Е. Гнездилова, среди многочисленных античных и библейских мифов, используемых в литературе XX столетия, миф об Орфее занимает особое место, благодаря ему в культуре XX века актуализируются проблемы художественного творчества, психологии творческой личности, исследуется феномен Поэта, а также обсуждаются такие экзистенциальные категории, как одиночество, любовь и смерть[13].

Канадский литературовед Ева Кушнер, исследовавшая особенности интерпретации мифа об Орфее во французской литературе XIX — первой половины XX века, отмечала тогдашнюю особую популярность мотива любви Орфея и Эвридики, что связывала с общим для многих французов настроением одиночества и бесприютности человека в мире[13].

Из сохранившихся авторов впервые упомянут у Алкия[34] и Ивика[35].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Диодор Сицилийский. Историческая библиотека Книга IV 25, 2 Архивная копия от 1 марта 2020 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Имре Тренчени-Вальдапфель. Орфей и Эвридика // Н. Н. Трухина, А. Л. Смышляев. Хрестоматия по истории Древней Греции. Издательство «греко-латинский кабинет». http://www.mgl.ru  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2015. Архивировано 19 ноября 2018 года.

↑ Схолии к Аполлонию Родосскому. Аргонавтика I 23; Евстафий. К Илиаде X 442; Цец. Хилиады I 12 // Комментарий Д. О. Торшилова в кн. Гигин. Мифы. СПб, 2000. С.23

↑ Фрагменты ранних греческих философов. Ч.1. М., 1989. С.36

↑ Комментарий Д. О. Торшилова в кн. Гигин. Мифы. СПб, 2000. С.23.

↑ Платон. Государство II 363с

↑ Диодор Сицилийский. Историческая библиотека Книга V 77, 3 Архивная копия от 12 августа 2020 на Wayback Machine

↑ Страбон. География Книга VII, фр.18 Архивная копия от 5 декабря 2020 на Wayback Machine

↑ Псевдо-Климент Римский. Гомилии V 15 // Лосев А. Ф. Мифология греков и римлян. М., 1996. С.431; Лихт Г. Сексуальная жизнь в Древней Греции. М., 2003. С.397

↑ Эсхил. Агамемнон, 1629—1630. Фрагменты ранних греческих философов. Под ред. А. В. Лебедева. М., 1989.; Клавдиан. Похищение Прозерпины II Вступ. 15-28

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Псевдо-Эратосфен. Катастеризмы 24

↑ Гигин. Мифы 273

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Миф об Орфее в литературе первой половины XX века  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2014. Архивировано 1 февраля 2017 года.

↑ Пиндар. Пифийские песни IV 175; Аполлоний Родосский. Аргонавтика I 24-34; Псевдо-Аполлодор. Мифологическая библиотека I 9, 16; Валерий Флакк. Аргонавтика I 470; Гигин. Мифы 14 (с.23)

↑ Диодор Сицилийский. Историческая библиотека Книга IV 25, 3 Архивная копия от 1 марта 2020 на Wayback Machine

↑ Аристофан. Лягушки 1032, реплика Эсхила; Гораций. Наука поэзии 392

↑ Диодор Сицилийский. Историческая библиотека Книга IV 43, 1 Архивная копия от 1 марта 2020 на Wayback Machine

↑ Дамагет. Эпиграмма 2 Пейдж

↑ Лактанций. Божественные установления I 22, 15

↑ Павсаний. Описание Эллады III 13, 2

↑ Павсаний. Описание Эллады III 20, 5

↑ Овидий. Метаморфозы X 79-85; Гигин. Астрономия II 7, 3

↑ Овидий. Метаморфозы XI 1-41

↑ Фотий. Библиотека, 186.

↑ Гигин. Астрономия II 6, 3

↑ Гигин. Астрономия II 7, 1

↑ Павсаний. Описание Эллады IX 30, 5.7; Диоген Лаэртский I 5

↑ Овидий. Метаморфозы XI 67-84

↑ Плутарх. Почему божество медлит с воздаянием 12

↑ Павсаний. Описание Эллады IX 30, 12

↑ Фанокл. Любовные страсти; Вергилий. Георгики IV 523—527; Овидий. Метаморфозы XI 51-55; Лукиан. Неучу, который покупал много книг 11; О пляске 51

↑ Филострат. Жизнь Аполлония Тианского IV 14

↑ Платон. Государство X 620а

↑ Алкей, фр. 80 Дильс конъектура // Фрагменты ранних греческих философов. Ч.1. М., 1989. С.37

↑ Ивик, фр. 27 Дильс // Примечания А. А. Тахо-Годи в кн. Платон. Собрание сочинений. М., 1990-94. В 4 т. Т.3. С.569

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Опера Клаудио Монтеверди «Орфей» (L' Orfeo)  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2009. Архивировано 28 ноября 2012 года.

Краткое содержание (синопсис) оперы [[Глюк, Кристоф Виллибальд|Глюка]] «Орфей» на сайте «100 опер»  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2007. Архивировано из оригинала 7 мая 2007 года.

Г. Росси. Мастер священной лиры  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2007. Архивировано 28 ноября 2012 года.

Орфей и Эвридика  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2010. — сюжет мифа и история его героев в литературе, музыке, изобразительном искусстве.

Святилище Орфея в болгарской деревне Татул  (неопр.). Дата обращения: 10 мая 2011. Архивировано 28 ноября 2012 года.

The Orphic Argonautica (англ.)

Infourok. Статья ОБРАЗ ОРФЕЯ В ПОЭЗИИ И МУЗЫКЕ  (неопр.). Инфоурок. Дата обращения: 19 марта 2019.

Ступель, А. М. Образы мировой поэзии в музыке очерки / А. М. Ступель - М.: Музыка, -1965. -148c. ил. - Электронный каталог - Пятигорская Централизованная Библиотечная Система  (неопр.). lib.kmv.ru. Дата обращения: 19 марта 2019.

Рецепция мифа об Орфее и Эвридике в литературе Серебряного века

Образ Орфея в живописи

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Новый Православная Реальный словарь классических древностей Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis В библиографических каталогах BNC : a19377447 GND : 118590278 ISNI : 0000000356413528 J9U : 987007319025005171 LCCN : n2014043594 NKC : jo2016908750 NLA : 66227725 LIBRIS : mkz11cn51z60w8h SUDOC : 027384136 VIAF : 309825473 , 19151776725018010146 , 214026792 , 16157523295827031631 , 210146284417915331769 , 649158790546138850506 WorldCat VIAF : 309825473 , 19151776725018010146 , 214026792 , 16157523295827031631 , 210146284417915331769 , 649158790546138850506

Аргонавты Автолик , Адмет , Акаст , Амфиарай , Аргос , Армений , Аскалаф и Иалмен , Аталанта , Зеф и Калаид , Бут , Геракл , Гилас , Девкалион , Кастор и Полидевк , Евриал , Еврит , Евфем , Идас , Идмон , Ификл (сын Амфитриона) , Ификл (сын Фестия) , Ифит (сын Еврита) , Ифит (сын Навбола) , Кеней , Кефей , Корон , Лаэрт , Линкей , Мелеагр , Менетий , Мопс , Нелей , Нестор , Оилей , Орфей , Пеант , Пелей , Периклимен , Полифем , Талай , Теламон , Тифий , Филоктет , Эфалид , Эхион , Ясон

Философы / Античные философы / Досократики Предфилософская традиция Орфей ( орфизм ) Лин Ферекид Фалет Эпименид Акусилай Эпихарм Семь мудрецов Милетская школа Фалес Анаксимандр Анаксимен Анаксагор Архелай Пифагорейцы Пифагор Филолай Алкмеон Гиппас Лисид Ксенофил Архит Андрокид Элеаты Ксенофан Парменид Зенон Элейский Мелисс Атомисты Левкипп Демокрит Вне школ Гераклит Эмпедокл Диоген Аполлонийский

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Орфей&oldid=135316980

Категории:

Персонажи по алфавиту

Мифологические персонажи по алфавиту

Герои древнегреческих мифов

Аргонавты

Фракия в древнегреческой мифологии

Гомоэротические мотивы в древнегреческой мифологии

Мифические певцы и поэты

Предфилософская традиция

Персонажи «Божественной комедии»

Досократики

Традиционные персонажи опер

Культурные герои

Орфей

Цари Фракии

Нисходившие в подземное царство

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

ПРО:Мифология:Последняя правка в текущем году

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 января 2024 в 12:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



