Орфе́й (др.-греч. Ὀρφεύς, лат. Orpheus) — легендарный певец и музыкант-лирист, герой древнегреческих мифов. Также известен как поэт и философ.
Основатель культовых обрядов орфических мистерий и религиозно-философского учения — орфизма. Образ Орфея присутствует в значительном количестве произведений искусства.


== В мифологии ==


=== Происхождение ===
Существует множество различных версий о происхождении Орфея. По наиболее распространённому варианту, он сын фракийского речного бога Эагра и музы Каллиопы. По другим версиям, сын Эагра и Полигимнии, либо Клио, либо Мениппы; либо Аполлона (у Пиндара) и Каллиопы.
Согласно Лексикону Свиды, родился за 11 поколений до Троянской войны и прожил 9 или 11 поколений. Согласно Геродору, было два Орфея, позднейший из которых был аргонавтом. Ученик Лина или Мусея, либо сын Мусея, либо учитель Мусея.


=== Ранние годы ===
Фракиец, из области киконов. Жил в селении Пимплея у подножия Олимпа, неподалёку от Диона.
Любимец Аполлона. Аполлоном ему была подарена золотая лира, с помощью которой можно было приручать диких животных, двигать деревья и скалы. Эсхил в трагедии «Агамемнон» так описывает воздействие голоса Орфея (обращаясь к корифею): «Язык твой — язык Орфея наоборот: Тот водил за собой все, вызывая радость своим голосом…»..
Довёл количество струн на лире до девяти. Победил в игре на кифаре в погребальных играх по Пелию.
Участвовал в походе аргонавтов за золотым руном. Об этом имеется упоминание во фрагменте из произведения Симонида и в поэзии Пиндара. Он пел команду гребцам.
Давнейшее из дошедших до нас изображений Орфея — его фигура на метопе сокровищницы сикионцев в Дельфах среди всадников, которых принято считать аргонавтами.
Отправился в Египет и там значительно усовершенствовал свои знания, став первым из эллинов в теологии, обрядах, поэзии и музыке. Запрещал пролитие крови.
Не почитал Диониса, а поклонялся Солнцу-Аполлону, восходя на Пангейскую гору к восходу. Был посвящён в Самофракийские мистерии. По другому рассказу, открыл тайные обряды Диониса, установил их на горе, названной от его кифары Кифероном. Построил храм Коры Сотеры в Спарте. Деревянная статуя Орфея находилась в храме Деметры Элевсинской в Лаконике.


=== Орфей и Эвридика ===

После смерти жены спускался за ней в подземное царство. Очаровал своим пением и игрой на лире Аида и Персефону — так, что они согласились возвратить на землю Эвридику. Но она вынуждена была сразу же вернуться назад, потому что Орфей нарушил условие, поставленное богами, — взглянул на неё ещё до выхода из подземного царства. Согласно Овидию, после окончательной потери Эвридики Орфей разочаровался в женской любви и научил фракийцев любви к юношам.


=== Гибель ===
Существует несколько рассказов о его смерти. По Овидию, был растерзан фракийскими менадами за то, что презрел их любовные притязания. По Конону, фракийские и македонские женщины убили Орфея за то, что он (будучи жрецом местного храма Диониса) не допустил их к мистериям. Либо был убит за то, что стал свидетелем мистерий Диониса, превращён в созвездие Коленопреклоненного. Либо за то, что в песне, восхваляющей богов, пропустил Диониса. Убит фракийскими женщинами в городе Дие (Македония): урну показывали у реки Геликон в Македонии. По версии Павсания, был поражён молнией.

Мифы о растерзании Орфея менадами легли в основу орфических культов. Его растерзание бассаридами описывалось в трагедии Эсхила «Бассариды», где упоминалась и гора Пангей (фр.23-24 Радт).
Эдониек, убивших Орфея, Дионис превратил в дубы. В отместку за Орфея фракийцы татуировали своих жён. Музы собрали вместе его растерзанное на куски тело и похоронили его тело в Либетрах, а лиру Зевс поместил среди созвездий. Гимны Орфея пели Ликомиды при совершении таинств. Голова и лира плыли по Гебру и выброшены на Лесбос у Мефимны (или только голова), лиру поместили в святилище Аполлона. На Лесбосе было святилище, где пророчествовала его голова. По одному из древнегреческих мифов, после смерти Орфей был помещён на небо в образе Лебедя, недалеко от Лиры. После смерти его душа выбрала жизнь лебедя из-за ненависти к женщинам.


== Орфизм ==

Полумифическому Орфею приписывается создание одной из наиболее значительных предфилософских школ Древней Греции — орфизма. Эта школа была по сути религиозной, а орфизм можно назвать своего рода «ересью» на основе традиционной греческой религии. Тем не менее, «Орфей» и орфизм сыграли определённую роль в генезисе философского мышления, предопределив некоторые принципы ранней греческой науки.
Орфизм получил наибольшее распространение в VI веке до н. э. в Аттике эпохи Писистрата, в VI—V веках до н. э. укоренившись главным образом в Южной Италии и на Сицилии.
От орфической школы сохранился ряд своеобразных сочинений: это орфические теогонии, священные сказания и другое. В основном эти произведения дошли во фрагментах — либо на пластинках или папирусах, либо в позднейших пересказах. Однако уже классическая критическая традиция (Платон и Аристотель) пересказывают основные положения орфической школы. Прародителями всего, вслед за Гомером, выступают Океан и Тефия, родившиеся от Геи и Урана. Океан и Тефия прежде были сплетены вместе, но затем разделились под действием «лютой вражды». Тогда же породился и Эфир, в котором появились планеты, звёзды, горы и моря. Возникновение животного «подобно плетению сети» — оно возникает из органов постепенно (в этом Орфей предопределил прото-эволюционную концепцию Эмпедокла).
Известен миф о Дионисе Загрее, сыне Зевса и Персефоны, растерзанном титанами, стихийными силами земли. Вкусившие плоть Диониса, они были испепелены молниями Зевса, и из этого пепла, смешавшейся с кровью бога, произошёл человеческий род, который и отличается дерзновенностью титанов и страдальчеством Диониса. Отсюда — орфизм как учение о равенстве всех людей, независимо от сословий. В основе орфической антропологии лежит утверждение о двойственности природы человека, имеющем два начала: низшее — телесное, титаническое, и высшее — духовное. Нравственный долг каждого человека, учили орфики, состоит в том, чтобы содействовать освобождению дионисийского начала, очиститься от унаследованной от титанов скверны.
Своеобразным сводом их молитв-заклинаний является сборник философско-ритуального характера, авторство которых приписывается Орфею, известный под названием «Орфические гимны».


== Образ в искусстве ==
Орфей как художественный образ известен в искусстве с первой половины VI в. до н. э.Как отмечает исследовательница Е. Гнездилова, среди многочисленных античных и библейских мифов, используемых в литературе XX столетия, миф об Орфее занимает особое место, благодаря ему в культуре XX века актуализируются проблемы художественного творчества, психологии творческой личности, исследуется феномен Поэта, а также обсуждаются такие экзистенциальные категории, как одиночество, любовь и смерть.
Канадский литературовед Ева Кушнер, исследовавшая особенности интерпретации мифа об Орфее во французской литературе XIX — первой половины XX века, отмечала тогдашнюю особую популярность мотива любви Орфея и Эвридики, что связывала с общим для многих французов настроением одиночества и бесприютности человека в мире.
Из сохранившихся авторов впервые упомянут у Алкия и Ивика.


== Примечания ==


== Ссылки ==

Опера Клаудио Монтеверди «Орфей» (L' Orfeo)  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2009. Архивировано 28 ноября 2012 года.
Краткое содержание (синопсис) оперы [[Глюк, Кристоф Виллибальд|Глюка]] «Орфей» на сайте «100 опер»  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2007. Архивировано из оригинала 7 мая 2007 года.
Г. Росси. Мастер священной лиры  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2007. Архивировано 28 ноября 2012 года.
Орфей и Эвридика  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2010. — сюжет мифа и история его героев в литературе, музыке, изобразительном искусстве.
Святилище Орфея в болгарской деревне Татул  (неопр.). Дата обращения: 10 мая 2011. Архивировано 28 ноября 2012 года.
The Orphic Argonautica (англ.)
Infourok. Статья ОБРАЗ ОРФЕЯ В ПОЭЗИИ И МУЗЫКЕ  (неопр.). Инфоурок. Дата обращения: 19 марта 2019.
Ступель, А. М. Образы мировой поэзии в музыке очерки / А. М. Ступель - М.: Музыка, -1965. -148c. ил. - Электронный каталог - Пятигорская Централизованная Библиотечная Система  (неопр.). lib.kmv.ru. Дата обращения: 19 марта 2019.
Рецепция мифа об Орфее и Эвридике в литературе Серебряного века
Образ Орфея в живописи