Те́сла (русское обозначение: Тл; международное обозначение: T) — единица индукции магнитного поля в Международной системе единиц (СИ), равная индукции такого однородного магнитного поля, в котором на 1 метр длины прямого проводника, расположенного по нормали к вектору магнитной индукции, с током силой 1 ампер, действует сила 1 ньютон.
Через основные единицы СИ тесла выражается следующим образом:

кг·с−2·А−1Через производные единицы СИ тесла выражается соотношениями:

Вб / м2
В·с / м2
Н·А−1·м−1В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы измерения «тесла» пишется со строчной буквы, а её обозначение «Тл» — с заглавной.
Соотношения с другими единицами измерения магнитной индукции:

1 Тл = 10 000 гаусс (единица СГС)
1 Тл = 1⋅109 гамма (единица, применяемая в геофизике)Единица названа в честь изобретателя Николы Теслы. В Международную систему единиц (СИ) тесла введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием СИ в целом.


== Характерные значения ==
В космическом пространстве магнитная индукция составляет от 0,1 до 10 нанотесл (от 10−10 до 10−8 Тл).
Магнитное поле Земли значительно варьируется во времени и пространстве. На широте 50° магнитная индукция в среднем составляет 5⋅10−5 Тл, а на экваторе (широта 0°) — 3,1⋅10−5 Тл.
В солнечных пятнах — 0,3 Тл.
Стандартное значение магнитной индукции, создаваемой высокопольным магнитно-резонансным томографом, — 1,5 Тл.
Отклоняющие дипольные магниты Большого адронного коллайдера — от 0,54 до 8,3 Тл.
В белых карликах — 100 Тл.
Рекордное значение постоянного магнитного поля, достигнутое людьми без разрушения установки — 1200 Тл.
Рекордное значение импульсного магнитного поля, когда-либо наблюдавшегося в лаборатории — 2800 Тл.
Магнитные поля в атомах — от 1 до 10 килотесл (103 — 104 Тл).
На нейтронных звёздах — от 1 до 100 мегатесл (106 — 108 Тл).
На магнетарах — от 0,1 до 100 гигатесл (108 — 1011 Тл).
Рекордное значение, зафиксированное в природе — ~1,6 гигатесл (109 Тл), зарегистрировано на пульсаре Swift J0243.6+6124.


== Кратные и дольные единицы ==
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.


== Примечания ==