Тесла (единица измерения)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 декабря 2020 года; проверки требуют

12 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 декабря 2020 года; проверки требуют

12 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Тесла.

Тесла Тл, T  Величина индукция магнитного поля Система СИ Тип производная

единица

индукции магнитного поля в

Международной системе единиц (СИ), равная индукции такого однородного магнитного поля, в котором на 1

метр длины прямого

проводника, расположенного по

нормали к вектору магнитной индукции, с

током

силой 1

ампер, действует

сила 1

ньютон.

Через основные единицы СИ тесла выражается следующим образом:

кг·с−2·А−1

Через производные единицы СИ тесла выражается соотношениями:

Вб / м2

В·с / м2

Н·А−1·м−1

В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы измерения «тесла» пишется со строчной буквы, а её обозначение «Тл» — с заглавной.

Соотношения с другими единицами измерения магнитной индукции:

1 Тл = 10 000 гаусс (единица СГС)

1 Тл = 1⋅109 гамма (единица, применяемая в геофизике)

Единица названа в честь изобретателя Николы Теслы. В Международную систему единиц (СИ) тесла введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году одновременно с принятием СИ в целом[1].

Характерные значения[править | править код]

лягушка

левитирует в магнитном поле ~16 тесла

В космическом пространстве магнитная индукция составляет от 0,1 до 10 нанотесл (от 10−10 до 10−8 Тл).

Магнитное поле Земли значительно варьируется во времени и пространстве. На широте 50° магнитная индукция в среднем составляет 5⋅10−5 Тл, а на экваторе (широта 0°) — 3,1⋅10−5 Тл.

В солнечных пятнах — 0,3 Тл[2].

Стандартное значение магнитной индукции, создаваемой высокопольным магнитно-резонансным томографом, — 1,5 Тл.

Отклоняющие дипольные магниты Большого адронного коллайдера — от 0,54 до 8,3 Тл.

В белых карликах — 100 Тл.

Рекордное значение постоянного магнитного поля, достигнутое людьми без разрушения установки — 1200 Тл[3].

Рекордное значение импульсного магнитного поля, когда-либо наблюдавшегося в лаборатории — 2800 Тл[4].

Магнитные поля в атомах — от 1 до 10 килотесл (103 — 104 Тл).

На нейтронных звёздах — от 1 до 100 мегатесл (106 — 108 Тл).

На магнетарах — от 0,1 до 100 гигатесл (108 — 1011 Тл).

Рекордное значение, зафиксированное в природе — ~1,6 гигатесл (109 Тл), зарегистрировано на пульсаре Swift J0243.6+6124[5].

Кратные и дольные единицы[править | править код]

Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.

Кратные Дольные величина название обозначение величина название обозначение 10 1 Тл декатесла даТл daT 10 −1 Тл децитесла дТл dT 10 2 Тл гектотесла гТл hT 10 −2 Тл сантитесла сТл cT 10 3 Тл килотесла кТл kT 10 −3 Тл миллитесла мТл mT 10 6 Тл мегатесла МТл MT 10 −6 Тл микротесла мкТл µT 10 9 Тл гигатесла ГТл GT 10 −9 Тл нанотесла нТл nT 10 12 Тл тератесла ТТл TT 10 −12 Тл пикотесла пТл pT 10 15 Тл петатесла ПТл PT 10 −15 Тл фемтотесла фТл fT 10 18 Тл эксатесла ЭТл ET 10 −18 Тл аттотесла аТл aT 10 21 Тл зеттатесла ЗТл ZT 10 −21 Тл зептотесла зТл zT 10 24 Тл йоттатесла ИТл YT 10 −24 Тл иоктотесла иТл yT 10 27 Тл роннатесла RT 10 −27 Тл ронтотесла rT 10 30 Тл кветтатесла QT 10 −30 Тл квектотесла qT рекомендовано к применению применять не рекомендуется

Примечания[править | править код]

↑ Resolution 12 of the 11th meeting of the CGPM (1960) Архивная копия от 14 мая 2013 на Wayback Machine (англ.) на сайте Международного бюро мер и весов

↑ Kenneth R. Lang. A Magnetic Star: The photosphere and its magnetism (англ.). NASA's Cosmos (2010). Дата обращения: 25 августа 2020. Архивировано 10 декабря 2015 года.

↑ D. Nakamura, A. Ikeda, H. Sawabe, Y. H. Matsuda, and S. Takeyama. Record indoor magnetic field of 1200 T generated by electromagnetic flux-compression (англ.) // AIP. Архивировано 5 июня 2019 года.

↑ Boyko, B. A. et al. With record magnetic fields to the 21st Century (англ.) // 12th IEEE International Pulsed Power Conference, 1999. Digest of Technical Papers.. — 1999. — P. 746—749. — doi:10.1109/PPC.1999.823621. Архивировано 23 августа 2009 года.

↑ Astronomers Have Spotted a Record-Breaking Magnetic Field in Space, and It's Epic  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2022. Архивировано 17 августа 2022 года.

Это заготовка статьи о единицах измерения. Помогите Википедии, дополнив её.

Для улучшения этой статьи желательно : Проставить сноски , внести более точные указания на источники. Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Никола Тесла Карьера и изобретения Патенты [en] Ёмкостная безэлектродная лампа плазменная лампа Многофазная система Бесколлекторный асинхронный двигатель переменного тока Tesla Experimental Station [en] Teleforce Телегеодинамика [en] Трансформатор Теслы история [en] Беспроводное электричество Резонансный трансформатор Радиоуправление Турбина Теслы Осциллятор Теслы [en] Клапан Теслы Трёхфазная система электроснабжения Башня Ворденклиф Tesla Electric Light & Manufacturing Другое Война токов Westinghouse Electric Мировая беспроводная система [en] В популярной культуре [en] Связанные статьи Музей Николы Теслы Мемориальный центр Николы Теслы [en] Научный центр Теслы в Ворденклифе Премия Николы Теслы [en] Международный аэропорт имени Николы Теслы отель « Нью-Йоркер » Производная единица СИ Лунный кратер Астероид Кинематограф Премия Николы Теслы Ночь ужасов Николы Теслы (телеэпизод, 2020) Фильмы Тайна Николы Теслы (1980) Престиж (2006) Война токов (2019) Тесла (2020)

Единицы СИ Основные единицы ампер кандела кельвин килограмм метр моль секунда Производные единицы со специальными наименованиями беккерель ватт вебер вольт генри герц градус Цельсия грей джоуль зиверт катал кулон люкс люмен ньютон ом паскаль радиан сименс стерадиан тесла фарад Принятые для использования с СИ ангстрем астрономическая единица гектар градус дуги минута дуги секунда дуги дальтон (атомная единица массы) бел литр непер сутки час минута тонна электронвольт См. также Приставки СИ Преобразование единиц История метрической системы Метрическая конвенция 1875 Определения 2005–2019 Переопределение 2019

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тесла_(единица_измерения)&oldid=135387936

Категории:

Единицы измерения магнитной индукции

Производные единицы СИ

Никола Тесла

Единицы измерения, названные в честь людей

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Незавершённые статьи о единицах измерения

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Piemontèis

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 6 января 2024 в 16:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



