Семя

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 сентября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 сентября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Семя (значения).

размножения и

расселения

семенных растений, обычно развивающаяся после

оплодотворения из

семязачатка (видоизменённый женский

спорангий) и содержащая

зародыш.

Содержание

1 Определение термина «семя» в ботанике

2 Разнообразие семян

3 Строение семян

3.1 Строение семян голосеменных
3.2 Строение семян покрытосеменных
3.3 Семенная кожура
3.4 Эндосперм
3.5 Перисперм
3.6 Зародыш
3.7 Особенности строения семян

4 Химический состав семян

5 Состояние покоя

6 Всхожесть семян

7 Условия прорастания семян

7.1 Температура
7.2 Стратификация
7.3 Скарификация

8 Распространение семян

8.1 Саморазбрасывание семян (автохория)
8.2 Распространение ветром (анемохория)
8.3 Распространение водой (гидрохория)
8.4 Распространение с помощью животных (зоохория)

9 Роль семян в природе и жизни человека

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Определение термина «семя» в ботанике[править | править код]

органом в обычном значении этого термина, так как в нём объединены структуры двух (у

голосеменных — трёх) разных поколений

жизненного цикла. Органы полового размножения (половые органы,

гаметангии) у голосеменных растений представлены

архегониями, а у цветковых редуцированы. Более оправданно определение семени как «зачаточного растения» (его дают многие школьные учебники ботаники); это определение подчеркивает, что из семени разовьётся новое поколение (

спорофит) растения. При этом остальные части семени, кроме зародыша, можно считать добавочными структурами (органами), которые обеспечивают развитие зародыша.

Разнообразие семян[править | править код]

сейшельской пальмы

В природе существует чрезвычайно огромное разнообразие семян, которое представлено разнообразием строения семенной кожуры и прилегающей к ней запасающей ткани, степенью развития, формой и положением в семени зародыша, а также внешним видом — формой, размерами, окраской, типом их поверхности, наличием разного рода выростов (волосков, летучек и т. п.). Минимальные размеры имеют семена орхидных и заразиховых; их масса составляет 0,001—0,003 мг. Максимального размера достигают семена сейшельской пальмы Lodoicea maldivica — нескольких десятков сантиметров в диаметре и масса около 20 кг.
Разнообразие форм семян необычайно. Преобладающее большинство семян имеют шаровидную или эллипсоидальную форму, часто встречаются семена бочковидные, веретеновидные, кеглевидные, ладьевидные и т. д. В зависимости от типа поверхности семена могут быть голыми, опушенными, волосатыми, а также гладкими или морщинистыми, складчатыми и т. д. Цвет семян также весьма различен[1].

Строение семян[править | править код]

Строение семян голосеменных[править | править код]

Семя развивается на поверхности семенной чешуи. Оно представляет собой многоклеточную структуру, объединяющую запасающую ткань — эндосперм, зародыш и специальный защитный покров (семенную кожуру). До оплодотворения в центральной части семязачатка имеется нуцеллус, который постепенно вытесняется эндоспермом. Эндосперм гаплоидный и образуется из тканей женского гаметофита.

У саговников и гинкго наружный слой семенной кожуры (саркотеста) мягкий и мясистый, средний слой (склеротеста) твёрдый, а внутренний слой (эндотеста) к моменту созревания семени плёнчатый. Семена распространяются различными животными, которые поедают саркотесту, не повреждая склеротесты.

У тиса и подокарпуса семена окружены мясистым ариллусом — сильно видоизменённой чешуёй женской шишки. Сочный и ярко окрашенный ариллус привлекает птиц и некоторых насекомых, которые распространяют семена этих хвойных. Ариллусы многих видов подокарпуса съедобны и для человека.

Строение семян покрытосеменных[править | править код]

авокадо.

Семенная кожура[править | править код]

Основная статья: 

Семенная кожура

Снаружи семя покрыто семенной кожурой, которая защищает внутренние части семени от высыхания и механических повреждений. Семенная кожура развивается из покровов (интегумента) семяпочки. Структура кожуры зрелых семян, ее толщина, прочность и твердость в значительной мере связаны с типом околоплодника. Фаза созревания является завершающим преобразованием, главным образом, покровных тканей и окончательным обезвоживанием плодов[2].

Эндосперм[править | править код]

Основная статья: 

Эндосперм

гаметофита. Часто на ранних стадиях развития он имеет

синцитиальное строение, позднее в нём формируются клеточные стенки. Клетки эндосперма исходно гаплоидные, но могут становиться полиплоидными.
У цветковых эндосперм обычно образуется в ходе

двойного оплодотворения в результате слияния

центральной клетки (центрального ядра)

зародышевого мешка с одним из

спермиев. У многих цветковых клетки эндосперма триплоидны. У кувшинки эндосперм образуется при слиянии спермия с гаплоидной клеткой зародышевого мешка, так что его ядра диплоидны. У многих цветковых ядра эндосперма имеют набор хромосом более чем 3n (до 15 n).

Перисперм[править | править код]

Основная статья: 

Перисперм

Перисперм схож по функциям с эндоспермом, но имеет диплоидный набор хромосом, содержит малое количество белковых веществ, в основном крахмал, а иногда и жиры. Может выполнять роль основной запасающей ткани как самостоятельно, так и наряду с эндоспермом.

Зародыш[править | править код]

Основная статья: 

Зародыш (ботаника)

зародыш — маленькое будущее растение. Зародыш у многих цветковых состоит из

зародышевого корешка,

зародышевого стебелька,

зародышевой почечки и

семядолей. У других групп (например, у подавляющего большинства

орхидных) зародыш до прорастания семени не имеет дифференцированных органов.

Особенности строения семян[править | править код]

У однодольных растений в семени одна семядоля, у двудольных — обычно две, у голосеменных — от 2 до 24 (при этом у голосеменных число семядолей в семени может варьировать даже в пределах одного вида).

Химический состав семян[править | править код]

Основная особенность химического состава зрелых семян — очень низкое содержание воды, обычно всего 10—15 % (по разным источникам, от 5 до 20 %).

[3]

[4]

белков (

фасоль,

соя), других — больше

углеводов (

пшеница,

рожь), третьих — больше

жиров (

подсолнечник,

орех).

Ферменты (

мальтаза,

липаза,

фосфатаза,

протеолитические) необходимы для преобразования запасных питательных веществ в усвояемую для зародыша форму.

Состояние покоя[править | править код]

После созревания семена находятся в состоянии покоя (семя перестает расти и развиваться на определенный период времени). Из состояния покоя семена выводятся воздействием тепла и воды или требуется стратификация.

Науке известны случаи прорастания семян, находившихся в покое на протяжении сотен и даже тысяч лет. Так в Израиле была выращена финиковая пальма из семени, найденного на развалинах крепости Масада, разрушенной в I веке н. э.[5]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Всхожесть семян[править | править код]

Основная статья: 

Всхожесть семян

Всхожесть семян — это их способность давать за определённый срок нормальные проростки (в лаборатории) или всходы (в полевых условиях). Всхожесть сильно зависит от условий проращивания и от условий хранения семян. Обычно всхожесть выражают в процентах (это процент семян, которые дали всходы, от общего числа семян).

При длительном хранении семян со временем их всхожесть падает. Семена некоторых растений теряют всхожесть уже через 2—3 недели (например, семена большинства видов ив полностью теряют всхожесть при температуре 18—20 °C в течение месяца). Всхожесть семян большинства культурных растений заметно снижается через 2—3 года. Семена лотоса в торфе сохраняют всхожесть не менее 250 лет (по некоторым данным, более тысячи лет). Сохранившиеся в вечной мерзлоте семена люпина арктического удалось прорастить через 10—12 тыс. лет.

Условия прорастания семян[править | править код]

Семенам для прорастания требуется кислород, влага, температура выше 0 С, а также некоторые другие факторы, в зависимости от вида растения. Некоторые семена при набухании поглощают значительные объёмы воды.

Температура[править | править код]

Семена растений прорастают при положительной температуре. Температура начала прорастания широко варьирует у растений разных таксономических групп и географических регионов. В среднем семена растений полярных и умеренных широт прорастают при более низкой температуре, чем семена субтропических и тропических видов. Различаются также оптимальная температура прорастания, при которой наблюдается наибольшая всхожесть и максимальная.

Семена некоторых растений выдерживают периоды кратковременного воздействия высокой температуры во время лесных пожаров, после которых создаются благоприятные условия для прорастания выживших семян. Кроме того, огонь способствует вскрыванию плодов некоторых видов растений, обладающих устойчивостью к воздействию огня. Так, только после пожаров вскрываются «поздние» шишки сосны скрученной, шишки секвойядендрона и др., плоды некоторых видов рода банксия.

Стратификация[править | править код]

Основная статья: 

Стратификация (ботаника)

Стратификация — выдерживание семян при низких положительных температурах.

Скарификация[править | править код]

Скарификация — повреждение механическим или химическим воздействием оболочки семян, необходимое для их прорастания. Она обычно требуется семенам с толстой и прочной семенной кожурой (многие бобовые) или эндокарпом (например, малина, черёмуха).

В природе скарифицирующим агентом может служить воздействие бактерий и гуминовых кислот почвы, а также прохождение через желудочно-кишечный тракт различных животных[6].

Предполагается, что семена некоторых растений (например, кальварии Sideroxylon grandiflorum) не могут прорасти в природе без прохождения через кишечник птиц. Так, семена кальварии удавалось проращивать только после их прохождения через кишечник домашних индеек или обработки полировочной пастой.

Некоторым семенам требуются одновременно и скарификация, и стратификация. А иногда (боярышник) большинство семян прорастают после скарификации и двойной стратификации, то есть после двух зимних периодов покоя.

Распространение семян[править | править код]

Основная статья: 

Способы расселения растений

Разнообразие форм и особенностей строения семян и плодов является важным фактором распространения семян (диссеминации). Распространение семян является основным средством расширения ареалов видов, обогащает наследственную основу вида, часто позволяет избегать неблагоприятных условий существования[7][8].

Саморазбрасывание семян (автохория)[править | править код]

Семена многих растений падают на землю рядом с материнским растением после вскрытия плодов. Крупные семена обычно осыпаются под действием силы тяжести вблизи материнского растения. У многих осыпание семян происходит под воздействием любого раскачивания растения или плодоножки. Иногда при вскрытии плодов семена с силой выбрасываются, разлетаясь на некоторое расстояние. Саморазбрасывание семян характерно для таких растений, как бешеный огурец,  недотрога мелкоцветковая, кислица обыкновенная.

Распространение ветром (анемохория)[править | править код]

Семена многих растений распространяются ветром. Обычно это мелкие семена и семена с волосками или различными крыловидными образованиями, благодаря чему они могут разноситься ветром на большие расстояния. Это, например, семена сосны обыкновенной, снабжённые крылышком, семена растений родов Тополь и Ива, покрытые волосками («тополиный пух»), мелкие пылевидные семена орхидных.

Распространение водой (гидрохория)[править | править код]

Водой распространяются плоды и семена не только водных, но и некоторых наземных растений. Ольха часто растет по берегам рек; её плоды, попадая в воду, не тонут. Течение уносит их далеко от материнских растений. Плоды кокосовой пальмы с одного острова на другой переносятся морским течением.

Распространение с помощью животных (зоохория)[править | править код]

гравилата,

череды,

репешка и многих других растений, обладающих крючками, волосками и прицепками. Также на теле птиц и млекопитающих могут распространяться клейкие семена

омелы,

кувшинки и др. Через кишечники птиц и млекопитающих после поедания ими плодов проходят, не теряя всхожести, семена таких растений, как

бересклет бородавчатый,

боярышник,

малина и многих других. Пройдя через кишечный тракт, часть семян сохраняет всхожесть. Делая запасы в кладовых, белки, бурундуки, сойки и кедровки теряют часть семян или не находят часть кладовых, способствуя распространению семян

сосны сибирской и

дуба.

мирмекохория. Мирмекохория — распространение семян

муравьями. Семена некоторых растений обладают привлекательными для муравьёв питательными придатками —

фиалка душистая,

копытень европейский,

ожика волосистая и многие другие; некоторые из них распространяются исключительно муравьями.

Роль семян в природе и жизни человека[править | править код]

Многие организмы (от грибов и бактерий до птиц и млекопитающих) питаются в значительной степени, а иногда и исключительно семенами. Семена составляют основу пищи таких животных, как некоторые насекомые и их личинки (например, муравьи-жнецы), зерноядные птицы, грызуны (бурундуки, белки, хомяки и др.).

земледелия в большинстве регионов мира также составляют семена, в первую очередь, культурных злаков (пшеницы, риса, кукурузы и др.). Главное питательное вещество, с которым человечество получает наибольшее число калорий, —

крахмал, содержащийся в семенах злаков. Важным источником белков для человечества служат также семена бобовых растений —

сои,

фасоли и др. Семена являются основным источником

растительных масел, которые добывают из семян

подсолнечника,

рапса,

кукурузы,

льна, хлопка и многих других

масличных культур.

См. также[править | править код]

Семеноводство

Посев (растениеводство)

Генетически модифицированный организм

Monsanto Company

Seminis

Bayer

Sinochem Holdings

Syngenta

Примечания[править | править код]

↑ Артюшенко 3. Т. Атлас описательной морфологии высших растений Семя. Л.: Наука, 1990. — 204 с.

↑ Николаева М.Г. и др. Биология семян. — СПб., 1999.

↑ Обмен веществ в жизненном цикле масличных семян Архивная копия от 10 апреля 2009 на Wayback Machine.

↑ Физиология размножения винограда семенами Архивная копия от 17 января 2012 на Wayback Machine.

↑ Хэнсон, 2018, с. 135.

↑ Деревья, которые не могут жить без животных (недоступная ссылка)

↑ Летта Р. Е. Способы распространения плодов и семян — М.. МГУ, 1957. — 358 с.

↑ Левина Р. Е. Морфология и экология плодов. — Л.: Наука, 1987. — 159 с.

Литература[править | править код]

Семя растения / Н. Н. Каден // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 23).

Ивановский Д. И., Коржинский С. И. Семя, у растений // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Меликян А. П., Николаева М. Г., Комар Г. А. Семя // Жизнь растений: в 6 тт. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение, 1980. — Т. 5. Ч. 1. Цветковые растения. Двудольные: магнолииды, ранункулиды, гамамелидиды, кариофиллиды. — С. 84—91.

Данович К. Н., Соболев А. М., Жданова Л. П., Илли И. Э., Николаева М. Г., Аскоченская Н. А., Обручева Н. В., Хавкин Э. Е. Физиология семян / Академия наук СССР; Научн. совет по проблемам физиологии и биохимии растений; Ордена Трудового Красного Знамени Институт физиологии растений им. К. А. Тимирязева; Отв. ред. д. б. н. А. А. Прокофьев. — М.: Наука, 1982. — 318 с.

Николаева М.Г. и др. Биология семян. — СПб., 1999.

Цингер Н. В. Семя, его развитие и физиологические свойства / Главный ботанический сад АН СССР. — М.: Изд-во АН СССР, 1958. — 288 с. — 7000 экз.

Тор Хэнсон. Триумф семян. Как семена покорили растительный мир и повлияли на человеческую цивилизацию = Thor  Hanson  The Triumph of Seeds: How Grains, Nuts, Kernels, Pulses, and Pips. — М.: Альпина Паблишер, 2018. — 374 p. — ISBN 978-5-91671-809-6..

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Seed Science Research — международный журнал, посвящённый изучению семян (англ.)  (Дата обращения: 29 января 2011)

показать Размножение Бесполое размножение , митоз Одноклеточные организмы Делением Многоклеточные организмы Клонированием Спорами Грибов Растений Бактерий Вегетативно , Соматический эмбриогенез Почкованием Побегами Черенками Культурой тканей Луковицами Клубнями Выводковыми почками Половое размножение , мейоз , зигота Одноклеточные организмы Конъюгацией Водорослей Инфузорий Бактерий Многоклеточные организмы Семенами Икрой Яйцами Яйцеживорождением Живорождением Партеногенезом ( Апомиксисом ) Гермафродитизмом / Однодомностью Гаметообразованием ( Изогамией → Анизогамией → Оогамией ) Чередованием поколений ( Гаметофитом / Спорофитом )

показать Морфология и анатомия растений Габитус • Жизненная форма • Сорт • Портал:Ботаника Вегетативные органы Корень : Части: чехлик , отпрыски и клубеньки • Стеблекорень • Спец.: корнеклубень , воздушные корни и пневматофоры • Корневая система: стержневая и мочковатая • Ризоиды Побег : Стебель • Корневище • Клубень • Луковица и клубнелуковица • Цефалий • Почка • Выводковая почка • Катафилл • Дерево : ствол , ветвь и крона • Черенок Лист : Листочек • Влагалище • Рахис • Черешок • Лигула • Прилистник • Колеоптиль • Хвоя • Усики и присоски • Шипы и колючки • Нектарники • Таллом • Рахисы папоротника Репродуктивные органы Цветок • Бутон • На цветоложе околоцветник = [ чашечка из чашелистников + венчик из лепестков ] В. мотылькового типа • Шпорец • Колонка = [ ♀ Гинецей = Пестик из плодолистиков ( завязь + столбик + рыльце ) ] + [ ♂ Андроцей из тычинок ( пыльник с пыльцой на тычиночной нити ) • Гипантий ] • Нектарники • Стаминодий • Обёртка • Соцветие • Семя • Семенная кожура • Эндосперм • Перисперм • Зародыш • Плод • Соплодие • Плодоножка • Семязачаток • Гаметофит • Гаметангий • Антеридий • Архегоний • Калиптра • Спорангий • Стробил • Шишка Поверхностные структуры Кутикула • Эпикутикулярный воск • Нектар • Устьице • Трихомы • Ткани растений показать Ткани растений Меристемы Апикальная • Латеральная • Раневая • Интеркалярная • Дерматоген • Калиптроген • Камбий • Феллоген • Каллус • Покровные ткани Эпидерма • Перидерма • Кора • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Корка • Протодерма и ризодерма • Веламен • Проводящие ткани Ксилема • Трахеиды • Сосуды • Экзодерма и эндодерма • Пояски Каспари • Флоэма • Ситовидные трубки и Клетки-спутницы • Выделительные ткани • Механические ткани Склеренхима • Колленхима • Склереиды • Прозенхима и Мезофилл • Палисадная паренхима • Функц. паренхимы Хлоренхима • Паренхима • Аэренхима • Растительные клетки Органеллы : клеточная стенка , вакуоль , фрагмопласт и танносомы Пластиды : Лейкопласты • Хромопласты • Хлоропласты • Элайопласты • Этиопласты • Амилопласты • Протеинопласты • Геронтопласты • Статолиты • Плазмодесмы

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Universalis Настольный показать В библиографических каталогах BNF : 119383278 GND : 4130859-1 J9U : 987007529476305171 LCCN : sh85119543 NDL : 00572450 NKC : ph125476

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Семя&oldid=134080920

Категория:

Семя

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Banjar

বাংলা

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Na Vosa Vakaviti

Français

Frysk

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

Taqbaylit

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Napulitano

Nedersaksies

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Oromoo

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

संस्कृतम्

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Tagalog

Türkçe

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

Vahcuengh

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 ноября 2023 в 09:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



