61°04′50″ с. ш. 68°49′50″ в. д.HGЯO

Иртыш

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Иртыш.

Иртыш кит. 额尔齐斯河 , каз. Ертіс , хант. Тангат , тат. Иртеш Вид на Иртыш в Омске Характеристика Длина 4248 км Бассейн 1 643 000 км² Расход воды 3000 м³/с (в устье) Водоток Исток (Т) (B) слияние рек: Джалгызагат-Хэ и Ул-Тургэн-Хэ • Местоположение граница Монголии и Китая • Координаты 47°24′52″ с. ш. 90°12′56″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Обь • Местоположение Ханты-Мансийск • Высота 17,8 м • Координаты 61°04′50″ с. ш. 68°49′50″ в. д. H G Я O Уклон реки 0,03 м/км Расположение Водная система Обь → Карское море  Китай Синьцзян-Уйгурский автономный район Казахстан Абайская область , Восточно-Казахстанская область , Павлодарская область Россия Омская область , Тюменская область , Ханты-Мансийский автономный округ — Югра Страны Китай Казахстан Россия Код в ГВР 14010100112115300000027 [1] Номер в ГКГН 0143992 исток устье исток устье Медиафайлы на Викискладе

[2]

каз.

Ертіс,

кит.

额尔齐斯河,

хант.

Тангат,

тат.

Иртеш) — река, протекающая на территориях

Китая (

Синьцзян-Уйгурский автономный район),

Казахстана и

России (

Омская и

Тюменская области). Является левым и крупнейшим притоком

Оби

[3]

[4]

шестой в мире (5410 км). Площадь бассейна — 1643 тыс. км²

[4]

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

2.1 Течение
2.2 Гидрология
2.3 Чёрный Иртыш

3 Состав воды

4 Растительный и животный мир

5 Притоки

6 Населённые пункты

7 Хозяйственное использование

8 Достопримечательности

9 Загрязнение

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

Этимология[править | править код]

Впервые название встречается в эпитафиях полководцам Второго Восточно-тюркского каганата Тоньюкуку (646—724) и Кюль-тегину (684—731)[5].

Махмуд аль-Кашгари (1029—1101). По его трактовке, река получила название от слова «

[* 1]

[5]

аль-Гардизи (ум. 1061) в трактате «

Зайн аль-ахбар», автором названия является рабыня родоначальника

кимаков царевича Шада. Увидев кочующих возле реки тюрков, она сказала им «

[7]

Г. Ф. Миллер приводит версию образования названия реки по имени татарского хана Иртышака, наследника хана Он-Сома[8].

По одной из версий, название реки происходит из тюркских языков «ир» — земля, «тыш» — рыть, то есть «роющий землю»[9].

А. П. Дульзона и В. Н. Поповой, в названии Иртыш сегмент

кетскому

иранским) корнем со значением «бурный», «стремительный»

[10]

Профессор Ж. О. Артыкбаев обращает внимание на совпадение названия реки с именем главного героя казахского эпоса «Ер Тостик[d]». При этом действие эпоса разворачивается как раз на берегах Иртыша[5].

В венгерских хрониках о праистории Венгрии говорится о реке Тогора, эта же река называется в венской иллюстрированной хронике и у Туроца-Тогата. Хунфальви видит здесь воспоминание венгров об Иртыше, который, по Кастрену, называется у остяков Тангат или Тлангатль[11](Лангал[12]).

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Длина Иртыша составляет 4248 км, площадь водосборного бассейна — 1 643 000 км²[4], уклон — около 0,03 м/км[13].

Течение[править | править код]

Мон­голь­ско­го Ал­тая, где до впадение в озеро

Зайсан известна под названием Чёрный Иртыш. Регулируется

Бух­тар­мин­ским и

Усть-Каменогорским водохранилищами в промежутке между Зайсаном и

Усть-Ка­ме­но­горском. До

Семея в Иртыш впадают

Бух­тар­ма и

Уба. Затем он выходит на

За­пад­но-Си­бир­скую рав­ни­ну и те­чёт на се­ве­ро-за­пад, не при­ни­мая значительно крупных притоков до Омска. В этом промежутке

рус­ло реки из­ви­ли­стое и не­ус­той­чи­вое, мно­го­ру­кав­ное, ши­ри­на

до­ли­ны варьируется от 5 до 19 км, у Омска сужается до 2 км,

пойма имеет большое количество

стариц и озёр. От Омска до

Тобольска Иртыш принимает крупные притоки, такие как

Омь,

Та­ра (пра­вые) и

Ишим,

Ва­гай (ле­вые), вследствие чего долина расширяется до 6—8 км, а русло образует большие

излучины. Ниже впадения в Иртыш

Тобола река течёт на север по наи­бо­лее за­бо­ло­чен­ной час­ти За­пад­но-Си­бир­ской рав­ни­ны. Долина расширяется до 10—20 км, близ

устья 35 км, русло расширяется до 1,2 км, становится многорукавным, имеет острова

[4]

Гидрология[править | править код]

Пи­та­ние смешанное, в верхнем течении сне­го­вое и лед­ни­ко­вое, в ниж­нем — сне­го­вое, до­ж­де­вое и грун­то­вое. В верхнем течении

половодье длится с ап­ре­ля до ок­тяб­ря, максимум до июля, в нижнем с кон­ца мая до сен­тяб­ря, мак­си­мум до ию­ня. В верхнем течении вода замерзает в конце ноября, в нижнем — в на­ча­ле но­яб­ря. Продолжительность

ледохода составляет 3—8 дней. Средняя толщина льда варьируется от 65 до 100 см, в низовьях максимальная ширина достигает 130 см. Среднее число дней с

ледоставом составляет 161—176.  Го­до­вой объ­ём

сто­ка составляет 95 км³. Сред­не­го­до­вой

рас­ход во­ды у Усть-Ка­ме­но­гор­ска составляет 590 м³/с, Семея — около 960 м³/с, Ом­ска — 900 м³/с,

Усть-Ишима —1208 м³/с, То­боль­ска — 2140 м³/с, в устье около 3000 м³/с. Ко­ле­ба­ния

уров­ня во­ды вы­ше Зай­сана до­сти­га­ют 4,4 м, у Ом­ска — 7 м, Усть-Иши­ма — 12,7 м, к устью они умень­ша­ют­ся. К затоплениям подвержены некоторые прибрежные населённые пункты, такие как Омск, То­больск и

Хан­ты-Ман­сийск. Сред­не­го­до­вая

мут­ность во­ды составляет 150 г/м³, в отдельных фа­зах сто­ка мо­жет дос­ти­гать до 1200 г/м³

[4]

Синьцзяне (Китай)

Чёрный Иртыш[править | править код]

кит.

额尔齐斯河 — É'ěrqísī hé или 喀拉额尔齐斯河 (Kālā-É'ěrqísī hé);

каз.

Қара Ертіс) — верхнее течение реки Иртыш, от истока до впадения в озеро

Зайсан.

Одно из названий верхних притоков Иртыша — тюркское Кара-Ирцис, «Чёрный Иртыш», что применено в этом названии не в значении чёрный, а в смысле земля[14], то есть Кара-Ирцис — Иртыш, начинающийся из родника (из земли).

Синьцзян-Уйгурского автономного района город

Карамай по каналу «

Чёрный Иртыш — Карамай» длиной более 300 км и шириной 22 метра (26 % водности Иртыша)

[15]

Улюнгур, в результате чего площадь озера за последнее время увеличилась на 200 км²

[16]

[17]

Иртыш—Урумчи» направлен на водоснабжение

Таримского бассейна, где обнаружены крупные

месторождения нефти и газа.

На территории Казахстана имеется единственный мост через Чёрный Иртыш в районе села Боран[18].

Семейский подвесной мост через Иртыш (Казахстан)

Ханты-Мансийске

Состав воды[править | править код]

Вода реки пресная, мягкая. Минерализация воды колеблется в зависимости от сезона от 136 до 253 мг/дм³, в половодье до 300—324 мг/дм³ в зимний период, увеличиваясь по длине Иртыша с юга на север до Усть-Ишима, за пределами Омской области несколько снижается до впадения в Обь. Солевой состав Иртыша гидрокарбонатный кальциевый, реже натриевый[13].

Среднегодовая мутность воды 150 г/м³ (максимум 1200 г/м³).

Растительный и животный мир[править | править код]

[2]

осетровых (

сибирский осётр,

стерлядь),

сиговых (

Coregoninae

нельма,

муксун,

ряпушка сибирская),

карповых (

язь,

карп,

лещ,

плотва,

краснопёрка,

елец,

серебряный и

золотой карась и др.),

щуковых (щука),

окунёвых (

окунь,

судак,

ёрш),

налимовых (

налим)

[13]

Притоки[править | править код]

Бурчун,

Калжыр,

Курчум,

Нарым,

Бухтарма,

Ульба,

Уба,

Кызылсу,

Чар,

Тобол,

Камышловка,

Омь,

Тара,

Уй,

Шиш,

Ишим,

Оша,

Шаган,

Конда,

Усолка,

Вагай,

Демьянка.

Населённые пункты[править | править код]

Кёктокай (Фуюнь),

Бурчун (все — Китай),

Серебрянск,

Усть-Каменогорск,

Семей (Семипалатинск),

Курчатов,

Аксу,

Павлодар (все — Казахстан),

Омск,

Тара,

Тобольск,

Ханты-Мансийск (все — Россия).

Хозяйственное использование[править | править код]

Воды Иртыша используются для питания канала Иртыш — Караганда (забор воды из Иртыша в канал в среднем 75 м³/с (2,4 км³/год)), для водоснабжения и орошения. В степной и лесостепной зонах на Иртыше создано большое количество малых водохранилищ для орошения, рыборазведения и рекреации[2].

Регулярное судоходство на 3784 км от нижнего бьефа Усть-Каменогорской ГЭС до устья. Навигация с апреля по ноябрь. На реке курсирует ледокольно-пожарное судно «Ледокол-2».

[19]

Салехард (через

Тобольск и

Ханты-Мансийск). На период трёхмесячной навигации по этому маршруту ходят теплоходы «Чернышевский» и «

Родина»

[20]

На 2020 г. выработка гидроэнергетических ресурсов составляет приблизительно 5 млрд кВт⋅ч в год. Ниже озера Зайсан на Иртыше построен Иртышский каскад ГЭС, включающий в себя Бухтарминскую, Усть-Каменогорскую и Шульбинскую ГЭС.

В 2010 году разработан проект строительства низконапорной плотины севернее Омска — Красногорский гидроузел. Проект осуществляется по целевой программе Омской области «Строительство Красногорского водоподъёмного гидроузла на реке Иртыш»[21][22].

Достопримечательности[править | править код]

метромоста им. 60-летия Победы (Омск)

Вдоль Иртыша и в его окрестностях находится большое количество памятников природы, памятников истории и памятников архитектуры, объекты экологического и геологического туризма[23]. В Павлодарской области на берегу Иртыша находится уникальный палеонтологический памятник «Гусиный перелёт». В Омске на левом берегу Иртыша — природный парк «Птичья гавань», который находится на пути миграции птиц.

На правом берегу реки в районе села Боровое Павлодарской области, во время раскопок одного из Иртышских курганов в 1960 году, был обнаружен памятник древнетюркского письма[24].

На правом берегу реки в районе посёлка Новая Станица Омского района Омской области расположен геологический памятник природы «Берег Черского»[25].

Загрязнение[править | править код]

Ежегодно тонны бытовых отходов смываются в Иртыш с прибрежных малых рек города Семея[26]. На участке от с. Татарка до пос. Черлак Иртыш загрязнён главным образом нефтепродуктами и фенолами[2].

3 апреля 2022 года в Казахстане на участке железной дороги Оскемен-Кумыстау сошли с рельсов 18 вагонов поезда груженные рудой и шлаком, 6 вагонов упали в реку Иртыш. В результате аварии произошло загрязнение реки, в реке выявлено превышение концентрации цинка и меди. По состоянию на 8 мая 2022 года затонувшие вагоны и загрязняющий реку груз не были извлечены из реки, так как у компании-перевозчика отсутствуют технические средства для их поднятия[27].

См. также[править | править код]

Сибирские водные пути

Поворот сибирских рек

Примечания[править | править код]

↑ В древнетюркском словаре название реки зафиксировано в форме Ertiš — со ссылкой на словарь Махмуда Кашгарского (МК I) и памятник в честь Тоньюкука (Тон)[6].

↑ Показать компактно

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 15. Алтай и Западная Сибирь. Вып. 3. Нижний Иртыш и Нижняя Обь / под ред. Г. Д. Эйрих. — Л.: Гидрометеоиздат, 1964. — 432 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Иртыш / Фёдоров В. Н. // Излучение плазмы — Исламский фронт спасения. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 707. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 11). — ISBN 978-5-85270-342-2.

↑ Белявский П. Е. Иртыш // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Иртыш : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Артыкбаев, 2007.

↑ Древнетюркский словарь (рус.). — Ленинград: Наука, 1969. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. 1893—1894 гг. — СПб.: Тип. Имп. АН, 1897. — С. 105—106. — 151, XVII с. — (Записки Императорской Академии наук по историко-филологическому отделению. Серия VIII, том I, № 4).

↑ Миллер Г. Ф. Описание Сибирского царства и всех произошедших в нём дел, от начала а особливо от покорения его Российской Державе по сии времена. Книга первая  (рус.). — Санкт-Петербург: Императорская Академия наук, 1750. — С. 39. — 238 с.

↑ Матвеев А. К. Географические названия Тюменского Севера. с. 48.

↑ Фролов Н. К. Иртыш // Русская ономастика и ономастика России. Словарь / под ред. О. Н. Трубачёва. — М.: Школа-Пресс, 1994. — С. 97—98. — 288 с.

↑ Алексеев М. П. Сибирь в известиях западноевропейских путешественников и писателей (рус.). — Иркутск, 1941. — С. LXI.

↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — Москва: Мысль, 1966. — 514 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Захарчева Е. Г., Вяткина Г. А. «Иртыш — главная водная артерия Омской области»  (рус.). Омский филиал ФГУ «ТФГИ по Сибирскому федеральному округу» Федерального агентства по недропользованию. Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано 24 декабря 2018 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева. — М., 2001.

↑ Общее описание реки Иртыш  (рус.). ic.omskreg.ru. Дата обращения: 1 ноября 2013. Архивировано из оригинала 1 ноября 2013 года.

↑ Арал номер два (Как Китай превращает Казахстан в пустыню)  (рус.). lenta.ru. Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Есть опасения, что Китай помимо водозабора по каналу «Чёрный Иртыш- Карамай» забирает воду вдоль всей реки до казахстанской границы  (рус.). interfax.kz. Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано 11 сентября 2018 года.

↑ Виртуальное путешествие по ВКО | официальный сайт акима ВКО  (неопр.). akimvko.gov.kz. Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ О компании — Иртышское пароходство  (рус.). irsc.ru. Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано из оригинала 17 октября 2011 года.

↑ Пассажирские перевозки — Иртышское пароходство  (рус.). irsc.ru. Дата обращения: 17 октября 2011. Архивировано из оригинала 17 октября 2011 года.

↑ Омский гидроузел выходит на стадию рабочего проектирования  (рус.). omskinform.ru. Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано 17 июля 2012 года.

↑ Красногорский водоподъёмный гидроузел на реке Иртыш  (рус.). gubernator.omskportal.ru. Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано 30 декабря 2010 года.

↑ Омская Губерния: Омская Губерния  (рус.). omskportal.ru. Архивировано из оригинала 21 декабря 2010 года.

↑ Ертисский письменный памятник // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2. (CC BY-SA 3.0)

↑ В Омской области взят под охрану первый геологический памятник природы «Берег Черского»  (рус.). Омский филиал ФБУ «ТФГИ по Сибирскому федеральному округу» (25 апреля 2012). Дата обращения: 14 сентября 2019. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Как уничтожается Иртыш  (рус.). caravan.kz. Дата обращения: 21 декабря 2018. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Падение вагонов в Иртыш: завершена проверка ж/д путей по факту ЧП  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.

Литература[править | править код]

Иртыш // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Иртыш // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

Артыкбаев Ж. О. Среднее Прииртышье в контексте проблем истории Евразийских степей (этноисторический и этноархеологический опыт исследования) (рус.). — Павлодар: ЭКО, 2007. — Т. 1. — С. 70—71, 87—88. — 267 с. — 500 экз. — ISBN 9965-08-155-7.

Ресурсы поверхностных вод СССР. Том 15. Алтай и Западная Сибирь. Выпуск 3. Нижний Иртыш и Нижняя Обь — Л.: Гидрометеорологическое издательство.

Государственный водный кадастр. Поверхностные воды. Л., 1984. Т. 1. Вып. 11. Л., 1984. Т. 5. Вып. 1;

Вода России. Речные бассейны. (рус.). — Екатеринбург, 2000.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах GND : 4281839-4 NKC : ge1018638 VIAF : 240457119 WorldCat VIAF : 240457119

Иртыш Притоки Калжыр Курчум Нарым Бухтарма Ульба Уба Чар Шаган Омь Тара Уй Оша Шиш Туй Ишим Вагай Тобол Туртас Демьянка Конда Водохранилища Бухтарминское Усть-Каменогорское Шульбинское Красногорский гидроузел (строится) ГЭС Бухтарминская Усть-Каменогорская Шульбинская Булакская (планируется) Озёра Зайсан Маркаколь Каналы Иртыш — Караганда Иртыш — Карамай — Урумчи

Населённые пункты на Иртыше (от истока к устью ; далее см.: Обь от впадения Иртыша ) Китай Кёктокай Бэйтунь Бурчун Казахстан Боран Улькен Нарын Октябрьский Новая Бухтарма Серебрянск Усть-Каменогорск Уварово Глубокое Шульбинск Семей Чаган Курчатов Аксу Павлодар Теренколь Актогай Иртышск Россия Черлак Нововаршавка Омск Чернолучинский Красный Яр Большеречье Тара Знаменское Тевриз Усть-Ишим Сумкино Тобольск Уват Ханты-Мансийск

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иртыш&oldid=136837589

Категории:

Водные объекты Иртышского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Иртыш

Притоки Оби

Реки Синьцзян-Уйгурского автономного района

Реки Восточно-Казахстанской области

Реки Павлодарской области

Реки Омской области

Реки Тюменской области

Реки Ханты-Мансийского автономного округа

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Алтай тил

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 20:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



