Руслан и Людмила

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Руслан и Людмила (значения).

Руслан и Людмила Бой Черномора с Русланом. Литография, 1887. Жанр поэма , русская сказка Автор Пушкин, Александр Сергеевич Язык оригинала русский Дата написания 1818—1820 Дата первой публикации 1820 Текст произведения в Викитеке Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

«Русла́н и Людми́ла» — первая законченная поэма Александра Сергеевича Пушкина; стихотворная волшебная сказка, вдохновлённая древнерусскими былинами.

почтовой марке России 2022 года

ЦФА [

АО «Марка»] № 2859)

Содержание

1 Сюжет

2 История создания

3 Отзывы и оценки

4 Экранизации

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Сюжет[править | править код]

События поэмы предваряются вступлением, в котором описан волшебный край — Лукоморье. Там, от учёного кота, автор якобы и услышал эту сказку.

Киевский князь Владимир выдаёт свою дочь Людмилу за храброго богатыря Руслана, но в первую брачную ночь невесту похищает старый колдун Черномор — карлик с невероятно длинной бородой. Князь отменяет свадьбу и объявляет, что мужем Людмилы станет тот, кто её спасёт от колдуна. Помимо Руслана, в поход за девушкой вызываются три его соперника: суровый Рогдай, трусливый хвастун Фарлаф и юный хазарин хан Ратмир. Однако соперники терпят неудачу: Рогдай пытается убить Руслана и гибнет от его руки, Фарлаф вместо поисков отдыхает, а Ратмир набредает на замок с чудесными девами и остаётся в нём.

Руслан встречает доброго старого волшебника, финна по национальности, который рассказывает ему свою историю. Он всю жизнь пытался добиться любви высокомерной ведьмы Наины, но достиг своего лишь тогда, когда они оба были уже слишком стары, а потому отверг её любовь. Наина, и до того жестокая, озлобилась на него и сдружилась с Черномором. Финн даёт Руслану совет: магическая сила Черномора в его бороде, которую нужно полностью отрубить чтобы лишить его силы.

Путешествуя дальше, Руслан на поле боя, усеянном костями, встречает огромную голову, отрубленную, но живую. Голова пытается сдуть его, но герой проявляет силу и упорство, чем впечатляет Голову. Голова рассказывает, что прежде была братом-великаном Черномора, который предательски его обезглавил. Под Головой Руслан находит древний меч и клянётся с его помощью жестоко отомстить колдуну.

Тем временем Людмила приходит в себя в волшебном дворце Черномора, окружённая роскошью. Карлик-колдун пытается впечатлить её своим величием, но девушка берёт в руки случайно упавшую с его головы шапку-невидимку и сбегает бродить по дворцу. Наконец колдуну удаётся заманить её в ловушку и усыпить. Но он не успевает надругаться над девушкой: во дворец приходит Руслан и вступает в бой с Черномором. Богатырь хватает колдуна за бороду, а тот, пытаясь улететь, уносит его в небо. После долгого полёта Черномор выбивается из сил, и Руслан отрубает ему бороду и берёт в плен. Он не знает, как разбудить Людмилу, и увозит её с собой спящей.

На обратном пути Руслан встречает Ратмира: тот женился, оставил ремесло воина и стал рыбаком. Возле Киева Руслан останавливается на ночлег. Тем временем злая ведьма Наина находит трусливого Фарлафа и подговаривает его убить спящего Руслана и самому привезти Людмилу в Киев, что Фарлаф и делает. Финн находит убитого Руслана, возрождает его с помощью живой и мёртвой воды и даёт кольцо, способное разбудить Людмилу. Богатырь снова скачет в Киев, который в этот момент был осаждён ордой печенегов. Руслан помогает разгромить печенегов и пробуждает Людмилу. Потрясённый Фарлаф сознаётся в обмане, но на радостях его не казнят, а лишённый силы Черномор становится придворным шутом.

История создания[править | править код]

Поэма была написана в 1818—1820 годах, после окончания в 1817 году Лицея. Пушкин иногда указывал, что начал писать поэму ещё в Лицее, но, по-видимому, к этому времени относятся лишь самые общие замыслы, едва ли текст. Ведя после выхода из Лицея в Петербурге жизнь «самую рассеянную», Пушкин работал над поэмой в основном во время болезней зимой 1817/18 и 1819 годов. Пушкин прочитал за это время 8 томов «Истории государства Российского» Н.Карамзина (1766-1826)

Неистового Роланда»

Ариосто (критики называли этот жанр «романтическим», что не следует путать с

романтизмом в современном понимании). Он вдохновлялся также

Вольтером («

Орлеанская девственница», «Что нравится дамам») и русскими литературными сказками (такими, как лубочная повесть о

Еруслане Лазаревиче, «Бахарияна»

Хераскова, «Илья Муромец»

Карамзина или особенно «Альоша

sic

Николая Радищева). Непосредственным стимулом к началу работы над поэмой стал выход в феврале 1818 года первых томов карамзинской «

Истории государства российского», откуда заимствованы многие подробности и имена всех троих соперников Руслана (

Рагдай,

Ратмир и

Фарлаф).

Поэма написана астрофическим четырехстопным ямбом, который, начиная с «Руслана», стал господствующей формой романтической поэмы.

Поэма содержит элементы пародии по отношению к балладе Жуковского «Двенадцать спящих дев». Пушкин последовательно иронически снижает возвышенные образы Жуковского, насыщает сюжет шуточными эротическими элементами, гротескной фантастикой (эпизод с Головой)[1], употребляет «простонародную» лексику («удавлю», «чихнула»). Пушкинское «пародирование» Жуковского изначально не имеет негативного оттенка и носит скорее дружеский характер; известно, что Жуковский «сердечно радовался» пушкинской шутке, а после выхода поэмы подарил Пушкину свой портрет с надписью «Победителю-ученику от побеждённого учителя». Впоследствии, в начале 1830-х годов, зрелый Пушкин, склонный критически переоценивать свои юношеские опыты, сокрушался, что пародировал «Двенадцать спящих дев» «в угоду черни».

«У лукоморья дуб зеленый…»

Duration: 1 минута и 13 секунд.1:13

Присказка к поэме «Руслан и Людмила»

Помощь по воспроизведению файла

Отзывы и оценки[править | править код]

И. Я. Билибина (1917).

Сыне отечества» весной 1820 года в отрывках, первое отдельное издание вышло в мае того же года (как раз в дни ссылки Пушкина на юг) и вызвало возмущённые отклики многих критиков, усмотревших в ней «безнравственность» и «неприличия» (

А. Ф. Воейков, начавший было журнальную публикацию нейтрально-доброжелательного разбора поэмы

[2]

И. И. Дмитриева раскритиковал её). В переписке с

Карамзиным И. И. Дмитриев сравнивает «Руслана и Людмилу» с известной

ироикомической поэмой

Николая Осипова «

Вергилиева Енеида, вывороченная наизнанку», на что Карамзин в письме от 7 июня 1820 года отвечает:

В прежних письмах я забыл сказать тебе, что ты, по моему мнению, не отдаешь справедливости таланту или поэмке молодого Пушкина, сравнивая её с «Энеидою» Осипова: в ней есть живость, легкость, остроумие, вкус; только нет искусного расположения частей, нет или мало интереса; все сметано на живую нитку[3].

Особую позицию занял П. А. Катенин, упрекавший Пушкина, наоборот, в недостаточной народности и излишнем «приглаживании» русских сказок в духе французских салонных повестей. Значительная часть читающей публики приняла поэму восторженно, с её появления началась всероссийская слава Пушкина.

Эпилог («Так, мира житель равнодушный…») написан Пушкиным позже, во время ссылки на Кавказ. В 1828 году Пушкин подготовил второе издание поэмы, добавил эпилог и вновь написанный знаменитый «пролог» — формально часть Песни первой («У лукоморья дуб зелёный…»), усиливший условно-фольклорную окраску текста, а также сократил многие эротические эпизоды и лирические отступления. В качестве предисловия Пушкин перепечатал некоторые критические отзывы на издание 1820 года, ставшие в новой литературной обстановке уже откровенно смешными, к примеру, критическую статью малоизвестного критика, который о поэме «Руслан и Людмила» написал: представьте, мол, мужик в лаптях, в армяке вторгся в какое-то «благородное собрание» и закричал: «Здорово, ребята!»[4], по поводу этого случая литературный критик Вадим Кожинов отметил: «Должен сказать: бывает, что самую высокую оценку дают человеку не друзья, а враги». В 1830 году, вновь отводя в «Опровержении на критики» старые обвинения в безнравственности, поэт подчеркнул, что теперь в поэме его не устраивает, наоборот, отсутствие подлинного чувства: «Никто не заметил даже, что она холодна».

В честь героини поэмы назван астероид (675) Людмила, открытый в 1908 году американским астрономом Джоэлом Меткалфом.

Очень естественно, что Пушкина называли по преимуществу творцом «Руслана и Людмилы»: позднейшие более зрелые произведения его не могли изгладить первое впечатление, произведенное им на общественное  сознание. Содержание его ничтожно: это пустая сказка, ни на чём не основанная; герои не запечатлены никаким определенным характером места и времени, это какие-то воздушные призраки. Внутреннего творчества в ней нет; но есть творчество выражения; в ней слышится слово, которое вырвалось на вольный простор жизни; речения и обороты языка являются
здесь во всей чистоте и силе своей (Катков, М.Н.)[5]

Экранизации[править | править код]

1914 — Руслан и Людмила, немой фильм. Режиссёр — Владислав Старкевич. В ролях: Арсений Бибиков — Руслан, Софья Гославская — Людмила, Иван Мозжухин, Эдвард Пухальский, Андрей Громов (фильм утерян).

1938 — Руслан и Людмила. Режиссёры: Иван Никитченко, Виктор Невежин. В ролях: Сергей Столяров — Руслан, Людмила Глазова — Людмила, Николай Бубнов — Владимир, Владимир Ершов — закадровый голос.

1972 — Руслан и Людмила, двухсерийный (СССР). Режиссёр — Александр Птушко.

1996 — Руслан и Людмила / Ruslan and Lyudmila (Великобритания). — Режиссёр Ганс Хульшер (телефильм снят по одноимённой опере Михаила Глинки)

2018 — Руслан и Людмила: Перезагрузка (Украина). Анимационный фильм. Режиссёр  — Олег Маламуж.

2023 — Руслан и Людмила. Больше, чем сказка. (Россия) Анимационный фильм. Режиссёры - Алексей Цицилин, Владимир Николаев.

См. также[править | править код]

«Руслан и Людмила» — «большой волшебно-героический балет» Адама Глушковского на музыку Фридриха Шольца (1821).

«Руслан и Людмила» — опера Михаила Ивановича Глинки (1842).

«Голова» (или «Скульптура у источника») — скульптура неизвестного мастера XIX века, высеченная в гигантском гранитном валуне в бывшей усадьбе Лейхтенбергских в Петергофе. По разным версиям вдохновила поэта на соответствующий фрагмент поэмы, или является иллюстрацией к нему.

Примечания[править | править код]

↑ Эпизод с головой заимствован из сказки о Еруслане Лазаревиче — «крёстном отце» пушкинского Руслана, который точно таким же образом добывает меч-кладенец.

↑ Lib.ru/Классика: Воейков Александр Федорович. Разбор поэмы "Руслан и Людмила", сочин. Александра Пушкина  (неопр.). az.lib.ru. Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Н. М. Карамзин. Письма Н. М. Карамзина к И. И. Дмитриеву. — Санкт-Петербург: Издание 2-го отделения Имперской Академии Наук, 1866. — С. 290. — 716 с.

↑ Вадим Кожинов: «И что интересно: Пушкин через восемь лет, переиздавая „Руслана и Людмилу“, написал предисловие и включил туда всю эту статью. Статью, которая его поносила!».

↑ Катков М.Н. Искусство и художественная литература / Идеология охранительства Архивная копия от 1 ноября 2019 на Wayback Machine, с.589-590

Ссылки[править | править код]

Руслан и Людмила на сайте «Лаборатория Фантастики»

Руслан и Людмила в библиотеке Максима Мошкова

Издание 1835 года

Петрунина Н. Н. К творческой истории поэмы А. С. Пушкина «Руслан и Людмила»

Сказка Руслан и Людмила

Аудиосказка Руслан и Людмила

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая китайская Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4524275-6 J9U : 987007355005305171 NLA : 35436626 VIAF : 178172369 WorldCat VIAF : 178172369

Произведения Александра Сергеевича Пушкина (1799—1837) Роман в стихах Евгений Онегин 1831 Поэмы Руслан и Людмила 1820 Кавказский пленник 1821 Гавриилиада 1821 Вадим 1822 Братья разбойники 1822 Бахчисарайский фонтан 1823 Цыганы 1824 Граф Нулин 1825 Полтава 1828 Тазит 1830 Домик в Коломне 1830 Езерский 1833 Анджело 1833 Медный всадник 1833 Стихотворения Стихотворения 1813—1825 (список) Стихотворения 1826—1836 (список) Драматургия Борис Годунов 1825 Русалка 1829 Сцены из рыцарских времён 1835 Маленькие трагедии (1830) Скупой рыцарь Моцарт и Сальери Каменный гость Пир во время чумы Сказки Царь Никита и сорок его дочерей 1822 Жених 1825 Сказка о попе и о работнике его Балде 1830 Сказка о медведихе 1830 Сказка о царе Салтане 1831 Сказка о рыбаке и рыбке 1833 Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях 1833 Сказка о золотом петушке 1834 Художественная проза Арап Петра Великого 1827 История села Горюхина 1830 Рославлев 1831 Дубровский 1833 Пиковая дама 1833 Кирджали 1834 Египетские ночи 1835 Капитанская дочка 1836 Роман в письмах 1829 Повесть о стрельце 1834 Повести Белкина (1830—1831) Выстрел Метель Гробовщик Станционный смотритель Барышня-крестьянка Историческая и публицистическая проза История Пугачёва 1833—1834 История Петра I 1835 Путешествие в Арзрум 1829—1835 Путешествие из Москвы в Петербург 1833—1835 Прочее Переводы Пушкина с иностранных языков Неоконченные произведения выделены курсивом

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Руслан_и_Людмила&oldid=137082692

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Поэмы 1820 года

Сон в фольклоре и литературе

Руслан и Людмила

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Azərbaycanca

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Français

Hrvatski

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Македонски

Norsk nynorsk

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 19:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



