Галкин, Максим Александрович

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Галкин;

Галкин, Максим.

Максим Галкин На выступлении в юрмальском концертном зале « Дзинтари » (2017) Полное имя Максим Александрович Галкин Дата рождения 18 июня 1976 ( 1976-06-18 ) [1] (47 лет) Место рождения Наро-Фоминский район , Московская область , РСФСР , СССР Гражданство Россия Израиль (с 2022 года) Род деятельности пародист , юморист , телеведущий , актёр , певец , шоумен , ютубер Отец Александр Александрович Галкин (1935—2002) Мать Наталья Григорьевна Галкина (1941—2004) Супруга Алла Борисовна Пугачёва (с 23 декабря 2011 года) Дети Гарри Максимович Галкин (род. 18 сентября 2013), Елизавета Максимовна Галкина (род. 18 сентября 2013) Награды и премии (2021) Сайт maxgalkin.ru Медиафайлы на Викискладе

18 июня 1976[1],

Наро-Фоминский район, Московская область,

РСФСР,

СССР) — российский и

израильский артист

эстрады,

пародист,

юморист,

шоумен, стендап-

комик,

актёр,

телеведущий «

Первого канала» (2000—2008, 2015—2022) и канала «

Россия-1» (2008—2015),

лауреат премии «

ТЭФИ» в номинации «Ведущий развлекательной программы» (2017)

[2]

Супруг народной артистки СССР, певицы Аллы Пугачёвой с 23 декабря 2011 года[3].

Содержание

1 Биография

1.1 Происхождение
1.2 Ранние годы и образование
1.3 Карьера

1.3.1 Эстрада
1.3.2 Телевидение
1.3.3 Интернет


1.4 Личная жизнь

2 Взгляды и позиция по общественно-политическим темам

3 Мнения

4 Работы

4.1 Дискография
4.2 Фильмография
4.3 Озвучивание мультфильмов
4.4 В рекламе

5 Награды

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Биография

Происхождение

Внешние изображения Галкин с родителями и семьёй брата Максим Галкин с родителями Максим Галкин с родителями Максим Галкин с братом Дмитрием Галкиным Брат Дмитрий Галкин с женой и детьми Максим Галкин с родителями отец Александр Галкин в молодости с матерью Татьяной Егоровной и отчимом Андреем Поплавским [4] Свадьба родителей Максима Могила родителей Галкина на Троекуровском кладбище

Родился 18 июня 1976 года в Наро-Фоминском районе Московской области в семье Александра Александровича Галкина (1935—2002) и Натальи Григорьевны Галкиной (в девичестве Прагина, 1941—2004).

Мать — кандидат физико-математических наук, была старшим научным сотрудником Международного института теории прогноза землетрясений и математической геофизики РАН[5]; внучатая племянница математика А. М. Лопшица[6][7].

[8]

[9]

орденов Красной Звезды (1943, 1950, 1954),

ордена Красного Знамени (1954), боевых медалей

[10]

[11]

[12]

Отец — генерал-полковник, с 1987 по 1997 год возглавлял Главное автобронетанковое управление Министерства обороны СССР и РФ, с 1998 по 2000 год был депутатом Государственной думы РФ II созыва[5].

Бабушка по отцу — Наталья Егоровна[4]. Сестра бабушки по отцу — Зинаида Егоровна Брейтенбьюхер — жила в 2004 году в Челябинске[4].

Дед (отчим отца) — Андрей Поплавский — военный[4].

Старший брат — Дмитрий Галкин (род. 4 августа 1964), бывший военный, занимается бизнесом[13], бывший продюсер[14], один из учредителей продюсерского центра «Центум» в Москве[15]. С 2006 года — президент ООО «Военно-промышленная компания», которая является партнёром государства в области оснащения Вооружённых сил и других военизированных структур бронетехникой и её сервисным обслуживанием[16].

По словам Максима Галкина, среди его родственников есть представители рода Кузнецовых, основателей фарфорового производства в стране[17].

Ранние годы и образование

Внешние изображения Максим в 1976 году с мамой Натальей Григорьевной Максим Галкин 1977 год с папой Александром Александровичем Максим Галкин школьник Мама — Наталья Григорьевна Галкина в молодости [18] 1979 год ГДР. Родители Галкина на ужине с Аллой Пугачёвой.

Мать Максима Галкина дружила с матерью Аллы Борисовны Пугачёвой, они жили по соседству, Алла ещё училась в школе[4].

В раннем детстве жил с семьёй в Восточной Германии в городе Нора. Однажды в 1979 году, когда Пугачёва была в ГДР, она навестила родителей Максима и поужинала с ними[19].

генерал-майора

Советской Армии. Тогда семья жила в

Одессе, там Галкин учился в первых трёх классах школы и занимался в детской изостудии. Затем семья переселилась в

Бурятию, и до пятого класса Галкин учился в школе № 5 города

Улан-Удэ. Жили они в военном городке

Сосновый Бор, в 30 км от Улан-Удэ и в 200 км от озера

Байкал, на котором Максим часто бывал. Позже семья переехала в

Москву.

амплуа в школьных спектаклях: играл роли Собаки, Старика-алкоголика,

Остапа Бендера, царя

Соломона,

графа Нулина,

дона Карлоса. В средних классах школы активно начал упражняться в

пародии: будучи в компаниях, изображал одноклассников, учителей и даже директора школы. В шестом классе у Галкина состоялся первый творческий вечер: он устроил кукольное представление, во время которого говорил разными голосами.

московскую гимназию на Юго-Западе № 1543

[20]

Российский государственный гуманитарный университет на факультет лингвистики, который окончил в 1998 году. После этого поступил в аспирантуру, где работал над кандидатской диссертацией по теме «Соотношение стилистических систем оригинального и переводного текстов», в которой предполагалось рассмотреть переводы на русский язык трагедии

Гёте «

Фауст» и сделать анализ их стилистических различий. В 2009 году ушёл из аспирантуры

[21]

Карьера

Эстрада

Студенческого театра МГУ «Фонтаны любви к ближнему». Позже принимал участие в спектакле «Кабаре 03». В июне 1994 года в Театре эстрады участвовал в программе «Дебюты, дебюты, дебюты», где в числе пародий исполнял «речи»

Жириновского и

Ельцина. С тех пор артистическая карьера пошла в гору. Так, на одном из концертов его заметил

Борис Брунов и пригласил в свой

Театр Эстрады. Сначала Галкин выступал там, затем полтора года гастролировал с

Михаилом Задорновым, который называл Максима своим «преемником»

[22]

В 2000 году Галкин вместе с Лановым, Харатьяном, Березиным и другими артистами посетил Чечню, где выступил перед российскими солдатами[23].

В январе 2001 года получил грант премии «Триумф»[22].

В апреле 2001 года получил премию «Золотой Остап» в Санкт-Петербурге[22].

В июле 2001 года состоялся первый сольный концерт Галкина на фестивале «Славянский базар в Витебске». С этого момента сольные выступления артиста становятся регулярными[22].

С октября 2001 года Максим попробовал себя в новом амплуа — он начал петь. Его первым вокальным опытом стала песня «Будь или не будь», которую он исполнил дуэтом с Аллой Пугачёвой. Впоследствии Галкин выступал и снимался с ней в передаче «Новогодняя ночь на Первом канале» и в «Рождественских встречах»[22].

Реутове, 2009 год

7 октября и 27 декабря 2001 года состоялись сольные концерты в Театре эстрады[22].

2002 — сольный концерт «Улыбайтесь, господа!» в концертном зале «Россия»[24].

2002 — два концерта «А мне — 26!» в Государственном Кремлёвском дворце. Этот концерт вышел 31 декабря 2002 года на «Первом канале»[25].

2003 — третий концерт — «Не последний герой»[26][27]. Этот концерт вышел 31 декабря 2003 года на «Первом канале»[25], в поздние годы несколько раз транслировался в повторах на том же канале[28].

2004 — четвёртый сольный концерт «Новогодний вечер с Максимом Галкиным»[29].

2007 — состоялся пятый сольный телеконцерт «Мы снова вместе». Премьера телеверсии состоялась: на Украине — на телеканале «Интер» в 2008 году, в России — на телеканале «Россия» в 2009 году (вышел под названием «Весеннее обострение»). В России был показан лишь в сокращённом варианте, нежели на «Интере» (вырезан номер «Политическая поэма», в связи с выборами президента России в 2008 году, внесены поправки в номер «Красная Шапочка на велосипеде»).

В 2012 году состоялся шестой сольный концерт Галкина, который был показан на телеканале «Россия-1» 8 марта, а в 2016 году седьмой сольный концерт «25 лет на сцене», который был показан на «Первом канале» 20 января 2017 года[30].

Ноябрь 2019 — большой сольный концерт (был показан на «Первом канале» 5 апреля 2020 года)[31].

Телевидение

В декабре 2000 года на телеканале ОРТ был показан документальный фильм к 55-летию Геннадия Хазанова, что стало первым опытом Максима Галкина в качестве ведущего в кадре[32].

С 19 февраля 2001 года стал вторым ведущим телеигры «Кто хочет стать миллионером?» на телеканале ОРТ (впоследствии переименованном в «Первый канал»)[33][34] , после переименования телеигры «О, счастливчик!» в «Кто хочет стать миллионером?», ухода первого ведущего Дмитрия Диброва и переезда с телеканала НТВ на ОРТ — вёл эту программу до 13 сентября 2008 года[22].

24 декабря 2002 года провёл новогодний выпуск телеигры «Русская рулетка»[35].

30 декабря 2002 года провёл второй тур в новогоднем выпуске капитал-шоу «Поле чудес»[36].

С октября 2004 по декабрь 2007 года — постоянный ведущий музыкального фестиваля «Новые песни о главном» («Первый канал»). До 2006 года он ведёт этот проект в паре с заслуженной артисткой России, певицей Валерией[37], позже — с Ингеборгой Дапкунайте[38].

В 2007—2008 годах был соведущим во втором сезоне телепроекта «Первого канала» «Две звезды» в паре с Аллой Пугачёвой[39]. Также был автором и ведущим новогодних программ на «Первом канале».

В сентябре 2008 года перешёл на телеканал «Россия»[40][41] (впоследствии — «Россия-1»).

Танцы со звёздами», 2010 год

В 2008 году был ведущим шоу «Звёздный лёд», а с 2009 по 2015 год вёл шоу «Танцы со звёздами» на телеканале «Россия-1».

С 2009 по 2012 год его образ пародировался в передаче «Мульт личности», выходившей на «Первом канале».

Автор и ведущий программ «Новогодний парад звёзд» на телеканале «Россия-1»: в 2008 году в паре с Николаем Басковым, в 2009 году — с Аллой Пугачёвой, в 2010 году — один, в 2011 году, 1 и 2 января 2014 года — с Владимиром Зеленским, а в 2012 и 2013 годах — с Филиппом Киркоровым[42].

С января по август 2010 года — главный участник шоу «Кто хочет стать Максимом Галкиным?» на телеканале «Россия-1». С сентября 2010 по июнь 2014 года — ведущий программы «Десять миллионов». В 2010 и 2011 годах вёл «Стиляги-шоу». В 2011 году вёл телепередачу «Добрый вечер с Максимом» и был соведущим Аллы Пугачёвой в программе «Утренняя почта» на украинском телеканале «Интер»[43].

С 6 мая по июль 2012 года — член жюри (с Владимиром Зеленским) программы «Рассмеши комика» (российская версия). Со 2 марта 2014 года — член жюри пародийного шоу «Один в один!»[44].

Пять звезд» в

Ялте (

Крым) и член альтернативного жюри вместе с

Джахан Поллыевой

[45]

[46]

В 2012—2019 годах — ведущий Премии Муз-ТВ[47].

В сентябре 2015 года вернулся на «Первый канал»[48].

Точь-в-точь»

[49]

Шарля Азнавура,

Стаса Михайлова,

Анну Герман,

Тилля Линдеманна,

Митхуна Чакраборти,

Марию Каллас,

Бориса Гребенщикова,

Александра Вертинского,

Гару,

Даниэля Лавуа и

Патрика Фьори,

Николая Воронова, Аллу Пугачёву и

Фёдора Шаляпина. По итогам конкурса стал победителем (наравне с

Евгением Дятловым), набрав 273 балла. Также получил приз зрительских симпатий.

С 21 мая 2016 по 2 января 2017 года — ведущий юмористического шоу «МаксимМаксим»[50].

С 6 ноября 2016 по 16 января 2022 года — ведущий детского шоу талантов «Лучше всех»[51]. В декабре 2023 года его заменила Жанна Бадоева[52][53].

18 февраля 2017 года вновь появился в качестве ведущего «Кто хочет стать миллионером?» на один выпуск, через каждые два вопроса меняясь местами с Дмитрием Дибровым.

С 26 августа 2017 по 19 февраля 2022 года — ведущий программы «Сегодня вечером» вместо Андрея Малахова (в паре с Юлией Меньшовой, по 21 марта 2020 года; после ухода Юлии Меньшовой передачу вел он один; с 7 мая 2022 года в передаче его заменил Николай Цискаридзе[54]).

С 29 октября 2017 по 15 июля 2019 года — ведущий шоу талантов для пенсионеров «Старше всех!»[55].

С 4 февраля по 19 августа 2018 года — ведущий реалити-шоу «Звёзды под гипнозом»[56].

Интернет

Ведёт собственную страницу в Instagram[57]. С 12 декабря 2019 года по 7 января 2022 года — ведущий развлекательного интернет-шоу «Музыкалити» на YouTube-канале «Gazgolder»[58]. На 2020 год имеет более 8 млн подписчиков.

В феврале 2020 года запустил свой YouTube-канал Максим Галкин Life, на котором размещает сюжеты из своей жизни и жизни своих детей. С декабря 2020 года ещё один канал, на котором размещал пародии[59][60].

борьбе с коронавирусом с участием Президента Российской Федерации

В. В. Путина и мэра Москвы

С. С. Собянина. Ряд написавших об этом событии российских СМИ (издания

Rambler Group (

Lenta.ru,

Gazeta.ru, «

Рамблер»), «

Московский комсомолец», агентство

Regnum и сайт телеканала «

360°») впоследствии удалили написанные материалы, по данным издания

The Bell, причиной этого стали недовольные звонки чиновников из

Правительства Москвы и

Администрации Президента Российской Федерации

[61]

Личная жизнь

Внешние медиафайлы Изображения Максим с женой Аллой и детьми Гарри и Лизой Максим Галкин с женой Замок Максима Галкина Видеофайлы Исповедь любви. Часть 1. Алла Пугачева и Максим Галкин Свадьба Аллы Пугачевой и Максима Галкина «Новые русские сенсации»: «Алла и Максим. Все продолжается!»

Алла Пугачёва (род. 1949), советская и российская эстрадная певица,

народная артистка СССР (1991). Старше супруга на 27 лет. Брак зарегистрирован 23 декабря 2011 года

[62]

[63]

[64]

[65]

[66]

Бушарино

Одинцовского района Московской области

[67]

[68]

Дети — дочь Елизавета и сын Гарри (двойня), рождённые 18 сентября 2013 года суррогатной матерью. Сестра родилась на несколько минут раньше[69][70]. С 1 сентября 2020 года учащиеся Первой Московской гимназии[71].

После скандала с результатами финального голосования шестого сезона телепроекта «Голос. Дети» Галкин заявил, что его дети никогда не будут участвовать ни в каких конкурсах[72].

Взгляды и позиция по общественно-политическим темам

В 2000 году Галкин посетил Чечню, где выступил перед российскими солдатами[25].

Джахан Поллыевой

[45]

[46]

кем?

аннексии Крыма Россией. В связи с этим

СБУ включило артиста в «

черный список»

[73]

законов о запрете «

пропаганды гомосексуализма», сравнивая их с «

охотой на ведьм», устраиваемой ради политического пиара и отвлечения общества от более серьёзных проблем

[74]

[75]

[76]

однополых браков и

усыновлений из-за возможной негативной реакции общества

[77]

[78]

Галкин назвал «чудовищным» и «циничным» закон, запрещающий гражданам США усыновлять российских детей-сирот и добавил, что в России с советских времён власти привыкли не признавать своих ошибок и неправоты, считая это проявлением слабости[79][80].

В 2012—2014 годах Максим Галкин выступал в качестве колумниста в газете «Комсомольская правда» — за это время в издании было опубликовано около 35 его заметок[81]. В одной из них, оценивая личность и деятельность И. В. Сталина, артист отметил, что тот «был кровавым диктатором, который планомерно и масштабно истреблял свой многонациональный народ, и никакие реальные заслуги не могут искупить его злодейств»[82].

Сергее Удальцове и

Алексее Навальном

[83]

Meduza» положительно оценил вклад последнего в борьбу с коррупцией

[84]

Ксении Собчак. Надо сказать, Навальный очень убедительно звучит, пока не доходит до Ксении Собчак. Он уже дважды до неё доходил — и дважды неудачно»

[85]

В 2020 году Галкин назвал «похабенью» и «заказным шлаком» телепередачу «Международная пилорама» на канале НТВ, в которой ведущий Тигран Кеосаян обсуждал оппозиционного политика Алексея Навального и его отравление[86].

В 2020 году Галкин спародировал президента Украины Владимира Зеленского. Он пошутил на тему сформулированных Зеленским «пяти важных вопросов», на которые жителям Украины предстояло ответить на местных выборах.

3 ноября 2021 года по представлению Службы безопасности Украины был внесён Министерством культуры и информационной политики Украины в список лиц, угрожающих национальной безопасности[87].

вторжения России на Украину — «Не может быть оправданий войне! Нет войне!»

[88]

Кесарию (

Израиль). В апреле выступил с критикой действий России на Украине и сообщил о переводе части денег, заработанных на концертах в Израиле в фонд помощи

украинским беженцам

[89]

[90]

Первый канал» не пригласил его на съёмки новых выпусков программы «Сегодня вечером», которую он вёл с 2017 года. Его заменил артист балета

Николай Цискаридзе

[91]

Грязь

[92]

[93]

В июне 2022 года Галкин был исключён из списка лиц, угрожающих национальной безопасности Украины[94].

Минюст России включил Галкина в

список физических лиц — «иностранных агентов»

[95]

политической деятельности“»

[96]

Министерству юстиции России с требованием снять с него статус иностранного агента

[97]

[98]

2023 год

вторжения палестинского ХАМАС в Израиль, на своей странице в

Инстаграм выступил в поддержку Израиля

[99]

[100]

израильской армии, намерен быть полезным в тылу

[100]

Мнения

В 2007 году журналист газеты «Труд» Сергей Беднов охарактеризовал Галкина как самовлюблённого шоумена, постоянно эксплуатирующего одни и те же образы:

Разве похож нынешний самовлюблённый Галкин, бесконечно эксплуатирующий одни и те же, порядком поднадоевшие образы и приёмы, на того блистательного и абсолютно искреннего юношу, каким он появился на эстраде на рубеже веков? Странно смотреть на хохочущего в студии Пьера Ришара, когда Максим в тысячный раз пародирует Хакамаду или Новодворскую[101].

Схожего мнения придерживался журналист Владимир Кара-Мурза-старший, критиковавший пародиста за его несмелость и беззубый характер номеров[102]:

И как пародист Галкин не растёт, и как юморист отстал от времени — не сравнить со Жванецким. Хотя парень талантливый. Видно, стоят у него какие-то внутренние тормоза, ограничения: о чём хочется шутить — шутить нельзя, о чём можно — о том не хочется. А надо[50].

В 2023 году певица Лайма Вайкуле в интервью телеканалу «24 канал» отметила, что Галкин является умным, талантливым и неординарным человеком, который знает много языков, образованный, умеет сочувствовать, у которого прекрасные дети и которых он прекрасно воспитывает[103].

Работы

Дискография

2002 — «Улыбайтесь, господа!». Концерт (DVD)

2002 — «Это — любовь!». Совместный с Аллой Пугачёвой сплит-сингл (CD)

2002 — «А мне 26», как ответ на концертную программу Николая Баскова «Мне 25». Концерт (DVD)

2003 — «НЕпоследний герой». Концерт (DVD)

2005 — «Кто хочет стать миллионером?». Интерактивная игра для DVD-плееров

2006 — «Максим Галкин. Классика юмора». Лучшие эстрадные номера (CD)

2007 — «Максим Галкин. Лучшее». Три ранее выпущенных сольных концерта в одном боксе (3DVD)

Фильмография

Год Название Роль 2001 с Кышкин дом пародист 2001 тф Ералаш учитель-практикант, выпуск № 155 («Студент») 2003 ф Благословите женщину партнёр Куниной 2003 тф За двумя зайцами Алексей Чижов ( Лёша Чиж ) 2004 тф Ералаш Александр Сергеевич Пушкин , выпуск № 179 («Я памятник себе…») 2005 тф Первый скорый конферансье 2006 тф Первый дома конферансье 2010 тф Марковна. Перезагрузка камео 2015 с Всё могут короли Миша Николаев / Майкл Каннингем 2021 с Вампиры средней полосы (новогодняя серия) артист эстрады, вампир Максимилиан

Озвучивание мультфильмов

«Клара, Дора. 2 бешеные бабки» (2004) — все женские персонажи, кроме Клары и Доры

«Пришельцы в доме» (2018) — Зелёные человечки

«Большое путешествие» (2019) — кролик Оскар

«Приключения Флоры» (2019) — Бак

В рекламе

2019 — Букмекерская контора «ЛЕОН»[104].

2020 — AliExpress Россия (пародия на песню «Dragostea Din Tei» группы «O-Zone»). Позже реклама стала интернет-мемом[105].

2021 — Burger King.

Награды

Орден Дружбы (2006 год) — за большой вклад в развитие отечественного телерадиовещания и многолетнюю плодотворную деятельность[106].

Орден Почёта Кузбасса (2013 год) — за многолетнюю творческую деятельность и личный вклад в развитие эстрадного искусства[107]. Лишён в 2023 году «в связи с совершением проступка, порочащего его как награждённого»[108], а именно за то, что на концерте в Дубае высказал фразу «Героям слава»[109].

Медаль «За веру и добро» (2004 год)[110].

Премия «ТЭФИ» в номинации «Ведущий развлекательной программы» (2017 год) — за детское шоу талантов «Лучше всех!»[111].

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Церемония награждения премией ТЭФИ. Фотогалерея  (рус.). Дата обращения: 10 сентября 2023. Архивировано 9 октября 2023 года.

↑ Почему Алла Пугачева вышла замуж за Максима Галкина — одна-единственная причина  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2023. Архивировано 2 июня 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Раскрыта тайна Галкина и Пугачевой | EG.RU  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2018. Архивировано 21 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Галкин Максим Александрович  (неопр.). Вести.Ru (7 июля 2009). Дата обращения: 11 января 2010. Архивировано 21 октября 2013 года.

↑ Ю. В. Геронимус. В молодые годы  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2023. Архивировано 8 июля 2022 года.

↑ Инна Ароновна Шихеева-Гайстеr. Дети врагов народа: Семейная хроника времён культа личности  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 1 марта 2023 года.

↑ 4-й гвардейский механизированный корпус  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ Бессмертный полк  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 9 июля 2020 года.

↑ Григорий Робертович Прагин на сайте «Память народа»  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 9 июля 2020 года.

↑ И слезами блестят на груди ордена… | teleprogramma.pro  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2018. Архивировано из оригинала 27 июня 2017 года.

↑ Kniga.com  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2016. Архивировано 18 ноября 2016 года.

↑ Рубрика «След детства»: Максим Галкин, или Кто раздаёт миллионы? // ourboys.ru  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2011. Архивировано 19 марта 2015 года.

↑ Максим Галкин едет в Израиль к брату-бизнесмену // izrus.co.il (16 марта 2009 года)  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2011. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Брат Максима Галкина собрался увести у него Пугачеву? // kp.ru (11 октября 2002 года)  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2013. Архивировано 28 октября 2013 года.

↑ ООО «ВПК». Руководство. Галкин Дмитрий Александрович  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Программа «Колесо истории» от 27 декабря 1998 года (в эфире телеканала «Время») на YouTube

↑ Максим Галкин раскрыл тайны своей семьи | StarHit.ru  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2018. Архивировано 21 июля 2018 года.

↑ Пугачева познакомилась с Галкиным, когда ему было всего три года  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 21 июля 2018 года.

↑ Выпускники гимназии № 1543  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2010. Архивировано 25 августа 2014 года.

↑ Максим Галкин: о чём шутить сегодня  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 1 января 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Максим Галкин (Maksim Galkin)  (рус.). Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Галкин показал редкое фото с Лановым на войне в Чечне  (рус.). www.mk.ru (29 января 2021). Дата обращения: 15 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Максим Галкин-Концерт-Улыбайтесь, господа! (рус.) на YouTube

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Что больше всего смотрели москвичи за последние 11 лет  (неопр.). Коммерсантъ (13 октября 2011). Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 26 августа 2014 года.

↑ Галкин просил Пугачеву не выражаться. На концертах «миллионера» Примадонна пела матерные частушки  (неопр.). Комсомольская правда (28 октября 2003). Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 19 августа 2018 года.

↑ ТВ-2003: Галкин в кривом зеркале Петросяна. Что мы смотрели в минувшем году? «КП» подводит телеитоги, а «народный эксперт» - комментирует  (неопр.). Комсомольская правда (14 января 2004). Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ Программа ТВ: пятница, 1 сентября  (неопр.). Комсомольская правда (1 сентября 2006). — «ПЕРВЫЙ КАНАЛ 21.00 Время 21.25 "Непоследний герой". Вечер с Максимом Галкиным». Дата обращения: 19 августа 2018. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Новогодний вечер с Максимом Галкиным на Первом канале, 2004 год (рус.) на YouTube

↑ Максим Галкин: С Аллой мы вообще не ссоримся Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine Комсомольская правда, 20 января 2017

↑ Первый канал: Большой новый концерт Максима Галкина  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 27 мая 2020 года.

↑ Ведущий программы «Кто хочет стать миллионером?» Максим Галкин: «Я всегда любил Хазанова. А по стране меня возил Задорнов»  (неопр.). Факты и комментарии (3 августа 2001). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ ЧЕЙ «СЧАСТЛИВЧИК» СЧАСТЛИВЕЕ… (Новая Газета, 22.02.2001)

↑ О дайте, дайте мне мильончик!  (неопр.) Комсомольская правда (21 февраля 2001). Дата обращения: 21 мая 2016. Архивировано 29 августа 2017 года.

↑ Исключение из правил  (неопр.). Известия (27 декабря 2002). Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 8 февраля 2018 года.

↑ Что нам дедушка принёс?  (неопр.) Аргументы и факты (24 декабря 2002). Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано 17 августа 2018 года.

↑ Галкин серьёзно оскорбил Аллегрову  (неопр.). KM.ru (8 сентября 2005). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 8 февраля 2017 года.

↑ «Новые песни о главном» зазвучали в «Лужниках»  (неопр.). Инфинитив (15 февраля 2007). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 21 июля 2018 года.

↑ Телелидеры 10-16 декабря. Алла Пугачёва и Максим Галкин. "Две звезды"  (неопр.). Коммерсантъ (19 декабря 2007). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 9 января 2017 года.

↑ Главный символ госканала. Телелидеры  (неопр.). Коммерсантъ (8 октября 2008). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 18 февраля 2022 года.

↑ В таком же направлении будем двигаться дальше?  (неопр.) Время новостей (31 октября 2008). Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Филипп Киркоров и Максим Галкин на "Новогоднем параде звезд"  (рус.). Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Пугачева и Галкин станут ведущими «Утренней почты»  (рус.). Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Максим Галкин ушел с «России 1» на Первый канал  (рус.). Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Максим Галкин провел жеребьевку конкурса "Пять звезд"  (рус.). Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Максим Галкин: "Мы с Аллой Пугачевой строить виллу в Ялте не собираемся, Ротару - человек гостеприимный, кормят у нее хорошо, выгоняют не сразу!"  (рус.). Дата обращения: 10 сентября 2023. Архивировано 9 октября 2023 года.

↑ Роскошная Ани Лорак, элегантный Максим Галкин и другие звезды посетили пресс-завтрак «Премии МУЗ-ТВ — 2019»  (рус.). Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ «Новое шоу я могу сделать только с Эрнстом». Максим Галкин о возвращении на Первый канал и новом проекте  (неопр.). Газета.ру (6 октября 2015). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 8 февраля 2017 года.

↑ Максим Галкин инкогнито вернулся на Первый канал  (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2015. Архивировано 16 января 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Владимир Кара-Мурза-ст.: И как пародист Галкин не растет, и как юморист отстал  (неопр.). Собеседник (3 июля 2016). Дата обращения: 30 сентября 2019. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Детская неожиданность  (неопр.). Московский комсомолец (17 ноября 2016). Дата обращения: 8 февраля 2017. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Названа ведущая шоу «Лучше всех!» на «Первом канале». Вы ее знаете  (неопр.). РБК Life. Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 19 декабря 2023 года.

↑ Известно, когда смотреть: Первый канал объявил дату премьеры обновленного шоу «Лучше всех» с Жанной Бадоевой  (неопр.). tvmag.ru. Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 19 декабря 2023 года.

↑ Цискаридзе заменит Галкина в ток-шоу «Сегодня вечером» на Первом канале  (рус.). Дата обращения: 1 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.

↑ Знакомые всё лица  (неопр.). Вечерняя Москва (30 октября 2017). Дата обращения: 2 февраля 2018. Архивировано 2 февраля 2018 года.

↑ Максим Галкин представит новое шоу «Звёзды под гипнозом» на Первом канале  (неопр.). ТАСС (22 января 2018). Дата обращения: 2 февраля 2018. Архивировано 2 февраля 2018 года.

↑ Инстаграм Максима Галкина  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ YouTube-канал «Gazgolder»  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 14 мая 2020 года.

↑ Максим Галкин. Официальный канал  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2020. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ Максим Галкин. Официальный канал  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ "The Bell: несколько изданий удалили материалы о пародии Галкина на совещание Путина с Собяниным". Медиазона. 2020-05-29. Архивировано из оригинала 15 июня 2020. Дата обращения: 29 мая 2020.

↑ Накануне свадьбы Пугачёва и Галкин расписались в московском ЗАГСе // kp.ru (23 декабря 2011 года)  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано 11 января 2015 года.

↑ Русские сенсации. «Алла+Максим. Исповедь любви» (2011) // kinolot.com (27 февраля 2011 года)  (неопр.). Дата обращения: 1 августа 2011. Архивировано из оригинала 10 июня 2015 года.

↑ Пугачёва и Галкин отмечают 10 лет счастья // vokrug.tv (22 февраля 2011 года)  (неопр.). Дата обращения: 1 августа 2011. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Телепередача «Добрый вечер с Максимом», телеканал «Россия-1», эфир от 01.01.2011

↑ Звёздная свадьба года — Алла Пугачёва и Максим Галкин официально оформили отношения // 1tv.ru (24 декабря 2011 года)  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2011. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Игорь Поляков (2017-11-18). "Венчание Аллы Пугачевой и Максима Галкина: Снова жена". kp.ru. Архивировано из оригинала 1 декабря 2017. Дата обращения: 27 ноября 2017.

↑ "ВВ каком храме венчались Алла Пугачева и Максим Галкин?". newrigaonline.ru. 2017-11-18. Архивировано из оригинала 4 июня 2020. Дата обращения: 4 июня 2020.

↑ Дети родились из яйцеклетки, которую Алла Пугачева заморозила 11 лет назад // kp.ru (6 октября 2013 года)  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 9 декабря 2018 года.

↑ Алла Пугачёва и Максим Галкин стали родителями двойняшек Архивная копия от 28 октября 2014 на Wayback Machine Югополис, 07.10.2013

↑ Пугачева и Галкин отвели детей в первый класс Архивная копия от 3 сентября 2020 на Wayback Machine gazeta.ru, 01.09.2020

↑ Максим Галкин зарекся пускать своих детей на ТВ-конкурсы  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 27 апреля 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года.

↑ СБУ объяснила включение Максима Галкина в черный список  (рус.). Дата обращения: 10 сентября 2023. Архивировано 9 октября 2023 года.

↑ Галкин защитил геев от «охоты на ведьм»  (неопр.). НТВ (15 апреля 2012). Архивировано 26 августа 2014 года.

↑ Шевелева, Алла Максим Галкин: «Не хочу шутить о политике, она меня не вдохновляет»  (неопр.). Известия (19 сентября 2013). Архивировано 26 августа 2014 года.

↑ Максим Галкин: «Закон Мизулиной» вернул Россию в доисторические времена  (неопр.). Gay.ru (24 сентября 2013). Архивировано 26 марта 2015 года.

↑ Мельман, Александр Умный Макс  (неопр.). Московский комсомолец (1 июня 2013). Архивировано 16 апреля 2015 года.

↑ Максим Галкин поддержал супругу: «Усыновление детей геями я принять не могу…»  (неопр.) Gay.ru (31 мая 2013). Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Галкин, Максим Сила привычки  (неопр.). Комсомольская правда (27 декабря 2012). Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Максим Галкин: Запрет на усновление чудовищен  (неопр.). Аргументы и факты (27 декабря 2012). Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Максим Галкин. Статьи автора  (неопр.). Комсомольская правда. Архивировано 4 декабря 2016 года.

↑ Галкин, Максим Слово о Сталине  (неопр.). Комсомольская правда (21 марта 2013). Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Юморист Галкин откровенно высказался о лидерах оппозиции в проекте «Срок»  (неопр.). Top News (8 декабря 2012). Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ «Еще год назад я не знал, что такое „зашквар“. А сейчас часто использую это слово». Интервью Максима Галкина — об инстаграме, детях, рэп-баттлах и Навальном  (неопр.). Meduza (13 сентября 2017). Дата обращения: 23 апреля 2018. Архивировано 23 апреля 2018 года.

↑ «Еще год назад я не знал, что такое „зашквар“. А сейчас часто использую это слово»  (неопр.). meduza.io. Дата обращения: 18 июня 2019. Архивировано 10 декабря 2019 года.

↑ Галкин, комментируя пост Навального, назвал «Международную пилораму» «похабенью» с «заказным шлаком»  (неопр.). fontanka.ru (18 октября 2020). Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Минкульт Украины внес в черный список Максима Галкина  (неопр.). РИА Новости (4 ноября 2021). Дата обращения: 13 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ «Пусть будет мир»: как известные люди и бизнесмены отреагировали на военные действия  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Галкин о войне с Украиной  (неопр.). youtube.com (24 апреля 2022). Дата обращения: 5 мая 2022. Архивировано 4 мая 2022 года.

↑ Максим Галкин о войне с Украиной  (неопр.). youtube.com. Архивировано 4 мая 2022 года.

↑ Первый канал заменил Максима Галкина в шоу «Сегодня вечером» после его скандальных выходок Архивная копия от 25 мая 2022 на Wayback Machine // starhit.ru, 28.04.2022

↑ «Боюсь потерять не богатство, а совесть»: уехавший в Израиль Галкин вышел на связь Архивная копия от 4 мая 2022 на Wayback Machine // woman.ru, 13.03.2022

↑ Пугачева и Галкин выставили на продажу замок в Подмосковье за 10 млн долларов Архивная копия от 5 мая 2022 на Wayback Machine // woman.ru, 04.05.2022

↑ Мамиконян О. Украина исключила Максима Галкина из списка угрожающих национальной безопасности лиц  (неопр.). Forbes.ru (22 июня 2022). Дата обращения: 13 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года.

↑ Максим Галкин включен в реестр физлиц-иноагентов  (неопр.). Фонтанка.ру (16 сентября 2022). Дата обращения: 16 сентября 2022. Архивировано 16 сентября 2022 года.

↑ Максим Галкин теперь «иноагент». Как это изменит его собственную жизнь и жизнь Аллы Пугачевой (если вдруг он собирается выполнять все, что требуют власти РФ)?  (неопр.) Meduza. Дата обращения: 4 февраля 2023. Архивировано 4 февраля 2023 года.

↑ Максим Галкин подал иск к Минюсту с требованием снять с него статус иноагента  (неопр.). ТАСС (15 мая 2023). Дата обращения: 15 мая 2023. Архивировано 15 мая 2023 года.

↑ Суд отказал Максиму Галкину в требовании снять с него статус иноагента  (неопр.). Деловой Петербург (2 июня 2023). Дата обращения: 10 июня 2023. Архивировано 6 июня 2023 года.

↑ "Проснулись от сирен": Максим Галкин обратился к фанам из Израиля  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Галкин заявил, что они с Пугачевой граждане ЕС, но остаются жить в Израиле  (рус.) (9 октября 2023). Дата обращения: 21 ноября 2023. Архивировано 21 ноября 2023 года.

↑ ЛЮБИТЬ СЕБЯ. И ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ВЗАИМНОСТЬЮ  (неопр.). Труд (14 июля 2007). Дата обращения: 30 сентября 2019. Архивировано 30 сентября 2019 года.

↑ Владимир Кара-Мурза – ст.: Власть не боится Галкина – "пусть говорит"  (неопр.). Собеседник (13 июня 2019). Дата обращения: 30 сентября 2019. Архивировано 16 июня 2019 года.

↑ Лайма Вайкуле назвала Зеленского самым популярным человеком мира и объяснила, почему Галкин должен стать президентом России  (рус.). Дата обращения: 25 октября 2023. Архивировано 3 ноября 2023 года.

↑ Монстерс Продакшн. БК «ЛЕОН» — Максим Галкин. «Победить или выиграть» // youtube.com. — 2019. — 16 сентября. — Дата обращения: 08.11.2020.

↑ AliExpress. Распродажа 11.11 - AliExpress (ft. Максим Галкин)  (рус.) (28 октября 2020). Дата обращения: 18 июня 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 27 ноября 2006 года № 1316 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» // graph.document.kremlin.ru  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано 13 ноября 2020 года.

↑ Губернатор А. Г. Тулеев встретился с известным российским артистом и телеведущим Максимом Галкиным // ako.ru  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2018. Архивировано 25 марта 2018 года.

↑ Поставление губернатора Кемеровской области — Кузбасса от 10 января 2023 г. № 1-пн «О лишении наград Кемеровской области Галкина М. А.»  (неопр.) Электронный бюллетень Правительства Кемеровской области — Кузбасса (10 января 2023). Дата обращения: 11 января 2023.

↑ Губернатор Кузбасса лишил Максима Галкина региональных наград  (неопр.). Ведомости (11 января 2023). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.

↑ Заслуженный артист РФ Леонтий Оганезов (Левон Оганезов) и артист Максим Галкин награждены медалью Кемеровской области «За Веру и Добро» // ako.ru  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2018. Архивировано 25 марта 2018 года.

↑ Победители ТЭФИ 2017 // Индустриальная телевизионная премия «ТЭФИ» : официальный сайт. — Дата обращения: 16.03.2020.

Литература

Раззаков Ф. И. Максим Галкин: узник замка Грязь. Тёмные пятна нашего шоу-бизнеса. — М.: Алгоритм, 2013. — С. 480. — ISBN 978-5-4438-0253-4.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Галкин, Максим Александрович в Викиновостях

maxgalkin.ru (рус.) — официальный сайт Максима Галкина

Максим Галкин на сайте Discogs

Максим Галкин на сайте «Эхо»

Максим Галкин на сайте «Юмористы.ру»

Галина Юзефович. Максим Галкин о совместной библиотеке с Пугачёвой, любимой литературе, хобби детей и будущей книге  (неопр.). YouTube (3 января 2022).

Святослав Рэйтер. «Вчера смотрели всей семьей». Максим Галкин опубликовал дебют сына Гарри в шоу «Две звезды»  (неопр.). «Собеседник» (4 января 2022).

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях X Instagram Telegram Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Last.fm Spotify Spotify TikTok YouTube YouTube VK Музыка Звук Яндекс Музыка Тематические сайты ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rate Your Music Смотрим Forbes.ru В библиографических каталогах GND : 130889881 ISNI : 0000000114901975 LCCN : no2007059466 LNB : 000262898 NKC : js2014839049 VIAF : 38035324 WorldCat VIAF : 38035324

Who Wants to Be a Millionaire? Международные версии Австралийская Австрийская [de] Американская Болгарская [bg] Британская Венгерская [hu] Венесуэльская [es] Вьетнамская [vi] Греческая [el] Датская [da] Израильская [he] Индийская Испанская [es] Итальянская Китайская [zh] Литовская [lt] Македонская [mk] Немецкая Нидерландская [nl] Норвежская [no] Польская [pl] Российская Румынская [ro] Сербская [sr] Словенская [sl] Таиландская Турецкая [tr] Украинская ( 2000—2005 , 2011 , 2021— н. в. ) Финская [fi] Французская [fr] Хорватская [hr] Чешская [cs] Чилийская [es] Швейцарская [de] Шведская [sv] Эстонская [et] Японская [jp] См. также « Миллионер из трущоб » « Викторина » Список локальных версий

Десять миллионов Интернациональные версии Русская Британская Итальянская [it] Аргентинская [es] Польская [pl] Немецкая [de] Французская [fr] Турецкая [tr] Бразильская [pt] Венгерская [hu] Греческая [el] Португальская [pt] Американская [en] Вьетнамская [vi] Украинская [uk] Ведущие Максим Галкин Давина МакКолл Джерри Скотти

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Галкин,_Максим_Александрович&oldid=136936392

Категории:

Родившиеся 18 июня

Родившиеся в 1976 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Наро-Фоминском районе

Юмористы по алфавиту

Пародисты по алфавиту

Пародисты России

Пародисты XXI века

Юмористы России

Юмористы XXI века

Телеведущие по алфавиту

Телеведущие России

Телеведущие Украины

Телеведущие XXI века

Телеведущие Первого канала

Телеведущие канала «Россия-1»

Актёры по алфавиту

Актёры России

Актёры XXI века

Актёры телевидения России

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы России

Певцы и певицы XXI века

Шоумены по алфавиту

Шоумены России

Шоумены XXI века

Ютуберы по алфавиту

Ютуберы России

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Владельцы серебряной кнопки YouTube

Родившиеся в Московской области

Комики по алфавиту

Комики России

Who Wants to Be a Millionaire?

Максим Галкин

Выпускники РГГУ

Инстаблогеры России

Лауреаты премии «Триумф»

Люди, признанные в России «иностранными агентами»

Мужья Аллы Пугачёвой

Полиглоты

Рассмеши комика

Русские эмигранты пятой волны в Израиле

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Беларуская

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Кыргызча

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Bahasa Melayu

Nederlands

Polski

Română

Саха тыла

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 13:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



