Межзвёздный скиталец

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 июля 2019 года; проверки требуют

9 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 июля 2019 года; проверки требуют

9 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Межзвёздный скиталец англ. The Star Rover  Жанр фэнтези Автор Джек Лондон Язык оригинала английский Дата первой публикации 1915 Издательство Macmillan Publishers [d] Текст произведения в Викитеке

англ.

The Star Rover), также «

Джека Лондона, опубликованный в 1915 году.

Содержание

1 Сюжет

2 Предпосылки

3 Экранизации

4 Примечания

Сюжет[править | править код]

заключённым тюрьмы

Сан-Квентин (профессором

агрономии Дэррелом Стэндингом), приговорённым к

смертной казни. Долгое время Дэррел пробыл в

одиночной камере, где многократно подвергался пыткам так называемой «смирительной рубашкой» — куском брезента, туго стягивающим всё тело по принципу шнуровки, вызывающим

стенокардию.

Пытаясь смягчить испытываемые мучения, Стэндинг пробует метод «малой смерти» (своего рода состояние транса), подсказанный ему другим заключённым с помощью перестукивания. В результате он путешествует среди звёзд, а потом испытывает опыт многих своих прошлых воплощений. Описание путешествий по своим прошлым жизням представляет собой основной объём книги.

Предпосылки[править | править код]

«Смирительная рубашка» действительно использовалась в Сан-Квентине в то время; её описания Джека Лондона были основаны на интервью с бывшим каторжником Эдом Морреллом, имя которого также использовалось для второстепенного персонажа романа. За участие в бандах, грабивших железные дороги Южной тихоокеанской компании в 1890-х годах, Моррел провёл 14 лет в тюрьмах Калифорнии (1894—1908), из них пять — в одиночной камере. Лондон добивался его помилования. После освобождения Моррел был частым гостем на ранчо писателя.

Экранизации[править | править код]

1920 — The Star Rover

2005 — Пиджак (англ. The Jacket)[1]

Примечания[править | править код]

↑ Culture & Entertainment News (англ.). The Irish Times. The Irish Times. Дата обращения: 11 июня 2018. Архивировано 11 октября 2012 года.

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 августа 2016 )

Произведения Джека Лондона Повести и романы Путешествие на «Ослепительном» (1902) Дочь снегов (1902) Зов предков (1903) Письма Кэмптона — Уэсу (1903) Морской волк (1904) Игра (1905) Белый Клык (1906) До Адама (1907) Железная пята (1908) Мартин Иден (1909) Время-не-ждёт (1910) Приключение (1911) Алая чума (1912) Лютый зверь (1913) Джон Ячменное Зерно (1913) Лунная долина (1913) Мятеж на «Эльсиноре» (1914) Межзвёздный скиталец (1915) Маленькая хозяйка большого дома (1916) Джерри-островитянин (1917) Майкл, брат Джерри (1917) Сердца трёх (1920) Бюро убийств (1963) (завершено Р. Пайком ) Сборники рассказов Белое безмолвие (1899) Сын Волка (1900) Бог его отцов (1901) Дети мороза (1902) Мужская верность (1904) Луннолицый (1906) Рассказы рыбачьего патруля (1906) Любовь к жизни (1907) Потерявший лицо (1910) Рассказы южных морей (1911) Когда боги смеются (1911) Храм гордыни (1912) Смок Беллью (1912) Сын Солнца (1912) Рожденная в ночи (1913) Сила сильных (1914) Черепахи Тасмана (1916) Другие произведения Тайфун у берегов Японии (1893) Люди бездны (1903) Любовь к жизни (1903) Гниль завелась в штате Айдахо (1906) Дорога (1907) Революция (1910) Кража (1910) Путешествие на «Снарке» (1911)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Межзвёздный_скиталец&oldid=136630031

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Романы 1915 года

Романы Джека Лондона

Эзотерические сочинения

Скрытые категории: 

Википедия:Локальная подпись у изображения из Викиданных

Википедия:Статьи без ссылок на источники с августа 2016 года

Википедия:Статьи без источников (тип: литературное произведение)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Čeština

English

فارسی

Français

Galego

Magyar

Italiano

Қазақша

Polski

Português

Română

Slovenčina

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 марта 2024 в 21:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



