37°45′18″ с. ш. 14°59′43″ в. д.HGЯO

Этна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Этна (значения).

Этна итал. Etna  Вулкан Этна. Вид с самолёта. 2003 год.  Характеристики  Форма вулкана стратовулкан    Период образования плиоцен  Последнее извержение 8 декабря 2023 года    Высшая точка  Абсолютная высота 3357 м  Относительная высота 3357 м   Расположение  37°45′18″ с. ш. 14°59′43″ в. д. H G Я O  Страна Италия     VOGRIPA : 189 GVP : 211060  Этна Этна   Медиафайлы на Викискладе

стратовулкан в

Италии, на восточном побережье

Сицилии, недалеко от городов

Мессина и

Катания. Самый высокий действующий вулкан в

Европе. Максимальная высота Этны меняется в результате

извержений и обрушений в промежутках между ними. По данным Обсерватории Этны (Италия), с февраля 2021 года высота юго-восточного кратера Этны составляет 3357±3 метра, что является новым рекордом после достигнутой северо-восточным кратером в 1981 году высоты 3350 метров

[1]

Везувий — более чем в 2,5 раза

[2]

кратеров, в среднем раз в три месяца из какого-либо кратера извергается

лава. Примерно раз в 150 лет извержение разрушает какой-либо посёлок, потому что склоны Этны густо населены, так как благодаря обилию минералов и микроэлементов, содержащихся в остывшей лаве и

вулканическом пепле, почва здесь очень плодородна

[2]

оливы, разводят

виноградники. Региональное правительство в

Палермо в 1981 году создало вокруг Этны национальный

заповедник. Благодаря постоянной активности Этна была избрана Вулканом десятилетия

ООН

[2]

37-й сессии Комитета вулкан включён в

список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО

[3]

Содержание

1 Геология

2 История некоторых извержений

3 Кольца дыма

4 Восхождение

5 Мифология

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Геология[править | править код]

тектонических плит:

Африканской и

Евразийской. Африканская плита непрерывно дрейфует в сторону Евразийской, погружаясь под неё. Извержения Этны, как и любого

стратовулкана, связаны с расплавлением в

зоне субдукции уходящей вниз тектонической плиты. Движение Африканской плиты под Евразийскую поднимает последнюю с образованием горных массивов Сицилии. Расплавленная

магма достигает поверхности Земли через трещины в Евразийской плите, одной из которых является вулканический канал Этны (см. схему).

Санторини,

Везувий, вулканы

Липарских островов и Этна. Вулканическая деятельность последней началась примерно полмиллиона лет назад извержениями, происходившими ниже уровня моря по отношению к древней береговой линии Сицилии

[4]

лет назад вулканизм переместился к юго-западу от центрального конуса Этны. 170 000

лет назад вулканическая деятельность заняла современное положение. Извержения того времени создали

стратовулкан в сменяющих друг друга взрывных и экспансивных извержениях. Рост высоты вулкана прерывался крупными извержениями, приводившими к обвалу вершины и формированию

кальдеры.

Около 35 000—15 000 лет назад тип извержений Этны был взрывным. Извержения приводили к формированию гигантских пирокластических потоков, оставивших после себя обширные пласты лавы. Пепел от этих извержений распространялся иногда на 800 км и далее, его следы можно найти на месте современного Рима.

Валле-дель-Бове (Долина Вола). Исследование, опубликованное в 2006 году, предполагает, что обвал восточного склона привёл к образованию гигантского

цунами, следы которого можно найти в разных местах Восточного

Средиземноморья. Вероятно, цунами было причиной массового бегства жителей из поселения Атлит-Ям (

Израиль), находящегося теперь ниже уровня моря

[5]

вулкана Безымянный в

СССР и в 1980 году

вулкана Сент-Хеленс в

США.

Крутые стены Валле-дель-Бове неоднократно обрушались, а слои застывшей лавы, виднеющиеся в стенах долины, помогают исследовать вулканическую историю Этны.

Следующее обрушение вершины Этны предположительно произошло около 2000 лет назад, сформировав малую кальдеру. Эта кальдера была почти полностью заполнена лавовыми потоками последующих извержений, но всё ещё определяется как хорошо видимая трещина в наклоне горы около основания современного конуса.

Помимо основного кратера, Этна имеет 300—400 боковых. После окончания извержения застывающая лава формирует в кратере прочную пробку, через которую новый лавовый поток при последующих извержениях пробиться уже не может. При возникновении новых извержений ему проще образовать кратер в новом, свободном от застывшей лавы месте. В частности, боковой кратер одного из наиболее крупных извержений в 2002—2003 годах, около Торре-дель-Филозофо, находится на 450 метров ниже вершины Этны.

По мнению вулканологов, «дружелюбный вулкан» (как называют Этну местные жители) меняется. В недавнем прошлом характер Этны был довольно спокойным, однако теперь, согласно журналу «Фокус», «поведение вулкана, который считали активным, но неопасным, становится всё более подозрительным». Французские и итальянские исследователи предупреждают, что «характер извержений Этны меняется от эффузивного, при котором лава изливается на поверхность медленно и выделяется немного газов, к эксплозивному, взрывному».

История некоторых извержений[править | править код]

1226 год до н. э. — первое исторически доказанное извержение Этны[6].

475 год до н. э. — известно по свидетельствам Пиндара и Эсхила.

396 год до н. э. — извержение спасло города Катания и Сиракузы от захватчиков-карфагенян.

44 год до н. э. — большое извержение, пепел затмил небо над Римом (и значительно испачкал белокаменные здания города). В результате наблюдались плохие урожаи во всём средиземном регионе вплоть до Египта.

122 год — Этна почти стёрла с лица земли город Катания.

1169 год — мощное извержение и землетрясение, примерно 15 тысяч погибших.

1669 год — лава уничтожила 15 населённых пунктов. Жители Катании пытались отвести потоки лавы, но она двинулась на запад и угрожала городу Патерно. Между жителями городов произошла схватка, поток лавы вновь устремился к Катании и преодолел городские стены, 27 тысяч жителей города лишились своих домов. Число погибших по разным оценкам составило от 15 до 100 тысяч человек. Извержение изменило очертания берега: замок Урсино, ранее стоявший у самого моря, оказался в 500 метрах от воды. После этого извержения вмешательство в естественный поток лавы в Италии было официально запрещено, и этот закон оставался в силе сотни лет[7][8].

1689 год, 14 марта[9].

1702 год, 8 марта[9].

1886 год

1892 год — в ходе извержения на склоне горы возникли пять конусов, известных как Сильвестри. Лава заливает приморский город Маскали (1928)

1910 год — посёлок Борелло едва избежал уничтожения от масс лавы.

1928 год — поток лавы уничтожил приморский городок Маскали[10], а также опустошил 770 га сельскохозяйственных площадей[7]. Легенда гласит, что в это же время произошло чудо — река раскалённой лавы остановилась перед религиозной процессией. В 1950 году в честь этого события была построена часовня, и 30 лет спустя (1980 год) лавовый поток застыл уже перед ней[11][нет в источнике (обс.)].

1971 год — разрушение подъёмника.

1991—1993 годы — одно из наиболее крупных и продолжительных извержений[7], в апреле 1992 года лавовый поток угрожал городку Дзафферана-Этнеа[12].

1992 год — во время извержения вулкана потоки лавы пытались остановить военные США, но их усилия не привели к положительному результату: несколько домов и виноградников всё же были уничтожены лавой[13][14].

2001—2002 годы, 2002—2003 годы — активная деятельность вулкана, вновь разрушен подъёмник.

2004 год — на юго-восточной стороне широкий поток лавы уничтожил часть окружной автострады.

4 сентября 2007 года — около 8 вечера началось сильное извержение.

10 мая 2008 года — после полудня прогремел мощный взрыв, несколько рек лавы спустились по восточной стороне вулкана. Извержение продолжалось 4 часа и закончилось к вечеру.

3—12 января и май 2011 года — выброс лавы и вулканического пепла. Местные власти были вынуждены закрыть международный аэропорт Катании[15][16].

С 19 июля 2011 года по июль 2019 года произошло несколько незначительных извержений[17][18]. Одно из них было самым мощным за 20 лет[7], был закрыт международный аэропорт Катании[19][7]

С 13 по 15 декабря 2020 года[20] произошло извержение из юго-восточного кратера. В ночь с 13 на 14 декабря отмечены три пирокластических потока[21]. Новостные источники характеризуют извержение как интенсивное и зрелищное: фонтаны лавы достигали в высоту 100 метров, а пепел поднимался на 5 километров[22][23].

11 февраля 2022 года вулкан начал выбрасывать из юго-восточного кратера огненные фонтаны высотой 600 метров, а также столбы пепла и дым высотой до восьми километров[24].

Текущая деятельность Этны состоит из непрерывной дегазации вершин, взрывных стромболианских извержений и частых потоков базальтовой лавы. Облака пепла от взрывных извержений особенно опасны для самолётов, поскольку пепел может попасть в реактивный двигатель, расплавиться, движущиеся части покроются слоем стекла, что послужит причиной его остановки[13][25].

Последнее по времени извержение происходило с 12 ноября по 8 декабря 2023 года[26].

Схема строения стратовулкана

Этна и гора Рокка Сальватеста в хребте Пелоритани

Извержение Этны в 2002 году

Извержение Этны в 2019 году

Извержения 2002—2003 годов. Поверхность кратера засыпана вулканическим пеплом и камнями

Кратер Этны в августе 2003 года

Центральный кратер Этны снаружи. Фумарольные выделения

Вид на Этну из города Таормина

Лыжные трассы на склоне Этны

Дом на засыпанном пеплом склоне Этны, 2014 год

Кольца дыма[править | править код]

Внешние изображения Кольца дыма над Этной (24.02.2000) (неопр.) . www.swisseduc.ch . Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

В 1970-е годы над Этной формировались кольца дыма — тороидальные вихревые образования, крайне редкое явление для вулканов. Кольца дыма над Этной стали одним из первых подобных явлений, зафиксированных документально[27].

В следующий раз кольца дыма наблюдались в 2000 году[28][29][30] и 2013 году[31].

Восхождение[править | править код]

Теоретически восхождение на Этну возможно с любой стороны, однако на практике используются три основных маршрута:

Южный (итал. Etna Sud) проходит через базу Рифуджо Сапиенца (1900 метров), куда из города Катания через Николози один раз в день ходит обычный пригородный автобус. От Рифуджо Сапиенца канатная дорога ведёт на высоту 2500 м.

Восточный маршрут лежит через деревню Дзафферана-Этнеа и также ведёт к Рифуджо Сапиенца к отметке 1900 м.

Северный маршрут (итал. Etna Nord) проходит через города Пьедимонте-Этнео и Лингуаглосса и ведёт на базу Пьяно Провенцана. Канатной дороги там нет.

Возможно и самостоятельное пешее восхождение, но рекомендуется нанять гида. Велосипед выигрыша при восхождении не даёт — велосипедист поднимается практически со скоростью пешехода, спускаться можно только по накатанной автобусами дороге. Пешие туристы могут идти как по автобусным дорогам, так и напрямик при условии хорошей видимости. На вершине горы возможен сильный ветер, дождь, туман.

На склонах Этны много кратеров (особенно на восточном склоне): неактивных, полуактивных (выпускающих дым) и активных в разное время.

Общедоступных точных карт склонов Этны не существует, да они и невозможны — после каждого крупного извержения рельеф местности меняется. Однако существуют приблизительные карты, как бумажные, так и для GPS-навигаторов.

Мифология[править | править код]

мифологической традиции,

Афина в битве

олимпийских богов и гигантов (

гигантомахии) придавила бессмертного гиганта

Энкелада этой горой. Энкелад иногда пытается выбраться на поверхность, и тогда, по представлениям древних, вулкан просыпается, и начинается извержение. По

Вергилию, в пещерах Этны обитали

циклопы (в том числе и

Полифем). Около горы жила

нимфа Этна.

По другой версии считается, что здесь томятся в оковах гиганты, объявившие войну олимпийцам, чтобы отомстить за гибель братьев — титанов. На этом же вулкане жил бог Гефест.

Древнегреческий историк Диоген Лаэртский в главе 8 своей знаменитой книги «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов» приводит рассказ, что философ Эмпедокл Акрагантский (V век до н. э.) покончил с собой, бросившись в кратер Этны. Сделал он это для того, чтобы его почитали как бога.

См. также[править | править код]

Чиркумэтнеа — узкоколейная железная дорога вокруг Этны.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ L’Etna si supera. Nuovo record di altezza a 3357 metri (итал.). Istituto nazionale di geofisica e vulcanologia (INGV) (10 августа 2021). Дата обращения: 11 августа 2021. Архивировано 11 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Mount Etna (англ.) (2010). Дата обращения: 2010. Архивировано из оригинала 3 февраля 2011 года.

↑ Mount Etna Becomes a World Heritage Site (англ.). Italy Magazine (5 апреля 2013). Дата обращения: 27 сентября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.

↑ Italy Volcanoes and Volcanics (англ.). // US Geological Survey (Американский геофизический союз). Дата обращения: 10 января 2011. Архивировано из оригинала 15 мая 2011 года.

↑ Pareschi M. T., Boschi E., Favalli M. Holocene tsunamis from Mount Etna and the fate of Israeli Neolithic communities (англ.) // Geophysical Research Letters. — American Geophysical Union, 2007. — Vol. 34, no. L16317. — P. 6. — ISSN 1944-8007. Архивировано 9 мая 2010 года.

↑ Вулкан Этна, Сицилия, 2006 год  (рус.). Музей Землеведения МГУ. Дата обращения: 27 октября 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Старицкая Анна. Этна злится. 5 самых страшных извержений высочайшего вулкана Европы  (рус.). 360tv.ru (29 июля 2019). Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 3 ноября 2019 года.

↑ Mount Etna erupts (англ.). MavenStaff. Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 2 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Задонина Н.В., Леви К.Г. Хронология природных и социальных феноменов в истории мировой цивилизации  (неопр.). — Монография. Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 3 ноября 2019 года.

↑ журнал «Вокруг света», май 2013

↑ Etna forces state of emergency (англ.). edition.cnn.com. Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 2 ноября 2020 года.

↑ The control of lava flow during the 1991–1992 eruption of Mt. Etna (англ.) // Journal of Volcanology and Geothermal Research. — 1993-05-01. — Vol. 56, iss. 1—2. — P. 1–34. — ISSN 0377-0273. — doi:10.1016/0377-0273(93)90048-V. Архивировано 25 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Jessica Ball. Mount Etna - Italy (англ.). geology.com. Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 6 ноября 2020 года.

↑ How do you stop the flow of lava? (англ.). ВВС. Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Italy's Mt Etna erupts (англ.). // TV NZ[en] (источник: Reuters) (14 января 2011). Дата обращения: 10 января 2011. Архивировано из оригинала 17 января 2011 года.

↑ На сицилийском вулкане Этна появился новый кратер  (рус.). www.vesti.ru. Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 4 марта 2016 года. // Вести.ру

↑ На Сицилии начал извергаться вулкан Этна  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 12 августа 2015 года.

↑ Вулкан Этна выбросил фонтан лавы на километровую высоту  (неопр.). // Meduza. Дата обращения: 5 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ На Сицилии проснулся крупнейший в Европе вулкан  (неопр.). // РИА Новости. Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 22 мая 2016 года.

↑ "Comunicato Etna (Aggiornamento n. 98)" (PDF). Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia (итал.). 2020-12-15. Архивировано (PDF) из оригинала 18 апреля 2021. Дата обращения: 17 декабря 2020.

↑ "Comunicato Etna (Aggiornamento n. 93)" (PDF). Istituto Nazionale di Geofisica e Vulcanologia. 2020-12-14. Архивировано (PDF) из оригинала 18 апреля 2021. Дата обращения: 17 декабря 2020.

↑ Мария Горковская. На Сицилии произошло извержение вулкана Этна  (рус.). euronews (14 декабря 2020). Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 17 декабря 2020 года.

↑ На Сицилии проснулся вулкан Этна (фото, видео) (рус.). 112ua.tv. Дата обращения: 17 декабря 2020. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Пробудился самый высокий вулкан в Европе  (рус.). Рамблер/новости (11 февраля 2022). Дата обращения: 27 сентября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.

↑ Etna volcano updates and eruption news (англ.). VolcanoDiscovery. Дата обращения: 21 октября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Mount Etna Erupts Again: A Look at Global Volcanic Activity - BNN Breaking

↑ Smoke rings generated by eruptions of Etna volcano  (неопр.). // Stromboli online.

↑ Etna hoops it up  (неопр.). // BBC News (31 марта 2000). Дата обращения: 9 октября 2008. Архивировано 7 декабря 2018 года.

↑ Erupting Mt. Etna coughs up a smoke ring  (неопр.). // WJLA (ABC) Storm Watch 7 (16 августа 2011). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано из оригинала 2 февраля 2014 года.

↑ Geoff Mackley. Mt Etna — Sicily, Italy — the greatest show on earth!  (неопр.) // Geoff's volcanology page. Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 30 декабря 2012 года.

↑ Mount Etna blows smoke rings during volcanic eruptions  (неопр.). // NBC News (12 апреля 2013). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 14 апреля 2013 года.

Литература[править | править код]

Этна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Лайель Ч., Основные начала геологии. Т.2. Гл. XXV.

Ссылки[править | править код]

Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 1427 рус. • англ. • фр.

Веб-камера

Volcano Live (англ.). www.volcanolive.com. Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 26 апреля 2001 года.

Volcano World (англ.). volcano.oregonstate.edu. Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

Peakbagger.com (англ.). www.peakbagger.com. Дата обращения: 30 октября 2020. Архивировано 23 апреля 2021 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Реальный словарь классических древностей Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Pauly-Wissowa PWN Treccani Universalis Настольный Гранат В библиографических каталогах BNF : 11974404r GND : 4084764-0 J9U : 987007557937105171 LCCN : sh85045454 NKC : ge305372 SUDOC : 027773361 VIAF : 18144647638815926529 , 242998329 WorldCat VIAF : 18144647638815926529 , 242998329

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Италии Руины Агридженто Руины Аквилеи с базиликой Трулли Альберобелло Свайные поселения в Альпах Амальфитанское побережье Базилика Св. Франциска и францисканское наследие Ассизи Петроглифы Валь-Камоники Валь-д’Орча Венеция и лагуна Вилла Адриана Вилла д’Эсте Верона Виченца и виллы Палладио Виа Гарибальди и палацци-деи-Ролли в Генуе Девственные буковые леса Доломитовые Альпы Королевский дворец в Казерте , акведук Ванвителли и Сан-Леучо Кастель-дель-Монте Креспи-д’Адда Виноградники Ланге-Роеро и Монферрат Лангобарды в Италии Мантуя и Саббьонета Сасси Матеры Соборный комплекс на Пьяцца-Гранде Центр Неаполя Ботанический сад Падуи Палермо , соборы в Чефалу и Монреале Соборный комплекс в Пизе Помпеи , Геркуланум и Торре-Аннунциата Пьенца Раннехристианские памятники Равенны Ретийская железная дорога Центр Сан-Джиминьяно Сакри-Монти Санта-Мария-делле-Грацие Центр Сиены Античные Сиракузы и некрополь Панталика Валь-ди-Ното Вилла дель-Касале Су-Нуракси Резиденции Савойского дома гора Сан-Джорджо Холмы Просекко в Конельяно и Вальдоббьядене Дворцы, сады и виллы Медичи в Тоскане Центр Урбино Центр Рима с Ватиканом Феррара и дельта По Центр Флоренции Ландшафт Чиленто ( Валло-ди-Диано , Пестум , Веллы , Чертоза-ди-Падула ) Чинкве-Терре , Портовенере , острова Пальмария , Тино и Тинетто Липарские острова Вулкан Этна Этрусские некрополи в Черветери и Тарквинии

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Этна&oldid=136604332

Категории:

Вулканы по алфавиту

Вулканы-трёхтысячники

Всемирное наследие по алфавиту

Всемирное наследие в Италии

Декадные вулканы

Стратовулканы

Вулканы Италии

Горы Сицилии

Активные вулканы

Вулканы VEI-6

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (страна: Италия)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ladin

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Napulitano

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Română

Русиньскый

Sardu

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2024 в 16:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



