Васи́лий Мака́рович Шукши́н ((25 июля 1929 года, Сростки, Бийский район, Сибирский край, СССР — 2 октября 1974 года, Клетская, Волгоградская область)) — советский кинорежиссёр, киноактёр, сценарист и писатель; заслуженный деятель искусств РСФСР (1969), лауреат Ленинской премии (1976 — посмертно), Государственной премии СССР (1971) и Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1967). Член КПСС с 1955 года.


== Биография ==


=== Детство и юность в Сибири ===
Василий Шукшин родился 25 июля 1929 года в Алтайском селе Сростки в русской крестьянской семье. Его отец, Макар Леонтьевич Шукшин (1912—1933), русский, работал в колхозе «Пламя коммунизма», был арестован на основании 58-й статьи в числе прочих участников «антиколхозного заговора» и расстрелян решением особой тройки при ПП ОГПУ по Запсибкраю, реабилитирован посмертно в 1956 году. Дед по отцу Шукшин Леонтий Павлович (1882—1960). Мать, Мария Сергеевна (в девичестве Попова; во втором браке — Куксина, 14 октября 1909 — 17 января 1979), взяла на себя все заботы о семье. Сестра — Наталья Макаровна Шукшина (16 ноября 1931 — 10 июля 2005). После ареста отца и до получения паспорта Шукшин именовался по материнской фамилии Василием Поповым. Местные активисты после ареста отца хотели выселить семью из дома, но мать не подчинилась, и активистам пришлось отступить.


=== Образование и работа ===
В 1943 году Шукшин окончил семилетку в селе Сростки и поступил в Бийский автомобильный техникум. Учился там два с половиной года, однако техникум не окончил. Вместо этого в 1945 году пошёл работать в колхоз в селе Сростки. В колхозе проработал недолго, в 1946 году покинул родное село. 
В 1947—1949 годах Шукшин работал слесарем на нескольких предприятиях треста «Союзпроммеханизация»: на строительстве турбинного завода в Калуге, на тракторном заводе во Владимире.


=== Военная служба на флоте ===
На военную службу Шукшина призвали в 1949 году из посёлка Бутово через Ленинский районный военкомат Московской области. В 1949—1950 годах он служил в переменном составе Учебного отряда Балтийского флота в городе Ломоносове Ленинградской области по воинской специальности радист. С июля 1950 года по декабрь 1952 года старший матрос Шукшин проходил службу в 3-м морском радиоотряде Черноморского флота в Севастополе. На Военно-Морском флоте началась и актёрская (Шукшин участвовал в работе драмкружка при клубе воинской части, а в последний год службы был его руководителем) и литературная деятельность Шукшина — именно там он впервые попытался писать рассказы, которые читал своим сослуживцам. 17 декабря 1952 году был комиссован из флота из-за обнаружившейся язвы желудка и вернулся в село Сростки.
В родном селе Василий Макарович сдал экстерном экзамены на аттестат зрелости в сростинской средней школе № 32. Пошёл работать учителем русского языка и словесности в Сростинской школе сельской молодёжи. Некоторое время был директором этой школы.


=== Начало творчества ===
В 1954 году Шукшин отправился в Москву поступать во ВГИК. Чтобы собрать деньги на дорогу, его мать продала корову. Сначала Шукшин подал документы на сценарный факультет, но затем решил поступать на режиссёрское отделение и окончил его в 1960 году (мастерская Михаила Ромма). Во время учёбы во ВГИКе по совету Ромма Шукшин начал рассылать свои рассказы в столичные издания. В 1958 году в журнале «Смена» был опубликован его первый рассказ «Двое на телеге».
В 1956 году состоялся дебют Шукшина в кино: в фильме Сергея Герасимова «Тихий Дон» (вторая серия) он сыграл в крошечном эпизоде, изобразив выглядывающего из-за плетня матроса. С этого матроса и началась кинематографическая судьба Шукшина-актёра.


=== Актёрская и режиссёрская карьера ===
Во время учёбы во ВГИКе в 1958 году Шукшин снялся в первой своей главной роли в фильме Марлена Хуциева «Два Фёдора». В своей дипломной работе «Из Лебяжьего сообщают» Шукшин выступил как сценарист, режиссёр и исполнитель главной роли. Актёрская карьера складывалась вполне удачно, Шукшин не испытывал недостатка в предложениях от ведущих режиссёров.


==== 1963—1973 годы ====
В 1963 году Шукшин начал работать режиссёром на ЦКДЮФ. В том же году в журнале «Новый мир» были опубликованы рассказы «Классный водитель» и «Гринька Малюгин». По их мотивам Шукшин написал сценарий своего первого полнометражного фильма «Живёт такой парень». Съёмки картины начались летом того же года на Алтае и были закончены в 1964 году. В главной роли снялся однокурсник режиссёра по ВГИКу — Леонид Куравлёв. Фильм получил хорошие отклики публики. На режиссёрскую манеру Шукшина, сдержанную и немного простодушную, обратили внимание специалисты.


=== Писатель и сценарист ===
Первая книга Шукшина — «Сельские жители» — вышла в 1963 году в издательстве «Молодая гвардия». Эдварда Кузьмина в журнале «Новый мир» отмечала, что в лучших рассказах книги Шукшин демонстрирует «жизненное чутьё, зоркость, пластичность»: «писатель словно растворён в своих героях, смотрит их глазами».
Василий Шукшин был полон планов, но многим из них так и не суждено было реализоваться. В 1965 году Шукшин начал писать киносценарий о восстании под предводительством Степана Разина, но не получил одобрения Госкино СССР. Впоследствии сценарий был переработан в роман «Я пришёл дать вам волю». Сценарий будущего фильма «Точка кипения» также не получил одобрения в Госкино. Многие годы Василий Макарович совмещал работу над фильмами с писательской деятельностью. Писал он от руки в ученическую тетрадь и обычно по ночам.

Какими только посторонними делами ни обременяла его действительность — и в колхозе-то он работал, и на флоте служил, и в автотехникуме учился, и в школе преподавал, и в фильмах снимался […] и всё бесконечно мотался вдоль и поперёк нашего государства, пока не упёрся в то справедливое убеждение, что его единственное и естественное предназначение — это литература, что его место — это рабочий стол, что его инструмент — это шариковая авторучка и тетрадка за три копейки.


==== 1973—1974 годы ====
1973—1974 годы стали очень плодотворными для Шукшина. Вышел на экраны его фильм «Калина красная», получивший первый приз ВКФ. Опубликован новый сборник рассказов «Характеры». На сцене ЛАБДТ режиссёром Георгием Товстоноговым готовилась постановка пьесы «Энергичные люди». В 1974 году Шукшин принял приглашение сниматься в новом фильме Сергея Бондарчука. Тем не менее Шукшина уже давно мучили приступы язвы желудка, которые преследовали его ещё с молодости, когда он страдал из-за пристрастия к алкоголю.
Последние годы жизни после рождения дочерей он не притрагивался к спиртному, но болезнь прогрессировала. Ещё на съёмках «Калины красной» он с трудом приходил в себя после тяжёлых приступов. 2 октября 1974 года в 3:00 ночи по московскому времени Шукшин скоропостижно скончался на 46-м году жизни во время съёмок фильма «Они сражались за Родину» на теплоходе «Дунай». Мёртвым его обнаружил близкий друг Георгий Бурков. Причиной смерти стал инфаркт миокарда.
Похоронен 7 октября 1974 года в Москве на Новодевичьем кладбище (участок 1, ряд 3). Прощание прошло в Центральном доме кино (с прощальным словом выступили Филипп Ермаш, Сергей Герасимов, Станислав Ростоцкий, Всеволод Санаев, Григорий Александров, Юрий Бондарев).


== Личная жизнь ==
Первая официальная супруга Шукшина — его односельчанка, школьная учительница Мария Ивановна Шумская (07.1930 — 07.01.2021).
Они познакомились в юности и расписались летом 1955 года, когда Василий Шукшин, 26-летний студент ВГИКа, приехал на первые каникулы из Москвы. «Сказать, что Василий с самого начала не относился к этому браку всерьёз, что сознательно обманул и бросил деревенскую жену, было бы несправедливо, — говорит подруга семьи Шукшиных Анастасия Пряхина. — После регистрации Вася пришёл домой из ЗАГСа один, без Марии. Рванул на себе рубаху и давай восклицать: „Вот это женитьба! Ну и женился!“». Оказалось, что молодые поссорились у дверей ЗАГСа. Мария отказалась ехать с Василием в Москву — её пугала неопределённость и неустроенность будущей московской жизни, она решила остаться со своими родителями и ждать мужа в Сростках. В 1957 году Шукшин из Москвы написал домой письмо о том, что просит развод у Марии, так как полюбил другую женщину. Официального развода с Марией Шумской так и не было. Она не дала согласия на развод, даже несмотря на то, что об этом просила мать Шукшина. Шукшину удалось «нейтрализовать» этот брак, только «потеряв» паспорт.
С 1963 по 1965 год состоял в отношениях с Викторией Анатольевной Софроновой (21.04.1931—2000), дочерью главного редактора журнала «Огонек», писателя и драматурга Анатолия Софронова.

Дочь — Екатерина Васильевна Шукшина (род. 1965), переводчик. Состоит в браке с гражданином ФРГ. Детей нет.С 1964 по 1967 год Шукшин состоял в отношениях с актрисой Лидией Александровой (более известна как Лидия Чащина, по фамилии её второго мужа; исполнительница роли Насти в фильме «Живёт такой парень»). Отношения, по её утверждению, прекратились из-за многочисленных любовных связей Шукшина и его пристрастия к алкоголю.
В 1964 году на съёмках фильма «Какое оно, море?» Василий Шукшин, в возрасте 35 лет, познакомился с 26-летней актрисой Лидией Федосеевой. Шукшин продолжительное время не мог решить, с какой из женщин жить, и поддерживал отношения с обеими. В конце концов, он остался с Федосеевой. У них родились две дочери:

Мария Васильевна Шукшина (род. 1967), актриса, заслуженная артистка РФ (2008).
Ольга Васильевна Шукшина (род. 1968), актриса.


== Проблематика творчества ==
Герои книг и фильмов Шукшина — это русские люди советской деревни, простые труженики со своеобразными характерами, наблюдательные и острые на язык.
Один из его первых героев, Пашка Колокольников («Живёт такой парень») — деревенский шофёр, в жизни которого «есть место для подвига».
Некоторых из его героев можно назвать чудаками, людьми «не от мира сего» (рассказы «Микроскоп», «Чудик»). Другие персонажи прошли тяжёлое испытание заключением (рассказы «Сураз», «Приезжий», «Охота жить», повесть «Калина красная»).
В произведениях Шукшина дано лаконичное и ёмкое описание русской деревни, его творчество характеризует глубокое знание языка и деталей быта, на первый план в нём зачастую выходят глубокие нравственные проблемы, русские национальные и общечеловеческие ценности (рассказы «Охота жить», «Космос, нервная система и шмат сала»).


== Отзывы ==

…Очень уважаю всё, что сделал Шукшин. Знал его близко, встречался с ним часто, беседовал, спорил, и мне особенно обидно сегодня, что так и не удалось сняться ни в одном из его фильмов. Зато на всю жизнь останусь их самым постоянным зрителем.
Вячеслав Пьецух характеризовал Шукшина «последним гением русской литературы» и так отзывался о его литературном таланте:

…из чего прорезался «Алёша Бесконвойный», первый русский рассказ о свободе личности, как получился «Танцующий Шива», олицетворённая нервная система нашей беспутной жизни, или «Беседы при ясной луне» — её странно-одушевлённая подоплёка… И ведь что любопытно: этого нельзя выдумать, нельзя пересказать с чьих-то слов, а можно только схватить в эфире и преобразовать в художественную прозу, пропустив через «чёрный ящик» своей души. Словом, не объяснить, «из какого сора» явился шукшинский мир, эта скрупулёзная анатомия русской жизни 1960-х и начала 1970-х годов, по которой грядущие поколения будут о нас судить.


== Фильмография ==


== Экранизации произведений Шукшина ==


== Литературные произведения ==


== Пластинки и радиоспектакли ==
1983 — Думу свою донести людям…: Василию Шукшину посвящается («Мелодия» M40-44875-78, 2LP, 1983)


== Библиография ==


== Премии и награды ==
Государственные награды:

1967 — Указом Президиума Верховного Совета СССР Василий Шукшин награждён орденом Трудового Красного Знамени.
1967 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых — за художественный фильм «Ваш сын и брат».
1969 — Заслуженный деятель искусств РСФСР (29 сентября 1969) — за заслуги в области советской кинематографии.
1971 — Государственная премия СССР — за исполнение роли в фильме режиссёра С. А. Герасимова «У озера».
1976 — Ленинская премия в области литературы, искусства и архитектуры — за творческие достижения последних лет в киноискусстве (посмертно).Другие награды, поощрения, премии и общественное признание:

1964 — фильм «Живёт такой парень» удостоен приза «За жизнерадостность, лиризм и оригинальное решение» по разделу художественных фильмов на Всесоюзном кинофестивале в Ленинграде.
1974 — Калина красная — Главная премия «За самобытный, яркий талант писателя, режиссёра и актёра» на Всесоюзном кинофестивале в Баку.


== Память ==
Именем Шукшина названы улица и Театр драмы в Барнауле, гуманитарно-педагогический университет, центральная городская библиотека и привокзальная площадь в Бийске, библиотека в Кургане, библиотека, музей и школа в Сростках, библиотека в Сосновоборске.
Также именем Василия Шукшина названы улицы в Воронеже, Новосибирске, Омске, Прокопьевске, Ставрополе, Горно-Алтайске (также переулок), Минусинске, Ижевске и ряде других городов России. Также улица В. Шукшина есть в Славгороде (Белоруссия), Алма-Ате и Астане (Казахстан), Ковеле, Севастополе и Хмельницком (Украина).
С 1976 года на его родине, в селе Сростки, проводятся Шукшинские чтения (Шукшинские дни). Здесь же создан Всероссийский мемориальный музей-заповедник В. М. Шукшина.
Теплоход «Дунай», на борту которого скончался Шукшин, планировалось переоборудовать в его музей, однако этого не произошло: ходившее до середины 1990-х судно в круизные рейсы в 2011—2012 годах было перестроено в плавучий ресторан, получило новое название («Александр Блок») и ошвартовано в Москве.
В 1978 году в Советское Дунайское государственное пароходство был передан новый, головной в серии, контейнеровоз-пакетовоз «Василий Шукшин». 6 апреля 2012 года отправленный на утилизацию теплоход затонул в акватории Николаевского судостроительного завода.
В составе флота Северо-Западного Пароходства (Санкт-Петербург) эксплуатируется сухогруз «Василий Шукшин» (по состоянию на 2010 год)
Ранее в Западно-Сибирском пароходстве был пассажирский теплоход типа ВТУ, также носивший название «Василий Шукшин».
В 2002 году буксиру-толкачу РТ-723 Западно-Сибирского речного пароходства было присвоено название «Василий Шукшин».
25 июля 1989 года, в день 60-летия со дня рождения Шукшина, в Барнауле на ул. Юрина был открыт памятник (скульпторы Николай Звонков и Михаил Кульгачёв, архитекторы Василий Рублёв и Сергей Боженко).
В апреле 2002 года на территорию главного здания музея В. М. Шукшина в селе Сростки перенесена скульптура В. М. Шукшина (скульптор В. М. Клыков), которая первоначально была получена в дар от Художественного фонда СССР в 1985 году и являлась элементом экспозиции Дома-музея матери В. М. Шукшина, М. С. Куксиной.
25 июля 2004 года, в день 75-летия со дня рождения В. М. Шукшина, был открыт памятник на горе Пикет (или Поклон-горе-Бикет). Открытие памятника работы скульптора В. М. Клыкова прошло в рамках 28-х «Шукшинских чтений», ежегодно проводимых в этом месте.
Монетным двором Германии по заказу Алтайского отделения Сбербанка России отчеканена монета для вручения почётным гостям торжеств, посвящённых 80-летию со дня рождения Шукшина. Эмитент — государство Малави, номинал — 50 малавийских квач.Управлением Алтайского края по культуре и архивному делу учреждена Шукшинская литературная премия Губернатора Алтайского края.
1 сентября 2009 года у входа во ВГИК был открыт памятник трём его известным выпускникам — Василию Шукшину, Андрею Тарковскому и Геннадию Шпаликову. Автор памятника — скульптор Алексей Благовестнов. Тарковский и Шукшин учились на одном курсе и, по воспоминаниям их наставника М. И. Ромма, недолюбливали друг друга, — Тарковский считал Шукшина завистливым, злобным и бесталанным человеком, но публично его никогда не обличал, напротив, на публике всегда всячески поддерживал, хотя после выхода в прокат фильма «Калина красная» заметил, что «о русском народе Шукшин рассказал сказочку».
В Москве, на улице Бочкова на доме № 5, где в последние годы жил В. М. Шукшин, установлена памятная мемориальная доска.
Образ Василия Шукшина увековечен в скульптурной композиции «Они сражались за Родину» по мотивам одноимённого фильма, установленной перед зданием Министерства обороны России на Фрунзенской набережной 30 ноября 2016 года.
Именем режиссёра назван борт VP-BAY «Аэрофлота» модели Airbus A321-211.
17 октября 2018 года в Калуге, на здании заводоуправления Калужского турбинного завода по ул. Московская 241 открыта памятная мемориальная доска в честь писателя, режиссёра и актёра Василия Шукшина. В 1947—1948 годах Шукшин работал тут на строительстве цеха турбомеханизмов в должности слесаря-такелажника.
В Воронеже в честь Шукшина назван сквер и установлен памятник.
В Новосибирске в честь Шукшина названа аллея и установлен памятник.


==== Песни, музыкальные произведения ====
Владимир Высоцкий написал песню «Памяти Василия Шукшина».
Песня «Посвящение (Василию Шукшину)», (сл. Анатолий Поперечный, муз. Евгений Птичкин). Песню исполняли Ольга Воронец, Людмила Зыкина, София Ротару.В 1975 году советским и российским дирижёром и композитором Евгением Светлановым создана симфоническая поэма «Калина красная».


==== Документальные фильмы и телепередачи ====
1988 — Песня, знакомая с детства (Главная редакция народного творчества Центрального телевидения)
2009 — «Василий Шукшин. „Позови меня в даль светлую“» («Первый канал»)
2014 — «Василий Шукшин. „Самородок“» («Первый канал»)
2018 — «Не похожий на всех Василий Шукшин» («Мир»)
2019 — «Василий Шукшин. „Душе нужен праздник“» («Первый канал»)
2019 — «Василий Шукшин. „Правду знаю только я“» («ТВ Центр»)
2019 — «Василий Шукшин. „Комплекс провинциала“» («ТВ Центр»)
2019 — «Женщины Василия Шукшина» («ТВ Центр»)
2020 — «„Калина красная“: песня заблудшей души» («Мир»)
2021 — «Василий Шукшин. „Последний день“» («Звезда»)
2021 — «Монета страны Малави» (реж. Алексей Федорченко)


== Примечания ==


== Литература ==
Шукшин В. М. Василий Шукшин: последние разговоры... (О работе актёра в кино. Публикацию подготовил к печати Г. Цитриняк) // Литературная газета, 13 ноября 1974. - с. 8.
Панкин Борис. Василий Шукшин и его «чудики» // Юность. — 1976. — № 6. — С. 74—80.
Черненко Р. Д. Вспоминая Шукшина…. — М., 1985.
Шукшин В. М. Слово о «малой родине» / Сост. и автор вступ. ст. М. Волоцкий. — М., 1991.
Коробов В. И. Василий Шукшин: Вещее слово. — М.: Молодая гвардия, 2009. — (ЖЗЛ). — ISBN 978-5-235-03201-9.
Толчёнова Н. П. Слово о Шукшине. — М.: Современник, 1982. — 160 с.
Варламов А. Н. Шукшин. — М.: Молодая гвардия, 2015. — 399 с. — ISBN 978-5-235-03827-1.
Тюрин Ю. П. Кинематограф Василия Шукшина. — М.: Искусство, 1984. — 319 с. — (Всесоюзный научно-исследовательский институт киноискусства).
Шукшин В. М. Вопросы к самому себе. — М.: Молодая гвардия, 1981. — 256 с. — (Писатель-молодежь-жизнь).
Пономарёва Т. А. Потаенная любовь Шукшина. — М.: Алгоритм, 2001. — 320, [32] с. — (Легенды советского кино). — ISBN 5-9265-0028-1.


== Ссылки ==
В. Шукшин — литературоведческий сайт
Всероссийский мемориальный музей-заповедник В. М. Шукшина в селе Сростки Алтайского края
 Песня Владимира Высоцкого «Памяти Василия Шукшина»
Могила Василия Шукшина
Сказал о сокровенном
История теплохода «Дунай», на котором умер Шукшин
Счастливые мученики. Ирина Поплавская о Василии Шукшине
Виктор Некрасов «Вася Шукшин»
Виктор Некрасов «Дайте волю, волю вольную! (В. Шукшин)»
Виктор Некрасов «Василий Шукшин (Десятилетие со дня смерти)»
О чувашских корнях выдающегося писателя
Анатолий Ковтун. Шукшин Василий Макарович  (рус.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 20 ноября 2021.