Шукшин, Василий Макарович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Шукшин» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Василий Макарович Шукшин  Дата рождения 25 июля 1929 ( 1929-07-25 ) [1] [2] […] Место рождения Сростки , Бийский район , Сибирский край , РСФСР , СССР Дата смерти 2 октября 1974 ( 1974-10-02 ) [1] [2] […] (45 лет) Место смерти Клетская , Волгоградская область , РСФСР , СССР Гражданство СССР Профессия кинорежиссёр , актёр , сценарист , прозаик Карьера 1956 — 1974 Награды IMDb ID 0161067 shukshin.ru Медиафайлы на Викискладе

советский

кинорежиссёр,

киноактёр,

сценарист и

писатель;

заслуженный деятель искусств РСФСР (1969),

лауреат Ленинской премии (1976 —

Государственной премии СССР (1971) и

Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1967). Член

КПСС с 1955 года

[3]

Содержание

1 Биография

1.1 Детство и юность в Сибири
1.2 Образование и работа
1.3 Военная служба на флоте
1.4 Начало творчества
1.5 Актёрская и режиссёрская карьера

1.5.1 1963—1973 годы


1.6 Писатель и сценарист

1.6.1 1973—1974 годы

2 Личная жизнь

3 Проблематика творчества

4 Отзывы

5 Фильмография

5.1 Актёр
5.2 Режиссёр
5.3 Сценарист

6 Экранизации произведений Шукшина

7 Литературные произведения

7.1 Романы
7.2 Повести
7.3 Пьесы
7.4 Рассказы
7.5 Сказки

8 Пластинки и радиоспектакли

9 Библиография

9.1 Прижизненные издания
9.2 Собрания сочинений

10 Премии и награды

11 Память

11.1 Песни, музыкальные произведения
11.2 Документальные фильмы и телепередачи

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Биография[править | править код]

Детство и юность в Сибири[править | править код]

Василий Шукшин родился 25 июля 1929 года в Алтайском селе Сростки в русской крестьянской семье. Его отец, Макар Леонтьевич Шукшин (1912—1933), русский, работал в колхозе «Пламя коммунизма», был арестован на основании 58-й статьи в числе прочих участников «антиколхозного заговора» и расстрелян решением особой тройки при ПП ОГПУ по Запсибкраю, реабилитирован посмертно в 1956 году[4]. Дед по отцу Шукшин Леонтий Павлович (1882—1960)[5]. Мать, Мария Сергеевна (в девичестве Попова; во втором браке — Куксина, 14 октября 1909 — 17 января 1979), взяла на себя все заботы о семье. Сестра — Наталья Макаровна Шукшина (16 ноября 1931 — 10 июля 2005). После ареста отца и до получения паспорта Шукшин именовался по материнской фамилии Василием Поповым. Местные активисты после ареста отца хотели выселить семью из дома, но мать не подчинилась, и активистам пришлось отступить.

Образование и работа[править | править код]

В 1943 году Шукшин окончил семилетку в селе Сростки и поступил в Бийский автомобильный техникум. Учился там два с половиной года, однако техникум не окончил. Вместо этого в 1945 году пошёл работать в колхоз в селе Сростки. В колхозе проработал недолго, в 1946 году покинул родное село.

В 1947—1949 годах Шукшин работал слесарем на нескольких предприятиях треста «Союзпроммеханизация»: на строительстве турбинного завода в Калуге, на тракторном заводе во Владимире.

Военная служба на флоте[править | править код]

Бутово через

Ленинский районный военкомат

Московской области. В 1949—1950 годах он служил в переменном составе Учебного отряда

Балтийского флота в городе

Ломоносове

Ленинградской области по воинской специальности

радист. С июля 1950 года по декабрь 1952 года

старший матрос Шукшин проходил службу в 3-м морском радиоотряде

Черноморского флота в

Севастополе. На

Военно-Морском флоте началась и актёрская (Шукшин участвовал в работе драмкружка при клубе воинской части, а в последний год службы был его руководителем) и литературная деятельность Шукшина — именно там он впервые попытался писать рассказы, которые читал своим сослуживцам. 17 декабря 1952 году был комиссован из флота из-за обнаружившейся

язвы желудка и вернулся в село Сростки

[6]

В родном селе Василий Макарович сдал экстерном экзамены на аттестат зрелости в сростинской средней школе № 32. Пошёл работать учителем русского языка и словесности в Сростинской школе сельской молодёжи. Некоторое время был директором этой школы[7].

Начало творчества[править | править код]

В 1954 году Шукшин отправился в Москву поступать во ВГИК. Чтобы собрать деньги на дорогу, его мать продала корову. Сначала Шукшин подал документы на сценарный факультет, но затем решил поступать на режиссёрское отделение и окончил его в 1960 году (мастерская Михаила Ромма). Во время учёбы во ВГИКе по совету Ромма Шукшин начал рассылать свои рассказы в столичные издания. В 1958 году в журнале «Смена» был опубликован его первый рассказ «Двое на телеге».

В 1956 году состоялся дебют Шукшина в кино: в фильме Сергея Герасимова «Тихий Дон» (вторая серия) он сыграл в крошечном эпизоде, изобразив выглядывающего из-за плетня матроса. С этого матроса и началась кинематографическая судьба Шукшина-актёра.

Актёрская и режиссёрская карьера[править | править код]

Во время учёбы во ВГИКе в 1958 году Шукшин снялся в первой своей главной роли в фильме Марлена Хуциева «Два Фёдора». В своей дипломной работе «Из Лебяжьего сообщают» Шукшин выступил как сценарист, режиссёр и исполнитель главной роли. Актёрская карьера складывалась вполне удачно, Шукшин не испытывал недостатка в предложениях от ведущих режиссёров.

1963—1973 годы[править | править код]

В 1963 году Шукшин начал работать режиссёром на ЦКДЮФ. В том же году в журнале «Новый мир» были опубликованы рассказы «Классный водитель» и «Гринька Малюгин». По их мотивам Шукшин написал сценарий своего первого полнометражного фильма «Живёт такой парень». Съёмки картины начались летом того же года на Алтае и были закончены в 1964 году. В главной роли снялся однокурсник режиссёра по ВГИКу — Леонид Куравлёв. Фильм получил хорошие отклики публики. На режиссёрскую манеру Шукшина, сдержанную и немного простодушную, обратили внимание специалисты.

Писатель и сценарист[править | править код]

Первая книга Шукшина — «Сельские жители» — вышла в 1963 году в издательстве «Молодая гвардия». Эдварда Кузьмина в журнале «Новый мир» отмечала, что в лучших рассказах книги Шукшин демонстрирует «жизненное чутьё, зоркость, пластичность»: «писатель словно растворён в своих героях, смотрит их глазами»[8].

Василий Шукшин был полон планов, но многим из них так и не суждено было реализоваться. В 1965 году Шукшин начал писать киносценарий о восстании под предводительством Степана Разина, но не получил одобрения Госкино СССР. Впоследствии сценарий был переработан в роман «Я пришёл дать вам волю». Сценарий будущего фильма «Точка кипения» также не получил одобрения в Госкино. Многие годы Василий Макарович совмещал работу над фильмами с писательской деятельностью. Писал он от руки в ученическую тетрадь и обычно по ночам.

Какими только посторонними делами ни обременяла его действительность — и в колхозе-то он работал, и на флоте служил, и в автотехникуме учился, и в школе преподавал, и в фильмах снимался […] и всё бесконечно мотался вдоль и поперёк нашего государства, пока не упёрся в то справедливое убеждение, что его единственное и естественное предназначение — это литература, что его место — это рабочий стол, что его инструмент — это шариковая авторучка и тетрадка за три копейки.

— 

Вячеслав Пьецух

[9]

1973—1974 годы[править | править код]

Калина красная», получивший первый приз

ВКФ. Опубликован новый сборник рассказов «Характеры». На сцене

ЛАБДТ режиссёром

Георгием Товстоноговым готовилась постановка пьесы «Энергичные люди». В 1974 году Шукшин принял приглашение сниматься в

новом фильме

Сергея Бондарчука. Тем не менее Шукшина уже давно мучили приступы

язвы желудка, которые преследовали его ещё с молодости, когда он страдал из-за пристрастия к алкоголю.

Последние годы жизни после рождения дочерей он не притрагивался к спиртному, но болезнь прогрессировала. Ещё на съёмках «Калины красной» он с трудом приходил в себя после тяжёлых приступов[10][11]. 2 октября 1974 года в 3:00 ночи по московскому времени Шукшин скоропостижно скончался на 46-м году жизни во время съёмок фильма «Они сражались за Родину» на теплоходе «Дунай». Мёртвым его обнаружил близкий друг Георгий Бурков. Причиной смерти стал инфаркт миокарда.

Новодевичьем кладбище (участок 1, ряд 3). Прощание прошло в

Центральном доме кино (с прощальным словом выступили

Филипп Ермаш,

Сергей Герасимов,

Станислав Ростоцкий,

Всеволод Санаев,

Григорий Александров,

Юрий Бондарев).

Личная жизнь[править | править код]

Первая официальная супруга Шукшина — его односельчанка, школьная учительница Мария Ивановна Шумская (07.1930 — 07.01.2021).
Они познакомились в юности и расписались летом 1955 года, когда Василий Шукшин, 26-летний студент ВГИКа, приехал на первые каникулы из Москвы. «Сказать, что Василий с самого начала не относился к этому браку всерьёз, что сознательно обманул и бросил деревенскую жену, было бы несправедливо, — говорит подруга семьи Шукшиных Анастасия Пряхина. — После регистрации Вася пришёл домой из ЗАГСа один, без Марии. Рванул на себе рубаху и давай восклицать: „Вот это женитьба! Ну и женился!“»[12]. Оказалось, что молодые поссорились у дверей ЗАГСа. Мария отказалась ехать с Василием в Москву — её пугала неопределённость и неустроенность будущей московской жизни, она решила остаться со своими родителями и ждать мужа в Сростках. В 1957 году Шукшин из Москвы написал домой письмо о том, что просит развод у Марии, так как полюбил другую женщину. Официального развода с Марией Шумской так и не было. Она не дала согласия на развод, даже несмотря на то, что об этом просила мать Шукшина. Шукшину удалось «нейтрализовать» этот брак, только «потеряв» паспорт.

С 1963 по 1965 год состоял в отношениях с Викторией Анатольевной Софроновой (21.04.1931—2000), дочерью главного редактора журнала «Огонек», писателя и драматурга Анатолия Софронова[13].

Дочь — Екатерина Васильевна Шукшина[14] (род. 1965), переводчик. Состоит в браке с гражданином ФРГ. Детей нет.

С 1964 по 1967 год Шукшин состоял в отношениях с актрисой Лидией Александровой (более известна как Лидия Чащина, по фамилии её второго мужа; исполнительница роли Насти в фильме «Живёт такой парень»). Отношения, по её утверждению, прекратились из-за многочисленных любовных связей Шукшина и его пристрастия к алкоголю[15].

В 1964 году на съёмках фильма «Какое оно, море?» Василий Шукшин, в возрасте 35 лет, познакомился с 26-летней актрисой Лидией Федосеевой. Шукшин продолжительное время не мог решить, с какой из женщин жить, и поддерживал отношения с обеими. В конце концов, он остался с Федосеевой. У них родились две дочери:

Мария Васильевна Шукшина (род. 1967), актриса, заслуженная артистка РФ (2008).

Ольга Васильевна Шукшина (род. 1968), актриса[11].

Проблематика творчества[править | править код]

Герои книг и фильмов Шукшина — это русские люди советской деревни, простые труженики со своеобразными характерами, наблюдательные и острые на язык.

Один из его первых героев, Пашка Колокольников («Живёт такой парень») — деревенский шофёр, в жизни которого «есть место для подвига».

Некоторых из его героев можно назвать чудаками, людьми «не от мира сего» (рассказы «Микроскоп», «Чудик»). Другие персонажи прошли тяжёлое испытание заключением (рассказы «Сураз», «Приезжий», «Охота жить», повесть «Калина красная»).

В произведениях Шукшина дано лаконичное и ёмкое описание русской деревни, его творчество характеризует глубокое знание языка и деталей быта, на первый план в нём зачастую выходят глубокие нравственные проблемы, русские национальные и общечеловеческие ценности (рассказы «Охота жить», «Космос, нервная система и шмат сала»)[16].

Отзывы[править | править код]

…Очень уважаю всё, что сделал Шукшин. Знал его близко, встречался с ним часто, беседовал, спорил, и мне особенно обидно сегодня, что так и не удалось сняться ни в одном из его фильмов. Зато на всю жизнь останусь их самым постоянным зрителем.

— 

Владимир Высоцкий

Вячеслав Пьецух характеризовал Шукшина «последним гением русской литературы» и так отзывался о его литературном таланте[17]:

…из чего прорезался «Алёша Бесконвойный», первый русский рассказ о свободе личности, как получился «Танцующий Шива», олицетворённая нервная система нашей беспутной жизни, или «Беседы при ясной луне» — её странно-одушевлённая подоплёка… И ведь что любопытно: этого нельзя выдумать, нельзя пересказать с чьих-то слов, а можно только схватить в эфире и преобразовать в художественную прозу, пропустив через «чёрный ящик» своей души. Словом, не объяснить, «из какого сора» явился шукшинский мир, эта скрупулёзная анатомия русской жизни 1960-х и начала 1970-х годов, по которой грядущие поколения будут о нас судить.

Фильмография[править | править код]

Актёр[править | править код]

1956 — Убийцы — Оле Андресон, боксёр-швед

1958 — Тихий Дон — матрос за плетнём

1958 — Два Фёдора — Фёдор-большой

1959 — Золотой эшелон — Низовцев

1960 — Простая история — Ванька Лыков

1960 — Из Лебяжьего сообщают — Пётр Ивлев

1961 — Алёнка — Степан Ревун

1961 — Когда деревья были большими — председатель колхоза

1961 — Командировка — комбайнёр

1961 — Мишка, Серёга и я — Геннадий Николаевич, классный руководитель

1962 — Мы, двое мужчин — Горлов Мишка, шофёр

1964 — Какое оно, море? — матрос Жорка

1967 — Журналист — Карпачёв

1967 — Комиссар — командир полка

1968 — Три дня Виктора Чернышёва — Кравченко

1968 — Мужской разговор — Ларионов Николай Николаевич, отец Саши

1968—1971 — Освобождение — маршал Конев

1969 — У озера — Василий Васильевич Черных

1969 — Эхо далёких снегов

1970 — Любовь Яровая — Роман Кошкин

1971 — Даурия — Василий Улыбин

1971 — Держись за облака — чекист

1972 — Печки-лавочки — Иван Расторгуев

1973 — Калина красная — Егор Прокудин

1974 — Если хочешь быть счастливым — Владимир Андреевич Федотов

1975 — Прошу слова — Фёдор, местный драматург (озвучивание — Игорь Ефимов)

1975 — Они сражались за Родину — Пётр Федотович Лопахин (озвучивание — Игорь Ефимов)

Режиссёр[править | править код]

1960 — Из Лебяжьего сообщают (дипломная работа)

1964 — Живёт такой парень

1965 — Ваш сын и брат

1969 — Странные люди

1972 — Печки-лавочки

1973 — Калина красная

Сценарист[править | править код]

1960 — Из Лебяжьего сообщают (дипломная работа)

1964 — Живёт такой парень

1965 — Ваш сын и брат

1969 — Ваня, ты как здесь? (телеспектакль)

1969 — Странные люди

1970 — Я пришёл дать вам волю (не снят)

1971 — Пришёл солдат с фронта

1972 — Печки-лавочки

1973 — Калина красная

Экранизации произведений Шукшина[править | править код]

1966 — Одни (короткометражный)

1971 — Конец Любавиных

1972 — Сапожки

1975 — Шире шаг, маэстро! (дипломный студенческий фильм Карена Шахназарова, по одноимённому рассказу)

1977 — В профиль и анфас

1977 — Позови меня в даль светлую

1978 — Завьяловские чудики (киноальманах, по рассказам «Капроновая ёлочка», «Билетик на второй сеанс», «Версия»)

1981 — Беседы при ясной луне (телевизионный спектакль)

1981 — Други игрищ и забав (короткометражный)

1982 — Праздники детства (по нескольким рассказам)

1987 — Свояки (по рассказу «Свояк Сергей Сергеевич»)

1988 — Ёлки-палки!

1988, 1989 — Энергичные люди

1990 — Крепкий мужик (по мотивам рассказов «Крепкий мужик», «Верую», «Сураз»)

2002 — Шукшинские рассказы (шесть новелл по рассказам)

2003 — А поутру они проснулись

2009 — Верую (по мотивам рассказов «Верую!», «Забуксовал», «Залётный»)

2014 — Охота жить (по мотивам рассказов «Билетик на второй сеанс», «Осень», «Охота жить»)

2019 — Жена мужа в Париж провожала (короткометражный)

Литературные произведения[править | править код]

Романы[править | править код]

Любавины (1965, 1987)

Я пришёл дать вам волю (1971)

Повести[править | править код]

«А поутру они проснулись» (1973—1974)[18]

«Точка зрения»

«Калина красная» (1973)

Пьесы[править | править код]

«Энергичные люди»

«Бум бум» (1966)

«До третьих петухов»

Рассказы[править | править код]

Алёша Бесконвойный (1973)

Артист Фёдор Грай (1962)

Беседы при ясной луне (1972)

Беспалый (1972)

Бессовестные (1970)

Билетик на второй сеанс (1971)

Боря (1973)

В воскресенье мать-старушка (1967)

В профиль и анфас (1967)

Ванька Тепляшин (1973)

Ваня, ты как здесь?! (1966)

Версия (1973)

Верую! (1971)

Вечно недовольный Яковлев (1974)

Владимир Семёныч из мягкой секции (1973)

Внутреннее содержание (1967)

Волки (1967)

Воскресная тоска (1962)

Выбираю деревню на жительство (1973)

Вянет, пропадает (1967)

Гена Пройдисвет (1973)

Генерал Малафейкин (1972)

Горе (1967)

Гринька Малюгин (1963)

Даёшь сердце! (1967)

Далёкие зимние вечера (1963)

Два письма (1967)

Двое на телеге (1958)

Дебил (1971)

Демагоги (1962)

Дождь на заре (1966)

Други игрищ и забав (1974)

Думы (1967)

Дядя Ермолай (1971)

Жена мужа в Париж провожала (1971)

Жил человек (1974)

Забуксовал (1973)

Залётный (1970)

Земляки (1968)

Змеиный яд (1964)

И разыгрались же кони в поле (1964)

Из детских лет Ивана Попова (1968)

Игнаха приехал (1963)

Как Андрей Иванович Куринков, ювелир, получил 15 суток (1974)

Как зайка летал на воздушных шариках (1972)

Как мужик переправлял через реку волка, козу и капусту (1973)

Как помирал старик (1967)

Капроновая ёлочка (1966)

Классный водитель (1962)

Кляуза (1974)

Коленчатые валы (1962)

Космос, нервная система и шмат сала (1966)

Крепкий мужик (1970)

Критики (1964)

Крыша над головой (1970)

Кукушкины слёзки (1966)

Лёля Селезнёва с факультета журналистики (1962)

Лёнька (1962)

Лёся (1971)

Лида приехала (начало 1960-х)

Мастер (1971)

Материнское сердце (1969)

Медик Володя (1972)

Мечты (1973)

Микроскоп (1969)

Миль пардон, мадам! (1968)

Мнение (1972)

Мой зять украл машину дров! (1971)

Мужик Дерябин (1974)

На кладбище (1973)

Наказ (1972)

Начальник (1967)

Непротивленец Макар Жеребцов (1969)

Нечаянный выстрел (1966)

Ноль-ноль целых (1971)

Ночью в бойлерной (1974)

Обида (1971)

Одни (1963)

Операция Ефима Пьяных (1970)

Ораторский приём (1971)

Осенью (1973)

Охота жить (1967)

Петька Краснов рассказывает… (1973)

Петя (1970)

Письмо (1971)

Племянник главбуха (1961)

Привет Сивому! (1974)

Приезжий (1974)

Пост скриптум (1972)

Правда (1961)

Психопат (1973)

Пьедестал (1973)

«Раскас» (1967)

Рыжий (1974)

Сапожки (1970)

Светлые души (1961)

Свояк Сергей Сергеевич (1969)

Сельские жители (1962)

Сильные идут дальше (1970)

Случай в ресторане (1967)

Сны матери (1973)

Солнце, старик и девушка (1963)

Стенька Разин (1962)

Стёпка (1964)

Стёпкина любовь (1961)

Страдания молодого Ваганова (1972)

Срезал (1970)

Суд (1969)

Сураз (1970)

Танцующий Шива (1972)

Три грации (1973)

Упорный (1973)

Хахаль (1969)

Хмырь (1971)

Хозяин бани и огорода (1971)

Чередниченко и цирк (1970)

Чудик (1967)

Чужие (1974)

Шире шаг, маэстро! (1970)

Штрихи к портрету (1973)

Экзамен (1962)

Сказки[править | править код]

«До третьих петухов» (1975)

Пластинки и радиоспектакли[править | править код]

1983 — Думу свою донести людям…: Василию Шукшину посвящается («Мелодия» M40-44875-78, 2LP, 1983)[19]

Библиография[править | править код]

Прижизненные издания[править | править код]

Сельские жители: Рассказы (М.: Молодая гвардия, 1963)

Живёт такой парень: Киносценарий (М.: Искусство, 1964)

Любавины: Роман (М.: Советский писатель, 1965)

Там, вдали: Рассказы, повесть (М.: Советский писатель, 1968)

Земляки: Рассказы (М.: Советская Россия, 1970)

Любавины: Роман в 2 частях (Петрозаводск: Карелия, 1972)

Характеры: Рассказы (М.: Современник, 1973)

Собрания сочинений[править | править код]

Собрание сочинений: в 3 томах. — Элиста, 1996. — 5000 экз.; 1997. — 5000 экз.; 1998. — 5000 экз.

Собрание сочинений: в 6 книгах. — М.: Надежда, 1998. — 10 000 экз.

Собрание сочинений: в 5 томах. — Екатеринбург, 1994. — 60 000 экз.

Собрание сочинений: в 6 томах. — М.: Молодая гвардия, 1992. — 180 000 экз., (вышли только 1-й и 2-й тома).

Собрание сочинений: в 5 томах. — Бишкек, 1992. — 30 000 экз.

Собрание сочинений: в 3 томах. — М.: Молодая гвардия, 1984—1985. — 150 000 экз.

Избранные произведения: в 2 томах. — М.: Молодая гвардия, 1975. — 200 000 экз.; 1976. — 100 000 экз.

Собрание сочинений: в 8 томах. — Барнаул, 2009. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9749-0025-9.

Премии и награды[править | править код]

Государственные награды:

1967 — Указом Президиума Верховного Совета СССР Василий Шукшин награждён орденом Трудового Красного Знамени.

1967 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых — за художественный фильм «Ваш сын и брат».

1969 — Заслуженный деятель искусств РСФСР (29 сентября 1969) — за заслуги в области советской кинематографии[20].

1971 — Государственная премия СССР — за исполнение роли в фильме режиссёра С. А. Герасимова «У озера».

1976 — Ленинская премия в области литературы, искусства и архитектуры — за творческие достижения последних лет в киноискусстве (посмертно)[21].

Другие награды, поощрения, премии и общественное признание:

1964 — фильм «Живёт такой парень» удостоен приза «За жизнерадостность, лиризм и оригинальное решение» по разделу художественных фильмов на Всесоюзном кинофестивале в Ленинграде.

1974 — Калина красная — Главная премия «За самобытный, яркий талант писателя, режиссёра и актёра» на Всесоюзном кинофестивале в Баку.

Память[править | править код]

ул. Бочкова

Именем Шукшина названы улица и Театр драмы в Барнауле, гуманитарно-педагогический университет, центральная городская библиотека и привокзальная площадь в Бийске, библиотека в Кургане, библиотека, музей и школа в Сростках, библиотека в Сосновоборске.

Также именем Василия Шукшина названы улицы в Воронеже, Новосибирске, Омске, Прокопьевске, Ставрополе, Горно-Алтайске (также переулок), Минусинске, Ижевске и ряде других городов России. Также улица В. Шукшина есть в Славгороде (Белоруссия), Алма-Ате и Астане (Казахстан), Ковеле, Севастополе и Хмельницком (Украина).

С 1976 года на его родине, в селе Сростки, проводятся Шукшинские чтения (Шукшинские дни). Здесь же создан Всероссийский мемориальный музей-заповедник В. М. Шукшина.

Теплоход «Дунай», на борту которого скончался Шукшин, планировалось переоборудовать в его музей, однако этого не произошло: ходившее до середины 1990-х судно в круизные рейсы в 2011—2012 годах было перестроено в плавучий ресторан, получило новое название («Александр Блок») и ошвартовано в Москве[22].

В 1978 году в Советское Дунайское государственное пароходство был передан новый, головной в серии, контейнеровоз-пакетовоз «Василий Шукшин»[23]. 6 апреля 2012 года отправленный на утилизацию теплоход затонул в акватории Николаевского судостроительного завода[24].

В составе флота Северо-Западного Пароходства (Санкт-Петербург) эксплуатируется сухогруз «Василий Шукшин» (по состоянию на 2010 год)[25]

Ранее в Западно-Сибирском пароходстве был пассажирский теплоход типа ВТУ, также носивший название «Василий Шукшин».

В 2002 году буксиру-толкачу РТ-723 Западно-Сибирского речного пароходства было присвоено название «Василий Шукшин».

25 июля 1989 года, в день 60-летия со дня рождения Шукшина, в Барнауле на ул. Юрина был открыт памятник (скульпторы Николай Звонков и Михаил Кульгачёв, архитекторы Василий Рублёв и Сергей Боженко)[26][27].

В апреле 2002 года на территорию главного здания музея В. М. Шукшина в селе Сростки перенесена скульптура В. М. Шукшина (скульптор В. М. Клыков), которая первоначально была получена в дар от Художественного фонда СССР в 1985 году и являлась элементом экспозиции Дома-музея матери В. М. Шукшина, М. С. Куксиной[27].

25 июля 2004 года, в день 75-летия со дня рождения В. М. Шукшина, был открыт памятник на горе Пикет (или Поклон-горе-Бикет). Открытие памятника работы скульптора В. М. Клыкова прошло в рамках 28-х «Шукшинских чтений», ежегодно проводимых в этом месте[27].

Монетным двором Германии по заказу Алтайского отделения Сбербанка России отчеканена монета для вручения почётным гостям торжеств, посвящённых 80-летию со дня рождения Шукшина. Эмитент — государство Малави, номинал — 50 малавийских квач[28].

Памятник героям фильма «Они сражались за Родину»

Управлением Алтайского края по культуре и архивному делу учреждена Шукшинская литературная премия Губернатора Алтайского края[29].

1 сентября 2009 года у входа во ВГИК был открыт памятник трём его известным выпускникам — Василию Шукшину, Андрею Тарковскому и Геннадию Шпаликову. Автор памятника — скульптор Алексей Благовестнов. Тарковский и Шукшин учились на одном курсе и, по воспоминаниям их наставника М. И. Ромма, недолюбливали друг друга, — Тарковский считал Шукшина завистливым, злобным и бесталанным человеком, но публично его никогда не обличал, напротив, на публике всегда всячески поддерживал, хотя после выхода в прокат фильма «Калина красная» заметил, что «о русском народе Шукшин рассказал сказочку»[30][31].

В Москве, на улице Бочкова на доме № 5, где в последние годы жил В. М. Шукшин, установлена памятная мемориальная доска.

Образ Василия Шукшина увековечен в скульптурной композиции «Они сражались за Родину» по мотивам одноимённого фильма, установленной перед зданием Министерства обороны России на Фрунзенской набережной 30 ноября 2016 года[32].

Именем режиссёра назван борт VP-BAY «Аэрофлота» модели Airbus A321-211[33][34].

17 октября 2018 года в Калуге, на здании заводоуправления Калужского турбинного завода по ул. Московская 241 открыта памятная мемориальная доска в честь писателя, режиссёра и актёра Василия Шукшина. В 1947—1948 годах Шукшин работал тут на строительстве цеха турбомеханизмов в должности слесаря-такелажника[35][36].

В Воронеже в честь Шукшина назван сквер и установлен памятник[37].

В Новосибирске в честь Шукшина названа аллея и установлен памятник[38].

Песни, музыкальные произведения[править | править код]

Владимир Высоцкий написал песню «Памяти Василия Шукшина»[39].

Песня «Посвящение (Василию Шукшину)»[40], (сл. Анатолий Поперечный, муз. Евгений Птичкин). Песню исполняли Ольга Воронец[41], Людмила Зыкина[42], София Ротару.

В 1975 году советским и российским дирижёром и композитором Евгением Светлановым создана симфоническая поэма «Калина красная».

Документальные фильмы и телепередачи[править | править код]

1988 — Песня, знакомая с детства (Главная редакция народного творчества Центрального телевидения)

2009 — «Василий Шукшин. „Позови меня в даль светлую“» («Первый канал»)[43]

2014 — «Василий Шукшин. „Самородок“» («Первый канал»)[44][45]

2018 — «Не похожий на всех Василий Шукшин» («Мир»)[46]

2019 — «Василий Шукшин. „Душе нужен праздник“» («Первый канал»)[47][48]

2019 — «Василий Шукшин. „Правду знаю только я“» («ТВ Центр»)[49]

2019 — «Василий Шукшин. „Комплекс провинциала“» («ТВ Центр»)[50]

2019 — «Женщины Василия Шукшина» («ТВ Центр»)[51]

2020 — «„Калина красная“: песня заблудшей души» («Мир»)[52]

2021 — «Василий Шукшин. „Последний день“» («Звезда»)[53]

2021 — «Монета страны Малави» (реж. Алексей Федорченко)[54]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Шукшин Василий Макарович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 Vasili Shukshin // filmportal.de — 2005.

↑ Шукшин Василий Макарович Архивная копия от 30 марта 2019 на Wayback Machine // Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 637, [3] с., 96 л. ил. — Доп. тираж 100 000 экз.

↑ Шукшин Макар Леонтьевич  (неопр.). Открытый список. Дата обращения: 25 июля 2019. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Гутионтов П. Рубрика «Общество». — «Смерть в установленном порядке не зарегистрирована». Алтайский краевой суд отказался удовлетворить жалобу Александра Котёнкова на УФСБ по Алтайскому краю; истец требовал ознакомить его с делом не реабилитированного прадеда  (рус.). novayagazeta.ru. АНО «Редакционно-издательский дом „Новая газета“» (8 августа 2021). Дата обращения: 4 сентября 2021. Архивировано 9 августа 2021 года.

↑ Марьин Д. В. Радист Василий Шукшин. // Военно-исторический журнал. — 2009. — № 10.

↑ Варламов, 2015, с. 73.

↑ Кузьмина Э. Прочная основа Архивная копия от 2 января 2014 на Wayback Machine // Журнал «Новый мир». — 1964. — № 4. — С. 244—246.

↑ Пьецух В. А. Циклы // Последний Гений. — М.: Культура, 1991.

↑ Раззаков Ф. Звёздные трагедии. — М.: Эксмо, 2007. — ISBN 978-5-699-22416-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Василий Шукшин - Биография - Актёры советского и российского кино  (неопр.). rusactors.ru. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ «С первой женой Василий Шукшин расстался, едва выйдя из загса», — рассказывают родственники легендарного актёра и режиссёра // 7 Дней: ТВ-программа. — 2013. — № 37. — С. 63—64.

↑ Карасёв И. «Угнетать себя до гения…»: 25 июля — день рождения Василия Шукшина. «Не Васька, а Василий!»  (неопр.) yavlinsky.ru. Дата обращения: 20 июня 2009. Архивировано из оригинала 8 января 2008 года.

↑ Дочь Шукшина ответила за отца  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано из оригинала 1 июня 2013 года.

↑ Лидия Чащина: «Если бы Шукшин не ломал меня так грубо, я осталась бы его другом на всю жизнь»  (рус.). fakty.ua. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 17 августа 2018 года.

↑ Плотников В. Василий Шукшин: Всё, как парадокс срОстки Архивная копия от 25 октября 2020 на Wayback Machine.

↑ Сайт музея В. М. Шукшина Архивная копия от 24 ноября 2011 на Wayback Machine при АлтГТУ

↑ Повесть «А поутру они проснулись» начата в декабре 1973 года в Москве, в больнице, не закончена: В. М. Шукшин продолжал работать над текстом летом 1974 года на Дону во время съёмок фильма «Они сражались за Родину», до самой смерти.Впервые повесть опубликована Л. Н. Федосеевой-Шукшиной в журнале «Наш современник» (1975, № 6) с послесловием С. П. Залыгина. Заглавие дано редакцией журнала. Переиздание: Собрание сочинений в шести томах, издательство «Молодая гвардия», том 3, 1993 год; на переплёте использован рисунок В. М. Шукшина.

↑ Айзенберг М., Волоцкий М. «Думу свою донести людям…»: Василию Шукшину посвящается Архивная копия от 4 августа 2014 на Wayback Machine // Старое радио.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 сентября 1969 года «О присвоении почётных званий РСФСР работникам кинематографии»  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Постановление ЦК КПСС, Совмина СССР от 20 апреля 1976 года № 255 «О присуждении Ленинских премий 1976 года в области литературы, искусства и архитектуры»  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2018. Архивировано 14 апреля 2018 года.

↑ В Кимрах 6 лет ржавел теплоход, на котором скончался Василий Шукшин  (рус.). gorod-kimry.ru. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Евстифеев В., Керичев М. Контейнеровоз-пакетовоз «Василий Шукшин».

↑ Затонул сухогруз «Василий Шукшин»  (неопр.). izmail-city.org. Интернет-портал города Измаил. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 14 августа 2012 года.

↑ Сухогрузы флота Северо-Западного пароходства  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2011. Архивировано 25 января 2011 года.

↑ Боженко С. А. Памятник Шукшину, или как это было в Барнауле  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2012. Архивировано 18 июня 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «Без него народ не полный…»: В. М. Шукшин в кино (Актёр, сценарист, режиссёр) // libozersk.ru  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2012. Архивировано из оригинала 12 марта 2013 года.

↑ В Германии отчеканили монету с изображением Шукшина / Издательский дом «Алтапресс» (24 июля 2009)  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2012. Архивировано 7 июня 2012 года.

↑ О Шукшинской литературной премии Губернатора Алтайского края  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2017. Архивировано 17 октября 2017 года.

↑ Аннинский Л. А. Поздние слезы: заметки вольного кинозрителя. — М.: Эйзенштейн-центр, ВГИК, 2006. — С. 56.

↑ Тарковская М. А. О Тарковском. — М.: Дедалус, 2002. — С. 30.

↑ Министр обороны России совместно с коллегами из СНГ открыл скульптурную композицию «Они сражались за Родину»  (неопр.). function.mil.ru. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Company News - Aeroflot Expands Fleet with New Airbus A321 V. Shukshin | Aeroflot  (неопр.). www.aeroflot.ru. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 28 июля 2019 года.

↑ Flightradar24. Live Flight Tracker - Real-Time Flight Tracker Map (англ.). Flightradar24. Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 5 мая 2019 года.

↑ Василий Шукшин строил калужскую турбинку  (неопр.). Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано из оригинала 25 октября 2020 года.

↑ ИА REGNUM: На калужском турбинном заводе открыли мемориальную доску Василию Шукшину  (неопр.). Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано 6 декабря 2018 года.

↑ В Воронеже в сквере имени Шукшина появился памятный знак режиссёру Архивная копия от 30 октября 2020 на Wayback Machine // Моё!

↑ Аллея им. В. М. Шукшина Архивная копия от 23 октября 2019 на Wayback Machine.

↑ Владимир Высоцкий.  «Памяти Василия Шукшина»

↑ Анатолий Поперечный. Малиновый звон. Любимые песни на все времена. — М.: АСТ, Астрель, 2009. — 512 с. — ISBN 978-5-17-061256-7.

↑ aaasssdd100. Ольга Воронец - Посвящение  (неопр.) (11 марта 2012). Дата обращения: 9 апреля 2019. Архивировано 22 ноября 2020 года.

↑ Людмила Зыкина «Посвящение» Архивная копия от 15 апреля 2016 на Wayback Machine (видео)

↑ «Василий Шукшин. Позови меня в даль светлую». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (25 июля 2009). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Василий Шукшин. Самородок». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (26 июля 2014). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Василий Шукшин. Самородок». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2014). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Не похожий на всех Василий Шукшин». Телепередача  (рус.). mirtv.ru. Мир (29 сентября 2018). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Василий Шукшин. Душе нужен праздник». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (27 июля 2019). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Василий Шукшин. Душе нужен праздник». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2019). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Василий Шукшин. Правду знаю только я». Документальный фильм  (рус.). www.tvc.ru. ТВ Центр (2019). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Василий Шукшин. Комплекс провинциала». Телепередача  (рус.). www.tvc.ru. ТВ Центр (2019). Дата обращения: 20 ноября 2021.

↑ «Женщины Василия Шукшина». Телепередача  (рус.). www.tvc.ru. ТВ Центр (2019). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «„Калина красная“: песня заблудшей души». Телепередача  (рус.). mirtv.ru. Мир (18 октября 2020). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ «Василий Шукшин. Последний день». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (22 сентября 2021). Дата обращения: 20 ноября 2021. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ Алексей Федорченко: «В пандемию работалось очень хорошо, продуктивно»  (рус.). www.proficinema.ru. Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 28 апреля 2021 года.

Литература[править | править код]

Шукшин В. М. Василий Шукшин: последние разговоры... (О работе актёра в кино. Публикацию подготовил к печати Г. Цитриняк) // Литературная газета, 13 ноября 1974. - с. 8.

Панкин Борис. Василий Шукшин и его «чудики» // Юность. — 1976. — № 6. — С. 74—80.

Черненко Р. Д. Вспоминая Шукшина…. — М., 1985.

Шукшин В. М. Слово о «малой родине» / Сост. и автор вступ. ст. М. Волоцкий. — М., 1991.

Коробов В. И. Василий Шукшин: Вещее слово. — М.: Молодая гвардия, 2009. — (ЖЗЛ). — ISBN 978-5-235-03201-9.

Толчёнова Н. П. Слово о Шукшине. — М.: Современник, 1982. — 160 с.

Варламов А. Н. Шукшин. — М.: Молодая гвардия, 2015. — 399 с. — ISBN 978-5-235-03827-1.

Тюрин Ю. П. Кинематограф Василия Шукшина. — М.: Искусство, 1984. — 319 с. — (Всесоюзный научно-исследовательский институт киноискусства).

Шукшин В. М. Вопросы к самому себе. — М.: Молодая гвардия, 1981. — 256 с. — (Писатель-молодежь-жизнь).

Пономарёва Т. А. Потаенная любовь Шукшина. — М.: Алгоритм, 2001. — 320, [32] с. — (Легенды советского кино). — ISBN 5-9265-0028-1.

Ссылки[править | править код]

В. Шукшин — литературоведческий сайт

Всероссийский мемориальный музей-заповедник В. М. Шукшина в селе Сростки Алтайского края

Песня Владимира Высоцкого «Памяти Василия Шукшина»

Могила Василия Шукшина

Сказал о сокровенном

История теплохода «Дунай», на котором умер Шукшин

Счастливые мученики. Ирина Поплавская о Василии Шукшине

Виктор Некрасов «Вася Шукшин»

Виктор Некрасов «Дайте волю, волю вольную! (В. Шукшин)»

Виктор Некрасов «Василий Шукшин (Десятилетие со дня смерти)»

О чувашских корнях выдающегося писателя

Анатолий Ковтун. Шукшин Василий Макарович  (рус.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 20 ноября 2021.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск Смотрим Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Краткая литературная Кругосвет Ларусса Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie PWN Treccani Справка РИА Справка ТАСС Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave показать В библиографических каталогах BNE : XX1128799 BNF : 125558989 CONOR : 72733795 GND : 118757776 ISNI : 0000000120958441 J9U : 987007277595005171 LCCN : n81085744 NKC : jn19981002483 NLP : : a0000001215473 NTA : 068281633 NUKAT : n97012283 PTBNP : 218027 LIBRIS : 75kmnl0r5hpgp83 SUDOC : 034849785 VcBA : 495/285956 VIAF : 29647630 WorldCat VIAF : 29647630

показать Фильмы Василия Шукшина Из Лебяжьего сообщают (1960) Живёт такой парень (1964) Ваш сын и брат (1965) Странные люди (1969) Печки-лавочки (1972) Калина красная (1973) Я пришёл дать вам волю (сценарий)

показать «Лучший актёр года» по версии журнала « Советский экран » 1962: Алексей Баталов 1963: Николай Черкасов 1964: Иннокентий Смоктуновский 1965: Михаил Ульянов 1966: Вячеслав Тихонов Иннокентий Смоктуновский (2) 1967: Гунар Цилинский 1968: Станислав Любшин 1969: Олег Стриженов 1970: Иннокентий Смоктуновский ( 3 ) 1971: Василий Лановой Юрий Соломин Юри Ярвет 1972: Кирилл Лавров 1973: Евгений Матвеев 1974: Василий Шукшин 1975: Василий Шукшин (2) 1976: Андрей Мягков 1977: Александр Калягин 1978: Андрей Мягков (2) 1979: Станислав Любшин (2) 1980: Николай Ерёменко 1981: Дмитрий Золотухин 1982: Александр Михайлов 1983: Олег Янковский 1984: Никита Михалков 1985: Игорь Костолевский 1986: Александр Михайлов (2) 1987: Андрей Миронов 1988: Валерий Приёмыхов 1989: Виктор Цой 1990: Дмитрий Харатьян 1991: Дмитрий Харатьян (2) Кинематограф СССР

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шукшин,_Василий_Макарович&oldid=137128052

Категории:

Родившиеся 25 июля

Родившиеся в 1929 году

Умершие 2 октября

Умершие в 1974 году

Умершие в Клетском районе

Персоналии по алфавиту

Кинорежиссёры по алфавиту

Кинорежиссёры СССР

Кинорежиссёры России

Кинорежиссёры XX века

Актёры по алфавиту

Актёры России

Актёры СССР

Актёры XX века

Сценаристы по алфавиту

Сценаристы России

Сценаристы СССР

Сценаристы XX века

Писатели по алфавиту

Писатели России

Писатели СССР

Писатели XX века

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Заслуженные деятели искусств РСФСР

Лауреаты Ленинской премии

Лауреаты Государственной премии СССР

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых

Выпускники ВГИКа

Персоналии:Алтайский край

Русские писатели XX века

Писатели Алтайского края

Писатели-деревенщики

Члены Союза кинематографистов СССР

Василий Шукшин

Мужья Лидии Федосеевой

Члены КПСС

Умершие от инфаркта миокарда

Умершие на судне

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

Қазақша

Latina

Lietuvių

Мокшень

Malagasy

Монгол

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Piemontèis

Português

Română

Svenska

Тоҷикӣ

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Volapük

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 апреля 2024 в 11:52.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



