52°05′12″ с. ш. 4°17′43″ в. д.HGЯO

Международный суд ООН

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

другими международными судами в Гааге.

Международный суд ООН International Court of Justice Cour internationale de justice Эмблема Международного Суда Вид международный судебный орган Инстанция суд высшей инстанции Юрисдикция государства — члены ООН Дата основания 1945 год Языки делопроизводства английский , французский Состав судьи избираются Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности Управомочен по Устав ООН , Статут Международного суда ООН Срок службы 9 лет Членов 15 Руководство Председатель Наваф Салам Вступил в должность 6 февраля 2024 года Зал заседаний  Дворец мира в Гааге, где находится резиденция Международного Суда Местоположение Гаага , Нидерланды Координаты 52°05′12″ с. ш. 4°17′44″ в. д. H G Я O  Сайт icj-cij.org

[1]

англ.

International Court of Justice,

фр.

Cour internationale de justice) — один из шести главных органов

Организации Объединённых Наций, учреждённый

Уставом ООН для достижения одной из главных целей ООН «проводить мирными средствами, в согласии с принципами справедливости и международного права, улаживание или разрешение международных споров или ситуаций, которые могут привести к нарушению мира».

Международный Суд осуществляет судебную и консультативную функции. Он функционирует в соответствии со Статутом[2], который является частью Устава ООН, и своим Регламентом.

Содержание

1 История

2 Общее

2.1 Статут Суда
2.2 Источники права, применяемые Судом
2.3 Судопроизводство

3 Юрисдикция суда

3.1 Юрисдикция по спорным делам
3.2 Юрисдикция по вынесению консультативных заключений

4 Функции

4.1 Палаты

5 Судьи

5.1 Формирование состава суда
5.2 Судьи ad hoc
5.3 Обеспечение работы судей
5.4 Действующие судьи

6 Работа Суда

6.1 Некоторые дела на рассмотрении Суда
6.2 Территориальные споры
6.3 Дела о применении государствами силы

6.3.1 Никарагуа против Соединённых Штатов Америки
6.3.2 Югославия против стран НАТО
6.3.3 Украина против России


6.4 Дела о юрисдикции государств

7 Россия и Международный суд

7.1 Советские и российские судьи Международного Суда
7.2 Признание юрисдикции Суда
7.3 Дело по иску Грузии против России
7.4 Дело по иску Украины против России (2017)
7.5 Дело по иску Украины против России (2022)

8 Примечания

8.1 Комментарии
8.2 Использованные источники

9 Ссылки

История[править | править код]

1946 году, заменив собой

Постоянную палату международного правосудия (ППМП), которая была учреждена в

1920 году под эгидой

Лиги Наций. В октябре

1945 года ППМП на своей последней сессии приняла решение о передаче своих архивов и имущества Суду, который также должен был заседать во

Дворце мира в

Гааге.

31 января

1946 года судьи ППМП ушли в отставку, а

17 апреля

1946 года ППМП была официально распущена резолюцией Лиги Наций. Впервые Суд собрался

3 апреля

1946 года во

Дворце мира и 6 апреля избрал своего Председателя, Вице-председателя и Секретаря. Первым Председателем Суда стал судья

Хосе Густаво Герреро (

Сальвадор), который был Председателем ППМП вплоть до её роспуска.

18 апреля

1946 года Международный Суд провёл своё первое публичное заседание. Первое дело было представлено на рассмотрение Суда в мае 1947 г., оно касалось инцидента в проливе Корфу (

Соединённое Королевство против

Албании

[3]

Общее[править | править код]

Деятельность суда регламентирована Уставом ООН (глава XIV), Статутом Международного суда, Регламентом[4] и принятой на основании ст. 19 Регламента Резолюцией суда 1976 года[5]. С октября 2001 года Международный суд издаёт практические директивы для сторон разбирательства, которые дополняют Регламент[6].

Международный Суд состоит из 15 независимых судей, избранных вне зависимости от их гражданства, из числа лиц высоких моральных качеств, удовлетворяющих требованиям, предъявляемым в их странах для назначения на высшие судебные должности или являющихся юристами с признанным авторитетом в области международного права.

Международный Суд призван стать одним из ключевых компонентов в стратегии мирного разрешения споров и разногласий между государствами и обеспечения правопорядка и законности в мире.

Суд обслуживает Секретариат, его административный орган. Официальными языками являются английский и французский.

Суд является единственным из шести главных органов ООН, расположенным вне Нью-Йорка.

Статут Суда[править | править код]

Основная статья: 

Статут Международного суда ООН

Согласно ст. 93 Устава ООН, все государства — члены ООН являются ipso facto участниками Статута Суда[Комм 1]. Статут Суда, являющийся неотъемлемой частью Устава ООН, регулирует все основные вопросы, относящиеся к образованию и деятельности Суда. Статут начинается со статьи 1, провозглашающей: «Международный Суд, учрежденный Уставом Объединенных Наций в качестве главного судебного органа Объединенных Наций, образуется и действует в соответствии с нижеследующими постановлениями настоящего Статута». Далее сказанное конкретизируется в 5 главах и 69 входящих в них статьях:

Глава I: Организация суда (статьи 2-33)

Глава II: Компетенция суда (статьи 34-38)

Глава III: Судопроизводство (статьи 39-64)

Глава IV: Консультативные заключения (статьи 65-68)

Глава V: Поправки (статьи 69-70).

Источники права, применяемые Судом[править | править код]

При рассмотрении дела и вынесении решений Суд применяет источники права, которые определены в статье 38 его Статута, а именно

международные конвенции и договоры;

международный обычай;

общие принципы права, признанные цивилизованными нациями;

судебные решения и доктрины наиболее квалифицированных специалистов по международному праву.

Кроме того, в случае договорённости сторон спора, Суд может разрешать дело на основе принципа ex aequo et bono, то есть по справедливости, не ограничивая себя действующими нормами международного права.

Судопроизводство[править | править код]

Официальными языками Суда являются французский и английский. В то же время по ходатайству любой стороны Суд обязан предоставить ей право пользоваться другим языком, помимо французского и английского. Стороны в судопроизводстве выступают через своих представителей и могут пользоваться в Суде помощью поверенных или адвокатов.

Судопроизводство включает в себя две части: письменное и устное судопроизводства. В письменное судопроизводство входят сообщение Суду, меморандумы и контрмеморандумы, ответы на них, а также все подтверждающие их документы. В устном судопроизводстве Суд заслушивает свидетелей, экспертов, представителей, поверенных и адвокатов.

Слушание дел в Суде производится публично, за исключением случаев, когда Суд принял иное решение, а также, если стороны требуют, чтобы публика на слушание не допускалась.

Совещания Суда происходят в закрытом заседании и в дальнейшем сохраняются в тайне. Все решения Суда принимаются большинством голосов присутствующих судей. Если голоса разделяются поровну, то голос Председателя Суда даёт соответствующему решению перевес.

Юрисдикция суда[править | править код]

Международный Суд является единственной международной инстанцией, обладающей общей юрисдикцией. Юрисдикция Суда имеет двоякий характер.

Юрисдикция по спорным делам[править | править код]

Международный суд ООН вправе рассматривать дело лишь в том случае, если соответствующие государства дали согласие на то, чтобы стать стороной разбирательства в Суде (принцип согласия сторон). Государство может выразить своё согласие следующими способами[8][9]:

Специальное соглашение. Заключается сторонами спора в том случае, когда они достигают согласия совместно представить спор Суду.

Статья в договоре. В некоторых договорах содержатся статьи (юрисдикционные статьи), в которых государство-участник заранее обязуется признать юрисдикцию Суда в случае возникновения спора с другим государством-участником относительно толкования или применения договора в будущем.

Одностороннее заявление. Заявление государства — участника Статута Суда о признании юрисдикции Суда обязательной в отношении любого другого государства, взявшего на себя такое же обязательство.

Условие о передаче дела в Суд содержится в Уставах таких специализированных организаций, как ФАО, ВОЗ, ЮНЕСКО, в конвенциях о преступлениях международного характера, в конвенциях в области международного экологического права и в некоторых других международных договорах[10]. В общей сложности приблизительно 300 договоров предусматривают юрисдикцию суда по урегулированию споров, связанных с их применением или толкованием.

[11]

Великобритания) сделал заявление, продолжающее действовать вплоть до обратного заявления

[12]

Франция и

США, однако они отозвали свои заявления, в то время как

Китай и

Россия никогда не делали таких заявлений. В заявлении Великобритании оговорён ряд категорий споров, в отношении которых юрисдикция Суда ею не признаётся.

В то же время государство, признавшее юрисдикцию Суда, может, после того как его вызвало в Суд другое государство, счесть, что такая юрисдикция не является применимой, поскольку, по его мнению:

спор с этим другим государством отсутствует

или поскольку спор не носит правового характера

или поскольку его согласие признать юрисдикцию Суда не применимо к рассматриваемому спору.

В таком случае Суд решает возникший вопрос в предварительном решении[Комм 2][8][9].

Решения Суда обязательны для исполнения, но только для государств, участвующих в споре, и только по данному делу. Обязанность выполнять решение Международного суда по тому делу, в котором государство — член ООН является стороной, возлагается на него Уставом ООН. Решения Суда окончательны и обжалованию не подлежат, однако они могут быть пересмотрены на основании вновь открывшихся обстоятельств[8][10].

Юрисдикция по вынесению консультативных заключений[править | править код]

Помимо судебной, Международный Суд осуществляет консультативную функцию. Согласно п. 1 статьи 96 Устава ООН, Генеральная Ассамблея или Совет Безопасности могут запрашивать у Международного Суда консультативные заключения «по любому юридическому вопросу».

Кроме того, в соответствии с п. 2 статьи 96 Устава Генеральная Ассамблея может дать разрешение запрашивать консультативные заключения Суда и другим органам ООН и специализированным учреждениям. Однако, их запросы должны ограничиваться лишь теми юридическими вопросами, что возникают в пределах их сферы деятельности.

Экономический и Социальный Совет,

Совет по опеке и Межсессионный комитет Генеральной Ассамблеи) и 16 учреждениям (

ЮНЕСКО,

Международная организация труда,

Всемирная организация здравоохранения,

Всемирный банк,

Международная организация гражданской авиации и др.)

[14]

Функции[править | править код]

Я не рискнул бы утверждать, что Суд является самым важным органом Организации Объединённых Наций; однако я думаю, что могу сказать, что в любом случае важнее его органа нет. Видимо, Генеральная Ассамблея является более многочисленной; видимо, Совет Безопасности является более зрелищным … Ваша работа, видимо, будет меньше находиться на виду, однако я убеждён, что она имеет весьма исключительное значение.

— 

На Суд возложена двойная функция: разрешение в соответствии с международным правом юридических споров, переданных ему на рассмотрение государствами, и вынесение консультативных заключений по юридическим вопросам. Согласно статье 96 Устава ООН, Генеральная Ассамблея ООН или Совет Безопасности ООН могут запрашивать у Международного Суда консультативные заключения по любому юридическому вопросу.

Кроме того, другие органы ООН и специализированные учреждения, которым Генеральная Ассамблея может дать в любое время разрешение на это, могут также запрашивать консультативные заключения Суда по юридическим вопросам, возникающим в пределах их круга деятельности.

Средняя продолжительность рассмотрения дела в Суде — примерно 4 года.

Палаты[править | править код]

Статут предусматривает, что Суд может, по мере надобности, образовать одну или несколько палат (chambers), в составе трёх или более судей, по усмотрению Суда, для разбора определённых категорий дел, например, трудовых дел и дел, касающихся транзита и связи. Он может в любое время образовать палату для рассмотрения отдельного дела, при этом число судей, образующих такую палату, определяется Судом с одобрения сторон. Решение, принятое одной из палат, считается вынесенным самим Судом. Палаты, с согласия сторон, могут заседать и выполнять свои функции в других местах, помимо Гааги. В целях ускорения разрешения дел Суд ежегодно образует палату в составе пяти судей, которая, по просьбе сторон, может рассматривать и разрешать дела в порядке упрощённого судопроизводства. Для замены судей, которые признают для себя невозможным принять участие в заседаниях, выделяются дополнительно два судьи.

В 1993 году в соответствии с пунктом 1 статьи 26 Статута Суд создал Палату по вопросам, касающимся окружающей среды, которая периодически воссоздавалась до 2006 года. В течение 13 лет, однако, ни одно государство никогда не просило, чтобы дело рассматривалось им. В связи с этим в 2006 году Суд решил не проводить выборы в данную Палату.

Судьи[править | править код]

Формирование состава суда[править | править код]

Средний возраст судей,

работавших в

2000 году,

составлял 66 лет.

Судьи избираются на срок девять лет, с правом переизбрания, Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности ООН, члены которого не обладают правом вето для целей выборов. Эти органы проводят голосование одновременно, но независимо друг от друга.

Для того, чтобы быть избранным, кандидат должен получить абсолютное большинство голосов в обоих органах. В целях обеспечения преемственности в составе Суда не все сроки полномочий 15 судей истекают в одно и то же время. Каждые три года проводятся выборы одной трети членов Суда.

Торжественное заявление судьи на первом открытом заседании Суда, на котором он присутствует:

Я торжественно заявляю, что буду выполнять свои обязанности и осуществлять свои полномочия в качестве судьи честно, с преданностью делу, беспристрастно и добросовестно.

правовых систем мира. Так, места в Суде неформально распределены по главным регионам мира: три члена от

Африки, два члена от

Латинской Америки, три члена от

Азии, пять членов от «

Западной Европы и других государств» (эта группа включает

Канаду,

Соединённые Штаты,

Австралию и

Новую Зеландию) и два члена от

Восточной Европы. При этом 5 мест судей неформально закреплены за государствами — постоянными членами Совета Безопасности ООН. Неофициальность этого распределения проявилась в ходе выборов в Суд 6 ноября 2008 года, когда при голосовании в Генеральной Ассамблее в первом туре большинство голосов получило двое кандидатов от Азии и ни одного кандидата от Африки, при том, что среди завершавших свои полномочия судей было по одному представителю этих регионов

[15]

[16]

Судьями являются лица из множества частей мира … представляющие разные культуры и, что не менее важно, очень разные правовые системы. У тех, кто не знаком с его работой, всегда возникает один и тот же вопрос: как при этом удаётся проводить согласованные и конструктивные обсуждения? … Ответ заключается в том, что на практике эта проблема практически не возникает … Международное право — это то средство общения, которое понятно людям, говорящим на разных языках, представителям различных культур, рас и религий.

— 

Судьи ad hoc[править | править код]

Регламентом Суда предусмотрено, что государство, которое является стороной по рассматриваемому делу и не имеет в составе судей своего гражданина, может выбрать судью ad hoc для этого конкретного дела. Это является правом стороны, а не его обязанностью. При этом такой судья не обязательно должен являться гражданином этого государства. Более того, практика показывает, что в большинстве случаев судьи ad hoc не являются гражданами государства, которое его назначило.

Судья ad hoc, также как и остальные члены суда, приступая к исполнению обязанностей судьи, делает торжественное заявление. Он может принимать участие в принятии решений, основываясь на принципе равенства с остальными судьями. Также он имеет право на вознаграждение за свою работу. Необходимость во введении в судебный процесс судей ad hoc обеспечивает соблюдение одного из главных принципов функционирования Суда — принцип равенства сторон. Часто некоторые судьи ad hoc после завершения рассмотрения дела избирались членами Суда.

Обеспечение работы судей[править | править код]

Члены Суда пользуются дипломатическими привилегиями, иммунитетами и льготами. В Нидерландах Председатель суда обладает старшинством перед всеми послами, аккредитованными при короне Нидерландов.

Ежегодный оклад членов Международного суда составляет 160 000 долларов США (по состоянию на 2000 год). Председатель Суда получает специальную надбавку. После выхода на пенсию судьи получают ежегодную пенсию, которая после девятилетнего срока службы составляет половину оклада. Судьи, которые проработали 18 лет и более, имеют право на пенсию в размере двух третей от их оклада. Решения об окладах и надбавках принимает Генеральная Ассамблея ООН.

Действующие судьи[править | править код]

Состав суда[17]:

Имя Страна Должность Год начала полномочий Год окончания полномочий Петер Томка Словакия Судья 2003 2030 Хуан Мануэль Гомес Робледо Мексика Судья 2024 2033 Юджи Ивасава Япония Судья 2018 2030 Ронни Абраам Франция Судья 2005 2027 Хилари Чарльзуорт Австралия Судья 2021 2030 Дир Тлади ЮАР Судья 2024 2030 Богдан Лучиан Ауреску Румыния Судья 2024 2033 Наваф Салам Ливан Председатель 2018 2027 Абдулкави Ахмед Юсуф Сомали Судья 2009 2027 Леонардо Немер Кальдейра Брант Бразилия Судья 2022 2031 Сюэ Ханьцинь Китай Судья 2010 2030 Сара Кливленд США Судья 2024 2033 Георг Нольте Германия Судья 2021 2030 Джулия Себутинде Уганда Вице-председатель 2012 2030 Далвир Бхандари Индия Судья 2012 2027 Филипп Готье Бельгия Регистратор 2019 2026

Работа Суда[править | править код]

Основная статья: 

Список дел Международного суда ООН

Некоторые дела на рассмотрении Суда[править | править код]

Некоторые дела, находящиеся на рассмотрении в Международном суде ООН[18]:

Проект Габчиково — Надьмарош (Венгрия против Словакии).

Амаду Садио Диалло (Гвинея против ДР Конго).

Военные действия на территории Конго (ДР Конго против разных стран).

Применение Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него (Хорватия против Сербии).

Территориальный и морской спор (Никарагуа против Колумбии).

Некоторые уголовные разбирательства во Франции (Республика Конго против Франции).

Целлюлозные заводы на реке Уругвай (Аргентина против Уругвая).

Морской спор (Перу против Чили).

Распыление гербицидов с воздуха (Эквадор против Колумбии).

Применение Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (Грузия против России).

Соответствие международному праву одностороннего провозглашения независимости Косова (запрос консультативного заключения).

Применение Временного Соглашения от 13 сентября 1995 года (Республика Македония против Греции).

Юрисдикционные иммунитеты государства (ФРГ против Италии).

Вопросы, касающиеся обязательства выдавать или осуществлять судебное преследование (Бельгия против Сенегала).

Вопросы, касающиеся юрисдикции и исполнения решений по гражданским и коммерческим вопросам (Бельгия против Швейцарии).

Территориальные споры[править | править код]

Благодаря своей деятельности Суд не только внёс вклад в развитие ряда правовых принципов, регулирующих порядок приобретения и делимитацию территории, но и урегулировал большое число споров между государствами.

В качестве примеров можно привести следующие споры, которые рассмотрел Суд.

1962 году Суд вынес решение о том, что

храм Преах-Вихеар, место паломничества и богослужения

кхмеров, находившийся под контролем

Таиланда с

1954 года, на самом деле находится на территории

Камбоджи и что поэтому

Таиланд должен вывести свои полицейские и вооружённые силы и возвратить все предметы, извлечённые из-под руин.

Таиланд выполнил решение Суда. Тем не менее, вопрос о прилегающей к храму территории площадью 4,6 км² оставался открытым, в ноябре 2013 года Суд вынес решение о том, что спорная территория принадлежит Камбодже

[19]

В 1986 году в деле, касающемся пограничного спора между Буркина-Фасо и Мали, стороны полностью признали пограничную линию, установленную специальной палатой, сформированной Судом.

В 1992 году другая палата, сформированная Судом, положила конец существовавшему на протяжении 90 лет между Сальвадором и Гондурасом спору в отношении сухопутных и морских границ и границ между островами. В 1969 году напряжённость, связанная со спором, была настолько сильной, что футбольный матч между командами этих двух стран в чемпионате мира привёл к короткой, но кровопролитной «футбольной войне».

Ливией и

Чадом относительно так называемой

полосы Аузу, района площадью 125 тыс. км² в пустыне

Сахара, из-за которой эти два государства несколько раз воевали. В

1994 году Суд вынес решение в пользу

Чада, и несколько месяцев спустя все ливийские войска, оккупировавшие эту территорию, были выведены под контролем наблюдателей, направленных

Советом Безопасности ООН.

1999 году Суд также разрешил сложный пограничный спор между

Ботсваной и

Намибией в отношении острова на реке

Чобе площадью 3,5 км². Он постановил, что

остров Касикили/Седуду принадлежит

Ботсване, и

Намибия объявила, что она подчинится этому решению.

В 2001 году Суд разрешил пограничный спор между Бахрейном и Катаром, утвердив существующую между странами границу[20].

3 февраля 2009 года суд вынес решение по территориальному спору между Украиной и Румынией (см.: Территориальный спор между Украиной и Румынией#Решение Международного суда ООН в Гааге). Это сотый процесс в истории суда.

22 июня 2010 года суд вынес консультативное заключение по делу о законности объявления независимости Косово, где решил, что декларация независимости Косова не нарушает норм международного права. Однако это заключение не имеет обязательной юридической силы, поскольку рассматриваемый вопрос находится в компетенции Совета Безопасности ООН.

Дела о применении государствами силы[править | править код]

Никарагуа против Соединённых Штатов Америки[править | править код]

Никарагуа и против Никарагуа» (

контрас. Суд постановил, что

США, поддерживая эти силы, совершили деяния, которые нарушили следующие международно-правовые обязательства США: не вмешиваться в дела другого государства, не применять силу в отношении другого государства, не посягать на суверенитет другого государства и не препятствовать мирной морской торговле. Суд также решил, что США должны возместить Республике Никарагуа весь ущерб, нанесённый ей в результате совершения указанных противоправных действий

[21]

[22]

Югославия против стран НАТО[править | править код]

29 апреля 1999 года Югославия подала 10 заявлений о возбуждении судебных разбирательств против 10 государств — членов НАТО, обвиняя эти государства в бомбардировке территории Югославии. В тот же день она обратилась в суд с просьбой определить временные меры и вынести постановления о том, чтобы эти страны «немедленно прекратили применение силы» и «воздерживались от любых актов угрозы силой или её применения» против Югославии. Суд 2 июня 1999 года отклонил просьбы Югославии об определении временных мер, мотивируя своё решение тем, что не обладает юрисдикцией для указания таких мер[23].

По отношению к различным государствам обоснования отсутствия юрисдикции Суда были различными и зависели от особенностей содержания заявления Югославии в отношении конкретного государства. Так, в заявлении о возбуждении судебного разбирательства против США в качестве основания для юрисдикции Суда Югославия сослалась на статью IX Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него. Однако, Суд указал, что США при ратификации Конвенции сделали оговорку, предусматривающую, что в отношении статьи IX, прежде чем какой-либо спор, стороной которого являются США, будет передан на рассмотрение Суда, «в каждом случае требуется конкретное согласие США». Поскольку в рассматриваемом случае США заявили, что они не давали конкретного согласия и не дадут его, суд счёл, что статья IX «не является основанием для юрисдикции в данном деле, даже prima facie  (англ.) (рус.»[23].

Украина против России[править | править код]

Основная статья: 

Заявление Украины против России в Международный суд ООН (2022)

Дела о юрисдикции государств[править | править код]

[24]

Колумбией и

Перу по поводу предоставления Колумбией убежища в своём посольстве в

Лиме гражданину Перу

Айя де ла Торре, обвинённому властями Перу в подготовке военного переворота. По иску Перу к Колумбии Суд в решении от 20 ноября 1950 года признал, что права предоставлять убежище

Колумбия не имела

[24]

[25]

Однако, после этого уже Колумбия обратилась в Суд с просьбой разъяснить, должна ли она выдать Айя де ла Торре перуанским властям. Суд решением от 13 июня 1951 года постановил, что, хотя право убежища у Айя де ла Торре закончилось с принятием решения Суда 20 ноября 1950 года, но Колумбия может не выдавать данное лицо перуанским властям[Комм 3][24][25]. В дальнейшем спор был урегулирован путём переговоров и Айя де ла Торре смог покинуть посольство и Перу.

Россия и Международный суд[править | править код]

Советские и российские судьи Международного Суда[править | править код]

Судья Сроки полномочий Крылов, Сергей Борисович 1946—1952 Голунский, Сергей Александрович 1952—1953 Кожевников, Фёдор Иванович 1953—1961 Корецкий, Владимир Михайлович 1961—1970 Морозов, Платон Дмитриевич 1970—1985 Тарасов, Николай Константинович 1985—1994 Верещетин, Владлен Степанович 1995—2006 Скотников, Леонид Алексеевич 2006—2015 Геворгян, Кирилл Горациевич 2015 — 2024

В 2023 году, впервые за всё время существования Международного суда ООН, представитель СССР/РФ не был избран судьёй этого органа на новый срок на голосованиях в Совете Безопасности и на Генеральной ассамблее ООН[27][28].

Признание юрисдикции Суда[править | править код]

На протяжении длительного времени СССР и Россия не признавали юрисдикцию Суда. СССР всегда с недоверием относился к возможности беспристрастного рассмотрения споров с его участием Международным судом и потому не давал согласия на то, чтобы быть стороной разбирательства в Суде[22]. В то же время в Суде был инициирован ряд процессов против СССР. В общей сложности таких процессов было четыре. Все они были инициированы в 1950-х годах США, и все касались воздушных инцидентов с американскими военными самолётами. В отношении каждого из исков Суд принял одинаковые решения, состоящие в том, что он не обладает необходимой юрисдикцией и на этом основании в рассмотрении дела отказывает[29].

1989 году СССР снял юрисдикционные оговорки к ряду

правозащитных

международных конвенций, впервые допустив, чтобы на основании этих документов против страны могли выдвигаться требования в Суде

[30]

2005 году аналогичный шаг был сделан в отношении ряда

антитеррористических договоров

[31]

Дело по иску Грузии против России[править | править код]

Основная статья: 

Грузия против России (Международный суд ООН)

Грузией на основе

Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (КЛРД)

[32]

1990 года Россия непосредственно, а также через подконтрольные ей структуры

Абхазии и

Южной Осетии, осуществляет дискриминацию

грузинского населения в этих республиках.

8-10 сентября 2008 года состоялись слушания по вопросу о предписании «временных мер» в обеспечение прав Грузии по иску. Необходимость временных мер Грузия обосновывала тем, что военная операция августа 2008 года имеет своим последствием закрепление дискриминационной ситуации, что выражается в создании условий, делающих невозможным возвращение грузинских перемещённых лиц в Абхазию и Южную Осетию.

15 октября 2008 года Суд вынес решение, предписав обеим сторонам спора временные меры, которые сводятся к подтверждению их обязательств по указанной Конвенции, восемью голосами (включая итальянского судью, выдвинутого Грузией на должность судьи ad hoc) против семи (включая российского судью). Меньшинство считало, что суд не вправе рассматривать дело, так как не соблюдены правила КЛРД об обязательной досудебной процедуре.

13-17 сентября 2010 года состоялись слушания по вопросу о юрисдикции Суда по рассмотрению данного дела. 1 апреля 2011 года суд опубликовал своё решение[33], в котором постановил, что он не обладает юрисдикцией для рассмотрения заявления, поданного Грузией 12 августа 2008 года, поскольку не была соблюдена обязательная досудебная процедура, предусмотренная статьёй 22 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации.

Дело по иску Украины против России (2017)[править | править код]

Основная статья: 

Заявление Украины против России в Международный суд ООН (2017)

16 января 2017 года Украина подала иск против Российской Федерации в Международный суд, выдвинув в адрес российской стороны обвинения в нарушении Международной конвенции по борьбе с финансированием терроризма и Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации[34]. 6 марта 2017 года суд начал рассмотрение иска Украины[35].

8 ноября 2019 года суд признал свою юрисдикцию по иску Украины, несмотря на протест со стороны России. Решения суда по сути иска можно ожидать через несколько лет[36].

Дело по иску Украины против России (2022)[править | править код]

Основная статья: 

Заявление Украины против России в Международный суд ООН (2022)

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑  ipso facto (лат.  ipso facto — буквально «самим фактом»)  — в силу самого факта, в силу одного этого или само по себе[7].

↑  Практика суда показывает, что в большинстве случаев, когда одно государство возбуждает дело в одностороннем порядке, другое государство юрисдикцию Суда оспаривает. При решении таких вопросов Суд объявлял себя компетентным приблизительно в 65 процентах дел[13].

↑  Суд пришёл к выводам о том, что «предоставление убежища должно быть прекращено, но что Колумбия не обязана выполнять своё обязательство путём выдачи беженца» и добавил, что «между этими двумя выводами нет противоречий, поскольку выдача не является единственной формой прекращения предоставления убежища». Суд также заявил, что «он не может дать какой-либо практический совет в отношении различных способов, с помощью которых может быть прекращено предоставление убежища, поскольку сделав это, он выйдет за пределы своих полномочий»[26].

Использованные источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Статут Международного Суда статья 1  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Статут Международного Суда ООН  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2011. Архивировано 27 июня 2013 года.

↑ Corfu Channel (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland v. Albania) (англ.). International Court of Justice. Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано из оригинала 12 декабря 2017 года.

↑ Международный Суд  (неопр.). www.un.org. Дата обращения: 28 октября 2022. Архивировано 2 февраля 2023 года.

↑ Resolution concerning the Internal Judicial Practice of the Court | International Court of Justice (англ.). www.icj-cij.org. Дата обращения: 28 октября 2022. Архивировано 28 октября 2022 года.

↑ Практические директивы — Международный Суд  (рус.). www.un.org. Дата обращения: 28 октября 2022. Архивировано 2 февраля 2023 года.

↑ Бабичев Н. Т., Боровской Я. М. Ipso facto // Латинско-русский и русско-латинский словарь крылатых слов и выражений. — М.: Русский Язык, 1982.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Глебов И. Н. Международное право. — М.: Дрофа, 2006. — 368 с. — ISBN 5-7107-9517-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 Судопроизводство по спорным делам  (неопр.). Международный Суд. ООН. Дата обращения: 1 августа 2014. Архивировано 2 августа 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2  Толстых В. Л. Курс международного права. — М.: Волтерс Клувер, 2009. — 1056 с. — ISBN 978-5-466-00401-4.

↑ Доклад Международного Суда. 1 августа 2021 года - 31 июля 2022 года  (рус.). International Court of Justice (1 августа 2022). Дата обращения: 19 мая 2023. Архивировано 19 мая 2023 года.

↑ Declarations recognizing the jurisdiction of the Court as compulsory. United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (англ.). International Court of Justice (22 февраля 2017). Дата обращения: 19 мая 2023. Архивировано 2 апреля 2023 года.

↑ Международный Суд. Главный судебный орган Организации Объединённых Наций: вопросы и ответы. — Нью-Йорк: ООН, 2001. — С. 58—59. — 80 с. Архивировано 16 ноября 2017 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 16 ноября 2017 года.

↑ Доклад Международного Суда (1 августа 2015 года — 31 июля 2016 года)  (неопр.). Генеральная Ассамблея. Официальные отчёты. ООН. Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано из оригинала 16 ноября 2017 года.

↑ http://daccessdds.un.org/doc/UNDOC/PRO/N08/590/64/PDF/N0859064.pdf?OpenElement (недоступная ссылка)

↑ ODS HOME PAGE  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано 21 августа 2014 года.

↑ Действующие судьи Архивная копия от 29 ноября 2017 на Wayback Machine (англ.) на сайте Международного суда ООН Архивная копия от 11 января 2012 на Wayback Machine

↑ List of Contentious Cases by date of introduction (англ.). International Court of Justice. Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано из оригинала 23 декабря 2017 года.

↑ Спор между Таиландом и Камбоджей вокруг храма Преах Вихеар решен в пользу Пномпеня // ИТАР-ТАСС, 13.12.2013 г.

↑ Касаев Э. О. Региональная политика Катара и связи с Россией // «Обозреватель-Observer» : Научно-аналитический журнал. — 2009. — № 8 (235). — С. 102—107. — ISSN 2074-2975. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Краткое изложение решений, консультативных заключений и постановлений Международного Суда (1948 — 1991). — Нью-Йорк: ООН, 1993. — С. 198—212. Архивировано 24 февраля 2019 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лукашук И. И. Международное право. Особенная часть. — М.: Волтерс Клувер, 2005. — 544 с. — ISBN 5-466-00104-X.

↑ Перейти обратно: 1 2 Краткое изложение решений, консультативных заключений и постановлений Международного Суда (1997—2002 годы). — Нью-Йорк: ООН, 2006. — С. 79—139. — ISBN 92-1-433004-2. Архивировано 24 февраля 2019 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Международный Суд в действии  (неопр.). Международный Суд. ООН. Дата обращения: 11 января 2016. Архивировано 26 декабря 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новикова О. Н. Роль Международного суда ООН в современном миропорядке // Гуманитарные и юридические исследования : научно-теоретический журнал. — Ставрополь, 2014. — № 2. — С. 95—100. — ISSN 2409-1030. Архивировано 13 декабря 2016 года.

↑ Краткое изложение решений, консультативных заключений и постановлений Международного Суда (1948 — 1991). — Нью-Йорк: ООН, 1993. — С. 26. Архивировано 24 февраля 2019 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ Представителя России впервые не избрали в состав суда ООН  (рус.). DW (10 ноября 2023). Дата обращения: 11 ноября 2023.

↑ Представитель России впервые не попал в состав Международного суда ООН  (рус.). Meduza. Дата обращения: 11 ноября 2023.

↑ The International Court of Justice. Handbook (англ.). International Court of Justice (2014). Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано из оригинала 15 июля 2017 года.

↑ Указ Президиума ВС СССР от 10.02.1989 № 10125-XI  (неопр.). bestpravo.com. — О снятии сделанных ранее оговорок СССР о непризнании обязательной юрисдикции Международного суда ООН по спорам о толковании и применении ряда международных договоров. Дата обращения: 1 августа 2014. (недоступная ссылка)

↑ Федеральный закон Российской Федерации от 3 марта 2007 г. № 28-ФЗ  (неопр.). «Российская газета» (7 марта 2007). — О снятии оговорок к некоторым международным договорам. Дата обращения: 8 сентября 2008. Архивировано 2 октября 2008 года.

↑ Case concerning Application of the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (Georgia v. Russian Federation)  (неопр.). International Court of Justice. Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано из оригинала 17 июля 2017 года.

↑ Решение Международного суда Архивная копия от 23 декабря 2017 на Wayback Machine (англ.)

↑ Україна подала до Міжнародного суду ООН у Гаазі позов проти Росії  (неопр.). Дата обращения: 7 марта 2017. Архивировано 7 марта 2017 года.

↑ В Международном суде ООН начались слушания по иску Украины против РФ  (неопр.). Дата обращения: 7 марта 2017. Архивировано 7 марта 2017 года.

↑ Хоменко, Святослав (2019-11-08). "Суд в Гааге решил рассмотреть иск Украины против России. Москва была против". Архивировано из оригинала 9 ноября 2019. Дата обращения: 9 ноября 2019.

Ссылки[править | править код]

Международный Суд (рус.) на сайте ООН

Краткое изложение решений, консультативных заключений и постановлений Международного Суда (1948-1991; 1992—1996; 1997-2002)

icj-cij.org (фр.)​ (англ.)​ (ар.)​ (исп.)​ (рус.)​ (кит.) — официальный сайт Международный суд ООН

Официальный сайт (рус.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер LinkedIn Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) Universalis Справка РИА Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNC : a10979992 BNF : 11863379r EGAXA : vtls001408921 GND : 36344-3 ISNI : 0000000123753134 , 0000000417552274 J9U : 987007263042605171 LCCN : n50053120 NDL : 00566437 NKC : ko2003197174 , kn20030827016 PTBNP : 534278 LIBRIS : rp353p293x92lzz SUDOC : 026373963 VIAF : 161061724 WorldCat VIAF : 161061724

Организация Объединённых Наций (ООН) Главные органы Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Экономический и Социальный Совет Секретариат Международный суд Совет по опеке 1 Членство Государства-члены Наблюдатели Отделения Отделение ООН в Вене Отделение ООН в Женеве Отделение ООН в Найроби Специализированные учреждения ВМО ВОЗ ВОИС ВПС ИКАО ИМО ИФАД МАР МБРР МВФ МОТ МСЭ МФК ФАО ЮНВТО ЮНЕСКО ЮНИДО UNPA IRO Вспомогательные органы Военно-штабной комитет Контртеррористический комитет Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов Компенсационная комиссия МТБЮ МТР ЮНМОВИК ЮНСИТРАЛ СПЧ ЮНРРА Консультативные органы Комиссия по миростроительству Комитет по вопросам местного самоуправления Программы и фонды ВПП Глобальный договор ООН ООН-Хабитат ПРООН ( ДООН • ФКРООН ) ЮНЕП ЮНИСЕФ ЮНФПА Другие целевые фонды ФМПООН ФДООН Обучение и научные исследования КПСООН УООН ЮНИДИР ЮНИКРИ ЮНИТАР ЮНРИСД Другие организации БАПОР ООН-женщины УВКБ ЦМТ ЮНКТАД ЮНОПС Связанные органы ВТО МАГАТЭ МОМ МОМД МТМП ОЗХО МУС Подготовительная комиссия ОДВЗЯИ ОГМВ Департаменты, управления ДГАКУ ДГК ДМО ДВОБ ДОП ДПВМ ДСПКУ ДЭСВ КВПНРМ КГС КСПГС-ДВК КСПГС-НОД КСПГС-СНК КССА КУ УВКП УВКПЧ УВР УКГВ УКР УПВ УСВН УСРБ ЮНОДК ЮНОП ДОПМ См. также Резолюции ( ГА • СБ ( вето )) История Штаб-квартира Генеральный секретарь Флаг Устав Система ООН День ООН Международные годы Лига Наций Сан-Францисская конференция 1 Совет по Опеке прекратил работу 1 ноября 1994 года.

Международное право Общие положения История Субъекты Источники договор обычай прецедент общие принципы права доктрина Принципы Нормы Jus cogens Erga omnes Кодификация Имплементация Правосубъектность Государства Организации Национально-освободительное движение Суверенитет Иммунитет Правопреемство Континуитет Признание Самоопределение Нейтралитет Территория правовой режим государственная международная со смешанным режимом Анклав Эксклав Антарктика Делимитация Демаркация приобретение Открытие Аннексия Оккупация Уступка Плебисцит Адъюдикация Uti possidetis Колония Terra nullius Население гражданство Филиация Натурализация Оптация Реинтеграция Репатриация Экспатриация правовой статус Иностранцы Бипатриды Апатриды Трудовой мигрант Политическое убежище Депортация Экстрадиция Реадмиссия Отрасли Международных организаций Прав человека Дипломатическое Консульское Международных договоров Морское Воздушное Космическое Охраны окружающей среды Экономическое Мирное разрешение международных споров Международной безопасности Гуманитарное Международной ответственности Уголовное

Мирное разрешение международных споров Дипломатия Переговоры Добрые услуги Посредничество Установление фактов Примирение Правовые способы Международный суд ООН Международный арбитраж Трибунал по морскому праву Экономический суд СНГ Суд Евразийского экономического сообщества Суд Евразийского экономического союза Суд Европейского союза Международный центр по урегулированию инвестиционных споров Трибунал по претензиям между Ираном и США

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Международный_суд_ООН&oldid=136469839

Категории:

Суды по алфавиту

Международный суд ООН

Суды в Гааге

Организации, основанные в 1945 году

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

Galego

ગુજરાતી

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Кыргызча

Latina

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

ဘာသာမန်

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Română

Русиньскый

Саха тыла

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2024 в 21:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



