Малыш (бомба)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Малыш.

«Малыш» Макет бомбы «Малыш», сброшенной на Хиросиму Тип атомная бомба Страна США История службы На вооружении США Войны и конфликты ядерная бомбардировка Хиросимы [d] История производства Конструктор Лос-Аламосская национальная лаборатория Производитель Центр национальной безопасности Y-12 , Tennessee Eastman Company Всего выпущено 36 Характеристики Масса, кг 4400 Длина, мм 3000 Диаметр, мм 700 Мощность взрыва от 13 до 18 килотонн ТНТ Медиафайлы на Викискладе

англ.

Little Boy, дословно «маленький мальчик») — кодовое название

атомной

бомбы, разработанной в рамках

Манхэттенского проекта. Первая удачно взорванная урановая бомба и первая в истории

применённая в военных действиях атомная бомба: 6 августа 1945 года она была

сброшена американским

бомбардировщиком «

Enola Gay» на японский город

Хиросима.

Содержание

1 Конструкция

1.1 Взрыватели

2 См. также

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

Конструкция[править | править код]

броневая плита

электрозапалы Марк-15

казённая часть орудийного ствола с заглушкой

мешочки с кордитом

труба усиления ствола

стальной задник снаряда

поддон снаряда из карбида вольфрама

кольца из урана-235

выравнивающий стержень

бронированная труба с электропроводкой

порты барометрических датчиков

электроразъёмы

орудийный ствол калибра 6,5 дюймов

разъёмы предохранителя

такелажная серьга

адаптер мишени

антенны радиовысотомера

рукав из карбида вольфрама

мишень из урана-235

полониево-бериллиевые инициаторы

заглушка из карбида вольфама

наковальня

рукав мишени из стали К-46

носовая заглушка диаметром 15 дюймов

метра и диаметром 71

сантиметр весила 4,4

тонны.

Уран для её начинки был добыт в

Бельгийском Конго (ныне

Демократическая Республика Конго), в

Канаде (

Большое Медвежье озеро) и в США (штат

Колорадо).

В отличие от большинства современных бомб, сделанных по имплозивному принципу, «Малыш» был бомбой пушечного типа — простой в расчёте и изготовлении, а главное — отказоустойчивой (по этой причине точные чертежи бомбы до сих пор засекречены). За это пришлось заплатить низким КПД.

критической массой: докритическое количество урана просто радиоактивно, сверхкритическое — вызывает

цепную ядерную реакцию, сопровождающуюся

взрывом. Цепная реакция в топливе критической массы может начаться самопроизвольно, но в «Малыше» использовался поток нейтронов, который и вызывал первоначальное деление ядер. При делении ядра сами испускают нейтроны, вызывающие новый «виток» реакции. При слабом потоке нейтронов и плохой «герметизации» происходит так называемый

пшик — масса быстро падает ниже критической, и цепная реакция прекращается. Необходимо быстро довести топливо до сверхкритического состояния и как можно дольше удержать его в этом состоянии, не дав разлететься раньше времени. В «Малыше» эта задача была решена следующим образом: основной деталью бомбы был обрезанный ствол флотской пушки, на

дульном конце которого находились мишень в виде уранового

цилиндра и

бериллий-

полониевый инициатор, а в казённой части ствола —

кордитный

порох и

снаряд из

карбида вольфрама, к головной части которого была прикреплена труба из урана. Выстрел из такой «пушки» с большой скоростью «надевал» эту трубу на цилиндр, доводя массу делящегося вещества до сверхкритической. Одновременно инициатор сжимался, поток

нейтронов от него многократно увеличивался, вызывая

ядерный взрыв; инерция масс ствола и давление пороховых газов некоторое время сдерживали урановые части от разлёта.

высокообогащённого урана (около 90 % U

ядерной реакции.

Дефект массы в ходе ядерной реакции составил около 600 миллиграммов — такое количество материи превращалось в энергию, что по формуле Эйнштейна

E
        =
        m
        
          c
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle E=mc^{2}}
  
 соответствует энергии взрыва от 13 до 18 тысяч (по разным оценкам)

тонн тротила.

Был использован укороченный до 1,8 м ствол морского орудия калибра 16,4 см (6,5"). «Мишень» представляла собой урановый цилиндр диаметром 100 мм и массой 25,6 кг, на который при «выстреле» орудия «надевался» «снаряд» в виде цилиндрической трубы из урана массой 38,5 кг. Такая неочевидная конструкция служила для снижения нейтронного фона мишени: в ней она находилась не вплотную, а на расстоянии 59 мм от нейтронного отражателя («тампера»). В свою очередь, «снаряд» содержал более одной критической массы урана — но избегал цепной реакции за счёт разнесённых кольцевых стенок и отсутствия вплоть до выстрела нейтронных отражателей со всех сторон, кроме донышка. Благодаря этим предосторожностям вероятность «пшика» снижалась до нескольких процентов.

Несмотря на низкий коэффициент полезного действия, радиоактивное загрязнение от взрыва было невелико, так как взрыв производился на высоте 600 метров над землёй, а сам непрореагировавший уран является слаборадиоактивным по сравнению с продуктами ядерной реакции. Взрыватели в бомбу вставлялись непосредственно в бомбоотсеке самолёта через 15 минут после взлёта, чтобы свести до минимума опасность последствий неудачного взлёта. При этом существовала вероятность, что бомба может сработать нештатно.

Взрыватели[править | править код]

Национального музея воздухоплавания и астронавтики.

Система подрыва была разработана в расчёте на срабатывание на высоте, при которой разрушения были бы максимальными; по расчётам, она составляла 1900 футов (580 м). Система имела три ступени:[1]

Таймер предотвращал взрыв бомбы на протяжении первых 15 секунд после сброса — четверти от расчётного времени падения — с целью недопущения повреждения самолёта-носителя. При сбросе бомбы разъединялись электрические разъёмы, связывающие её с самолётом; бомба переходила на питание от встроенной 24-вольтовой батареи, тем самым запуская таймер. Через 15 секунд свободного падения, когда бомба удалялась на расстояние 3600 футов (1100 м) от самолёта, включались радиовысотомеры; следующей блокировкой становилась барометрическая ступень.[1]

Назначение барометрической ступени состояло в блокировке сигнала от радиовысотомеров до достижения бомбой расчётной высоты. Одна из стенок коробки, в которой поддерживался вакуум, выполненная в виде тонкой металлической мембраны, деформировалась атмосферным давлением по мере его увеличения с падением бомбы. Барометрическая ступень не считалась достаточно точной (поскольку атмосферное давление зависит от местных погодных условий), и выполняла задачу «грубого» измерения высоты. На высоте порядка 2000 метров (6600 футов) прогнувшаяся мембрана замыкала цепь прохождения сигнала от радиовысотометров. Эта ступень была включена в конструкцию из опасения, что бомба может взорваться чересчур рано из-за случайного радиосигнала.[1]

Для определения точной высоты взрыва использовалось не менее двух радиовысотомеров, которые представляли собой модифицированные радары APS-13, обычно использовавшиеся для предупреждения пилотов бомбардировщиков о нахождении самолётов в их задней полусфере. При их срабатывании цепь замыкалась, подрывая три навески пороха BuOrd Mk15, Mod 1 в казённой части орудийного ствола, которые, в свою очередь, подрывали четыре шёлковых мешочка, содержавших по 2 фунта (0,9 кг) кордита. Пороховые газы разгоняли урановый снаряд навстречу мишени со скоростью, достигавшей к концу ствола 300 метров в секунду. Примерно через 10 миллисекунд начиналась цепная реакция, длившаяся менее одной микросекунды.[1]

См. также[править | править код]

Толстяк (бомба)

Тринити (испытание)

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Hansen, 1995a, pp. 2–5.

Литература[править | править код]

Bernstein, Jeremy  (англ.) (рус.. Nuclear Weapons: What You Need to Know :  []. — Cambridge University Press, 2007. — ISBN 0-521-88408-X.

Campbell, Richard H. The Silverplate Bombers: A History and Registry of the Enola Gay and Other B-29s Configured to Carry Atomic Bombs :  [англ.]. — Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, 2005. — ISBN 0-7864-2139-8. — OCLC 58554961.

Coster-Mullen, John. Atom Bombs: The Top Secret Inside Story of Little Boy and Fat Man :  [англ.]. — Waukesha, Wisconsin : J. Coster-Mullen, 2012. — OCLC 298514167.

Diacon, Diane. Residential Housing and Nuclear Attack :  [англ.]. — London : Croom Helm, 1984. — ISBN 978-0-7099-0868-5.

United States Strategic Bombing Survey, Summary Report (Pacific War) :  [англ.] / D'Olier, Franklin  (англ.) (рус.. — Washington : United States Government Printing Office, 1946.

Chuck Hansen. Volume VII: The Development of US Nuclear Weapons. — Sunnyvale, California, 1995a. — (Swords of Armageddon: US Nuclear Weapons Development since 1945). — ISBN 978-0-9791915-7-2. — OCLC 231585284.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Ядерные бомбы первого поколения: «Малыш» и «Толстяк»

Definition and explanation of Little Boy (англ.)

Hiroshima & Nagasaki Remembered information about preparation and dropping the Little Boy bomb (англ.)

The Atomic Bombings of Hiroshima and Nagasaki  (неопр.). The Manhattan Engineer District (29 июня 1946). Дата обращения: 6 ноября 2013. Архивировано 6 апреля 2012 года.

Genetic Effects: Question #7  (неопр.). Radiation Effects Research Foundation. Дата обращения: 6 ноября 2013.

В другом языковом разделе есть более полная статья Little Boy (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 6 августа 2019 )

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Britannica (онлайн)

Манхэттенский проект Места Лос-Аламос Лос-Аламосская национальная лаборатория Хэнфорд Хэнфордский комплекс ( Реактор B ) Ок-Ридж Клинтонский инженерный завод ( Реактор X-10 Y-12 K-25 S-50 ) Ок-Риджская национальная лаборатория Места испытаний Аламогордо Проект «Альберта» Проект «Амес» [en] Проект «Дейтон» Атолл Бикини Отдельные центры Радиационная лаборатория в Беркли Чикагская металлургическая лаборатория Реактор CP-1 Оружие «Тыква» «Толстяк» «Малыш» «Худыш» Испытания «Тринити» «Перекрёсток» Руководители Лесли Гровс Кеннет Николс Роберт Оппенгеймер Джеймс Конант Вэнивар Буш Учёные Энрико Ферми Роберт Оппенгеймер Гарольд Агню Луис Альварес Роберт Бэчер Ханс Бете Нильс Бор Норрис Брэдбери Роберт Броде Джеймс Чедвик Чарльз Критчфилд Клаус Фукс Мария Гёпперт-Майер Георгий Кистяковский Жорж Коваль Марк Олифант Норман Фостер Рамзей Бруно Росси Гленн Сиборг Эмилио Сегре Луис Злотин Генри Смит Эдвард Теллер Станислав Улам Роберт Уилсон Леона Вудс Артур Комптон Эрнест Лоуренс Лео Силард Ричард Фейнман Николас Метрополис Миртл Бачелдер Эльда Андерсон Фрэнк Спеддинг Статьи по теме Британский вклад Комитет S-1 Письмо Эйнштейна Рузвельту Миссия «Алсос» Плутоний Оружейный плутоний ( Заряд-демон ) Временный комитет Доклад Франка Отчёт Смита [en] Атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки Комиссия США по атомной энергии Энола Гэй Bockscar

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Малыш_(бомба)&oldid=133818751

Категории:

Оружие по алфавиту

Авиационные бомбы США

Ядерные боевые части, разработанные LANL

Манхэттенский проект

Enola Gay

Авиабомбы Второй мировой войны

Атомные бомбы

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Запросы на перевод с английского

Википедия:Статьи без сносок с августа 2019 года

Википедия:Статьи без сносок

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Bikol Central

Български

বাংলা

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kurdî

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

മലയാളം

मराठी

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 октября 2023 в 13:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



