49°06′30″ с. ш. 33°25′24″ в. д.HGЯO

Кременчугский автомобильный завод

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

Кременчугским автосборочным заводом.

Для термина «КрАЗ» см. также 

другие значения.

АвтоКрАЗ   Тип Публичное акционерное общество Листинг на бирже Фондовая биржа ПФТС Основание 1958 [1] Прежние названия Кременчугский автомобильный завод имени 50-летия Советской Украины, КрАЗ (Кременчугский автомобильный завод), ПО «АвтоКрАЗ», ХК «АвтоКрАЗ» Расположение СССР → Украина : Кременчуг Ключевые фигуры К. В. Жеваго Р. Е. Черняк — гендиректор (с 2012) Отрасль автомобильная промышленность ( МСОК : 2910 ) Продукция грузовые автомобили гражданского и специального назначения Оборот 91,3 млн $ (2013 год) Операционная прибыль 9,1 млн $ Чистая прибыль 2,5 млн $ (2013 год) Число сотрудников 2800 (февраль 2019 года) [2] Материнская компания «Финансы и кредит» [3] Сайт www.autokraz.com.ua Медиафайлы на Викискладе

Награды

укр.

Кременчуцький автомобільний завод) —

советский и

украинский

производитель

грузовых автомобилей гражданского и специального назначения и поставщик запасных частей к ним, а также

прицепов и

полуприцепов.

В настоящее время завод является собственностью Публичного акционерного общества «АвтоКрАЗ», которое было создано на его базе, и в свою очередь является индустриальным крылом финансово-промышленной группы «Финансы и кредит»[4].

Содержание

1 История

1.1 1945—1958
1.2 1959—1991
1.3 1991—2013 годы
1.4 С 2014 года

2 Статистика производства

2.1 В 1986—2001 годах
2.2 В 2002—2020 годах

3 Модельный ряд

4 Известные сотрудники

5 Примечания

6 Ссылки

История[править | править код]

1945—1958[править | править код]

Великой Отечественной войны, в мае

1945 года в

Кременчуг приехала бригада специалистов

Главмосстроя, чтобы определить площадку под строительство ведомственных объектов. После выполнения работ

Народный комиссариат путей сообщения

СССР издал приказ № 831/Ц от

31 августа 1945 года о строительстве в Кременчуге механического завода, завода мостовых конструкций и прокатной базы Главмостстроя (которые позже были объединены в одно предприятие — Кременчугский мостовой завод)

[5]

В 1946 году был заложен первый кирпич в фундамент мостового завода. В течение следующих 8 лет на заводе было изготовлено около 600 мостов общей длиной около 27 км, установленных на реках Днепр, Москве, Днестр, Волге, Даугаве и других.

Летом 1956 года Кременчугский мостовой завод был реорганизован в Кременчугский комбайновый завод и начал выпуск кукурузоуборочных комбайнов и других сельхозмашин. За два года своего существования он выпустил 14 061 кукурузоуборочный комбайн КУ-2А, 5285 свеклопогрузчиков, 4150 тележек для прорыва свеклы, 50 буртоукладчиков свеклы, 329 очистителей початков кукурузы, 874 дорожных катка и 24612 тракторных колёс[6].

1959—1991[править | править код]

КрАЗ-219

17 апреля

1958 года

Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР принято решение о создании завода по изготовлению большегрузных автомобилей на базе действовавшего в Кременчуге комбайнового завода

[1]

автомобильных заводов СССР, ещё 130 работников завода были направлены для прохождения практики на автомобильные заводы и свыше двух тысяч рабочих прошли обучение на заводе. Производство тяжёлых грузовиков на основе

ЯАЗ-210 было передано с

Ярославского автомобильного завода.

В 1959 году началось изготовление узлов и деталей для автомобильной техники, в марте 1959 года завод начал изготавливать рамы[7].

10 апреля 1959 года было завершено изготовление первых двух самосвалов КрАЗ-222, к концу 1959 года завод освоил серийное производство КрАЗ-214, КрАЗ-219 и КрАЗ-222. Кроме того, к 7 ноября 1960 были изготовлены два опытных КрАЗ-214 с кузовом, опрокидывающимся на обе стороны[8].

В 1960 году директором завода стал И. М. Приходько, в 1960—1961 гг. одновременно с расширением производства была ускорена комплексная механизация и автоматизация производственных процессов (до августа 1961 года были установлены и введены в эксплуатацию 89 агрегатных станков, 62 автомата и 70 быстродействующих зажимных приспособлений)[9].

В 1961 году завод поставил на экспорт более 500 автомобилей в 26 стран мира, среди которых Аргентина, Афганистан, Болгария, Китай, Индия, Вьетнам и другие.

В 1961—1964 гг. на заводе были внедрены свыше 80 передовых технологических процессов (в том числе, чистовая обработка деталей методом пластического деформирования и электрохимическая обработка металла)[8]. В 1962 году на заводе было создано конструкторское бюро СКБ-2 по проектированию техники военного назначения (в этом же году СКБ-2 были созданы бескапотный 8-тонный грузовик КрАЗ-253Б и унифицированный с ним седельный тягач КрАЗ-259Б, но они остались опытными образцами)[10].

электрооборудования на выпускаемых автомашинах (12-вольтовое электрооборудование было заменено на 24-вольтовое)

[11]

КрАЗ-257, в 1966 году — 12-тонного самосвала

КрАЗ-256Б и модернизированного седельного тягача

КрАЗ-258

[12]

КрАЗ-255 — аэродромный тягач

30 декабря 1968 года завод выпустил 100-тысячный автомобиль[8][13]. В 1970 году производственные мощности завода были увеличены: 7 января 1970 года в строй был введён новый цех площадью 21,5 тыс. м²[14].

22 января 1971 года завод был награждён орденом Ленина[1] (за досрочное выполнение 8-го пятилетнего плана и успешное освоение новых моделей грузовых автомобилей). В 1972 году завод выпускал массово-поточным способом шесть моделей грузовых автомашин (КрАЗ-255Б, КрАЗ-255В, КрАЗ-255Л, КрАЗ-256Б, КрАЗ-257Б, КрАЗ-258)[1].

В середине 1970-х годов все выпускаемые заводом автомашины были дооборудованы новой двухпроводной тормозной системой[15].
В 1975 году на заводе было завершено внедрение комплексной системы управления качеством продукции, после чего ресурс выпускаемых автомашин увеличился[8].

15 января 1976 года приказом № 17 Министерства автомобильной промышленности СССР было создано производственное объединение «АвтоКрАЗ» (в состав которого вошли Кременчугский автозавод и ещё пять специализированных заводов)[16].

11 мая 1976 года генеральным директором Кременчугского объединения по производству большегрузных автомобилей (АвтоКрАЗ) назначен М. Г. Погостинский.

ЭВМ для расчётов конструкции выпускаемых автомашин

[17]

новых технологий сварки металла и внедрения в производство прогрессивных методов к 1978 году был введён единый комплект каркаса кабины (на основе которого изготавливали все варианты их исполнения), сокращена номенклатура деталей выпускаемых автомашин (оставлены 12 вариантов исполнения рам вместо 36, одна промежуточная опора карданных валов вместо трёх, две реактивные штанги вместо шести, шесть исполнений раздаточных коробок вместо 36), повышена надёжность и долговечность

ряда ответственных деталей путём накатки рабочих поверхностей, введено

шевингование цилиндрической пары шестерён редукторов моста, усилены кронштейны редукторов под реактивную штангу, шарниры равных угловых скоростей переднего ведущего моста, а вся номенклатура рам, подрамников, кабин, оперения и других узлов была переведена на окраску эмалями, сохраняющими свойства в условиях жаркого климата

[18]

К началу 1978 года завод выпускал шесть моделей грузовиков в 28 модификациях, автомашины КрАЗ использовались на всей территории СССР и экспортировались в 57 стран мира[19].
В 1979 году был достигнут максимальный выпуск автомобилей на одного рабочего — 1,66 штуки; этот показатель и в последующие годы остался наивысшим среди заводов автомобильной промышленности СССР, выпускавших большегрузные автомобили.

В 1980 году завод выпускал массово-поточным способом шесть моделей грузовых автомашин (КрАЗ-255Б, КрАЗ-255В, КрАЗ-255Л, КрАЗ-256Б, КрАЗ-257, КрАЗ-258)[16]. К концу года была изменена конструкция шестерен главной зубчатой пары ведущих мостов выпускаемых автомашин, что позволило повысить их прочность и увеличило среднее время до поломки зубьев[20]. 14 декабря 1980 завод был награждён вьетнамским орденом Дружбы народов[13].

В 1981 году было проведено обновление производственных мощностей завода, установлены 5 автоматических и комплексно-механизированных линий (94 единицы автоматического и полуавтоматического оборудования)[21]. В 1982 году в производственные процессы на КрАЗ были внедрены конструкторско-технологические мероприятия (изменение конструкции рессор в связи с применением нового Т-образного профиля; использование для переднего бампера и пола платформы холодногнутых профилей вместо листового проката; замена для поперечин рамы углеродистой стали на низколегированную), позволившие снизить расход металла в производстве автомашин[22].

27 апреля 1984 года завод выпустил 500-тысячный автомобиль[23]. В 1985 году в конструкцию выпускаемых автомашин внесли улучшения: была освоена новая конструкция осей балансирных подвесок, разработанная специалистами КрАЗ совместно с Днепропетровским металлургическим институтом (замена сплошной оси на ось, изготовленную из толстостенной стальной трубы позволила увеличить ресурс детали с 1,265 млн до 1,383 млн циклов нагружения)[24], в конструкции платформ перешли от использования горячекатаного листа к использованию холодногнутых профилей (что позволило повысить прочность и жёсткость платформы, снизить массу платформы и уменьшить расход металла), для изготовления колёс рулевого управления вместо ацетобутиратцеллюлозного этрола стали использовать морозостойкий полипропилен «Сильпон-4»[25].

В 1986 году автозавод выпустил 30 655 автомашин — наибольшее количество за годы существования. В 1988 году было выпущено 29 789 автомашин.

С 1989 года на выпускаемые заводом грузовики начали устанавливать усовершенствованные рулевые тяги, имевшие увеличенную надёжность при меньшей материалоёмкости и габаритах (вместо трубы 48х8 стали ставить холоднодеформированную трубу 48х6 из стали «35»)[26].

Днепропетровский металлургический институт разработал для выпускаемых заводом автомашин

новый профиль рессоры

[27]

лазеров для бездеформационного упрочнения

шлицевых отверстий по разработанной НПО «НИИТавтопром» технологии

[28]

В 1990 году завод выпустил 27 667, в 1991 году — 25 094 автомашины[29].

1991—2013 годы[править | править код]

MIMS 2006

КрАЗ-6322 в

Ираке

1 апреля 1991 года на базе экспортного отдела завода была создана Внешнеторговая фирма «КрАЗ»[30], одной из обязанностей которой была реклама продукции предприятия.

трак-рейсингу

[en]. Гоночный грузовик с танковым

турбодизелем 5ТДФ,

бортовым редуктором и механической 8-скоростной

планетарной

КПП был построен за 7 месяцев в сотрудничестве с конструкторами харьковского

завода им. Малышева. В первом заезде водитель Александр Медведченко, один из лучших кольцевых гонщиков СССР, финишировал 7-м, пробившись в финал. Однако послефинишный осмотр выявил причину падения скорости в последней трети заезда: развалился уникальный, изготовленный всего в двух экземплярах

подшипник

ступицы заднего

моста. Руководство компании посчитало такой результат неприемлемым и закрыло гоночный проект.

В 1992 году КрАЗ выпустил 23 383 грузовика[31] и участвовал в гонках грузовой Формулы-1[32].

В марте 1993 года заводом был выпущен 750-тысячный автомобиль КрАЗ[13] (всего в 1993 году завод выпустил 22 218 грузовиков[33]). Также, в 1993 году руководством «АвтоКрАЗ» был создан коммерческий банк «Автокразбанк»[34], а завод был отмечен международными наградами: Аркой Европейской международной Звезды и Европейским призом за качество.

В 1994 году Кременчугский автомобильный завод был зарегистрирован как открытое акционерное общество и выпустил 11 124 грузовика[35].
15 февраля 1996 года на автозаводе было создано совместное украинско-итальянское предприятие «Iveco-КРАЗ».
В июне 1996 была зарегистрирована холдинговая компания «АвтоКрАЗ».

В 1996 году завод выпустил 1919 грузовиков[36].
1 апреля 1997 года Кабинет министров Украины выделил ХК «АвтоКрАЗ» 4 млн гривен на развитие производства грузовых автомобилей[37].

В 1998 году завод выпустил 950 грузовиков. В начале апреля 1999 года была начата приватизация предприятия (контрольный пакет акций в размере 25,01882 % уставного фонда был продан менее чем за 70 млн долларов США зарегистрированной в ФРГ фирме «Megamotors»)[38].

За 1999 год завод выпустил 827 автомобилей[39].

16 ноября 2000 года, после того, как акционером ХК «АвтоКрАЗ» стало совместное украинско-немецкое предприятие «Мега-Моторс», ХК «АвтоКрАЗ» объявила о выходе из состава акционеров ранее созданного совместного предприятия «Iveco-КРАЗ»[40]. За 2000 год «АвтоКрАЗ» выпустил 1428 автомобилей[39] и закончил год с убытками в размере 32,9 млн гривен.

В 2001 году, после приобретения 36,37 % акций ХК «АвтоКрАЗ», владельцем контрольного пакета из 87,3 % акций стало предприятие «Мега-Моторс»[41]. За 2001 год завод выпустил 2012 автомобилей[39].

В конце 2002 года в составе холдинга был образован Торговый Дом ХК «АвтоКрАЗ», задачей которого является организация продаж продукции завода на Украине и в странах СНГ. В 2003 году было открыто сборочное производство во Вьетнаме.

В июне 2004 года «АвтоКрАЗ» заключил контракт на поставку для иракской армии более 2400 грузовиков КрАЗ-6322 различных модификаций[42]. Вместе с транспортными грузовиками и топливозаправщиками в рамках контракта предусматривалась поставка не менее 250 ремонтных мастерских для обслуживания основного парка армейских машин, в результате были разработаны и поставлены в Ирак ремонтно-эвакуационные машины КрАЗ-6322-056 «Мастер»[43].

В 2004 году на заводе была введена система управления качеством международного стандарта ISO 9001:2000. В сентябре 2004 года КрАЗ открыл автосборочное предприятие в России на базе тюменского завода ОАО «Гром» (производителя оборудования для нефтедобывающей промышленности и геологоразведки)[44]. 23 декабря 2004 года завод был исключён из перечня предприятий, имеющих стратегическое значение для экономики и безопасности Украины[45]. За 2004 год КрАЗ выпустил 2244 автомобиля и машинокомплектов[46].

В июне 2005 года «АвтоКрАЗ» совместно с компанией «Богдан-спецавтотехника» (входящей в корпорацию «Богдан») разработал и начал серийное производство вахтовых автобусов КрАЗ-6133КЕ для перевозки пассажиров[47].

В январе — сентябре 2005 года КрАЗ выпустил 2641 автомобиль[48]. Около 1400 из выпущенных в 2005 году грузовиков были поставлены для иракской армии по итогам государственного тендера Минобороны США[49].

27 января 2006 года на главном конвейере завода был собран 800-тысяный автомобиль КрАЗ — седельный тягач КрАЗ-6446, который 19 февраля 2006 года был подарен президенту Туркменистана С. А. Ниязову.
В октябре 2006 года, по результатам рейтинга «ТОП-100. Самые динамичные компании», обнародованного издательством «Экономика», ХК «АвтоКрАЗ» по приросту чистого дохода заняла первое место среди 100 компаний Украины, показывающих наилучшие темпы экономического развития.

Армейские грузовики КрАЗ различных типов были приняты на вооружение Грузии, поставки начались в феврале 2005 года. В феврале были также подписаны контракты на поставку автомобилей КрАЗ в Грузию и Армению[50], к 26 мая 2007 года их было не менее 120[51].

5 июня 2008 года министр обороны Украины Ю. И. Ехануров на пресс-конференции в Тбилиси назвал объёмы поставки в Грузию армейских грузовиков КрАЗ: всего за годы независимости было продано 400 машин, из них 150 — с начала 2008 года[52] (1 марта 2009 года депутат от компартии Украины Игорь Алексеев сообщил, что в Грузию было поставлено 250 автомобилей «КрАЗ»[53]). По меньшей мере 5 грузовиков КрАЗ-6510 были захвачены[54] и ещё несколько КрАЗ 6322 были уничтожены в ходе войны в Грузии.

В марте 2012 года Грузия представила реактивную систему залпового огня ZCRS-122 на шасси КрАЗ-6322 с бронированной кабиной[55].

В 2006 году на вооружение Украины был принят КрАЗ-6322, в марте 2008 года министерству обороны передали первые 15 грузовиков[56] (всего до конца 2008 года в вооружённые силы передали 103 автомашины КрАЗ: 87 шт. КрАЗ-6322 и 16 самосвалов КрАЗ-6510)[57]. В 2007 году правительство Украины закупило для армии 50 грузовиков КрАЗ и уже в конце 2008 года было принято решение сделать автомобили КрАЗ основными в украинской армии[58]. В 2007 году «АвтоКрАЗ» выпустил 4206 автомобилей (на 20,7 % больше, чем было выпущено в 2006 году и рекордное количество за 12 лет)[59].

В октябре 2008 года министерство строительства Кубы и ХК «АвтоКрАЗ» создали совместное предприятие по ремонту и модернизации грузовиков КрАЗ[60] (в это время на Кубе имелось несколько тысяч грузовиков КрАЗ, в основном изношенных и требующих ремонта самосвалов КрАЗ-256Б) и в январе 2009 года в городе Сьенфуэгос было открыто совместное украино-кубинское предприятие «КрАЗ-СОМЕК», мощность которого позволяет производить модернизацию до 200 автомашин КрАЗ в год. Первый модернизированный КрАЗ-256БМ1 был собран 31 января 2009 года, всего до 28 августа 2014 года предприятием было модернизировано более 300 автомашин КрАЗ[61]. В 2008 году «АвтоКрАЗ» выпустил 3634 автомобиля[62].

В 2009 году завод разработал бескапотную кабину (которую установили на несколько моделей грузовиков, однако в дальнейшем было принято решение устанавливать на бескапотные КрАЗы импортные кабины: французские от Renault Kerax и китайские Shaanxi)[63].

За 2009 год было выпущено 280 автомобилей[64] из которых 50 единиц были проданы в Россию[65].

В 2010 году «АвтоКрАЗ» выпустил 1002 автомобиля, при этом 16 % выпущенных автомашин были проданы на внутреннем рынке, 50 % — поставлены в страны СНГ, а остальные 34 % — проданы в иные страны мира[66].

В мае 2011 года президент Украины В. Ф. Янукович подписал указ «О присуждении Государственных премий Украины в области науки и техники за 2010 год», в соответствии с которым работники ХК «АвтоКрАЗ» были отмечены Государственной премией в области науки и техники — «за весомый личный вклад в создание и развитие конструкции автомобилей КрАЗ специального назначения».

23 августа 2011 на вооружение вооружённых сил Украины были приняты две модификации грузовика повышенной проходимости КрАЗ-5233[67] — КрАЗ-5233ВЕ «Спецназ» и КрАЗ-5233НЕ (которые должны в перспективе заменить советские Урал-4320 и КамАЗ-4310)[68].

В 2011 году «АвтоКрАЗ» выпустил 1071 автомобиль и сборочный комплект, продал 1263 единицы техники (из них, 71 % было поставлено в страны СНГ, 20 % — по Украине, 9 % — в другие страны мира)[69].

В 2012 году «АвтоКрАЗ» выпустил 899 автомобилей (на 16 % меньше, чем в 2011 году), из них на территории Украины было продано 11 %, а остальные поставлены на экспорт (548 закупила Россия, 57 — Туркменистан, 38 — Казахстан, 18 — Грузия[70], 30 — Азербайджан[71]). Также, в 2012 году в соответствии с требованиями Закона Украины «Об акционерных обществах», ОАО холдинговая компания «АвтоКрАЗ» была преобразована в публичное акционерное общество «АвтоКрАЗ»[уточнить].

В 2013 году «АвтоКрАЗ» выпустил 891 автомобиль[72], чистая прибыль составила 20 млн гривен[73].

С 2014 года[править | править код]

В мае 2014 года представили демонстрационный образец нового шасси — КрАЗ-7634.

KrAZ Spartan

Streit Group на

лицензионное производство бронемашин

Streit Group Cougar (на шасси Toyota Land Cruiser 79, под наименованием

KrAZ Spartan (на шасси Ford 550). 22 июля 2014 года первые бронемашины KrAZ Cougar и KrAZ Spartan были представлены в Кременчуге

[74]

[75]

29 июля 2014 Национальный банк Украины принял решение об отзыве лицензии и ликвидации коммерческого банка «Автокразбанк»[76].

В сентябре 2014 года завод предложил для вооружённых сил Украины новую модель военного грузовика — КрАЗ В12.2МЕХ «Сержант», изготовленный с использованием импортных компонентов (кабины грузовика MAN F2000, которая производится по лицензии в Китае фирмой Shaanxi; коробки передач «Fast Gear» китайского производства и двигателя Сummins)[77].
В декабре 2014 завод предложил для вооружённых сил Украины новую полевую кухню — КрАЗ-А061 \ Р2[78].

Всего в январе-октябре 2014 года «АвтоКрАЗ» выпустил 1110 автомобилей (на 53,3 % больше, чем за первые десять месяцев 2013 года). Как сообщается в пресс-релизе предприятия, в общем объёме произведенных предприятием машин доля бортовых автомобилей составила 40 %, спецтехники — 33 %, шасси — 26 %, седельных тягачей — 1 %[79], в ноябре 2014 было выпущено ещё 108 грузовиков[80], в декабре 2014 — ещё 168 грузовиков[81].

Генеральный директор «АвтоКрАЗ» Р. Е. Черняк 9 февраля 2015 сообщил, что по итогам 2014 года заказчикам на Украине поставили 46 % выпущенной продукции, а больше половины продукции было поставлено за рубеж. Основную часть поставок украинским заказчикам составляла техника для вооружённых сил и иных силовых структур[82] (всего в 2014 году вооружённым силам Украины было поставлено 700 грузовиков, включая специальные машины: тягачи и заправщики)[83]. За 2014 год чистый убыток «АвтоКрАЗа» составил 148 млн гривен[73].

31 марта 2015 года объявили, что завод полностью отказался от использования всех комплектующих российского производства, включая двигатели[84].

В 2015 году «АвтоКРАЗ» выпустил 1401 автомобиль, 16 прицепов и 5 полуприцепов, при этом 40 % продукции было поставлено на экспорт[85]. Также, в течение 2015 года на предприятие было принято 277 человек молодых работников, из них 87 выпускников профтехучилищ; средний возраст персонала составлял около 45 лет[86]. В 2015 году чистый убыток «АвтоКрАЗа» составил 372 млн гривен (рост в 2,4 раза к предыдущему году)[73].

В I полугодии 2016 года «АвтоКрАЗ» выпустил 405 грузовиков (падение на 32 % к I полугодию предыдущего года), 9 прицепов и 6 полуприцепов[87], в июле 2016 — ещё 75 грузовиков и 8 прицепов[88]. Всего в 2016 году завод изготовил 800 машин[89].

В 2017 году завод произвёл 629 автомашин[89]. При этом в декабре стало известно, что на выпускаемые заводом грузовики по-прежнему устанавливают двигатели ЯМЗ российского производства (рабочими завода были опубликованы фотографии двигателей 2017 года выпуска), что противоречило ранее сделанным заявлениям пресс-службы и руководства «АвтоКрАЗ» о том, что завод полностью отказался от использования всех комплектующих российского производства[90].

Ощадбанк» подал иск о

банкротстве «АвтоКрАЗ»

[91]

[92]

санкции против «АвтоКрАЗ»

[93]

[94]

[2]

КрАЗ H12.2

В августе 2019 года в рамках иска «Ощадбанка» по банкротству АвтоКрАЗа суд ввел процедуру распоряжения имуществом должника и согласился реализовать контрольный пакет акций предприятия — 56 %. Осенью 2019 года Государственное бюро расследований Украины объявило Константина Жеваго в розыск, ему вменяют причастность к растрате 2,5 миллиарда гривен[95].

В 2019 году АвтоКрАЗ и компания Proforce Limited подписали соглашение о стратегическом партнерстве для совместного изготовления военных и гражданских грузовых автомобилей КрАЗ в Нигерии под брендом KRAZ-PROFORCE[96]. В одну из африканских стран отправлена партия бронированных автомобилей КрАЗ-Шрек-М высокой проходимости[97].

В 2019 году приняты на вооружение ВСУ 33 единицы образцов новой военной техники и вооружения: РСЗО «Верба», станция контрбатарейной борьбы 1Л220УК «Зоопарк-3», комплекс автоматизированного управления огнем артиллерии «Оболонь-А», кран автомобильный КТА-25, экскаватор одноковшовый гидравлический ЭОВ-4421, седельный тягач КрАЗ-6510ТЕ, специальная аппаратная СА-РСО[98].

В 2019 году АО «Укргаздобыча», входящая в группу НАК «Нафтогаз Украины», получило партию автотопливозаправщиков АТЗ-10-63221 на шасси КрАЗ-63221[99]; проходит государственные испытания экспериментальный образец автотопливозаправщиков АТЗ-6,5-5233 на автомобильном шасси КрАЗ-5233НЕ. Эта модель станет альтернативой 5-кубовым автотопливозаправщикам на базе Уралов[100].

В 2019 году Укравтодор получил 67 единиц комбинированных дорожных машин (КДМ) на базе самосвала КрАЗ-65055 с солеразбрасывающим оборудованием «SCHMIDT», предназначенных для круглогодичного содержания магистральных и городских автодорог с асфальтовым и цементобетонным покрытием[101][102]. ДП «Киевский облавтодор» ГАК «Автомобильные дороги Украины» получили очередную партию комбинированных дорожных машин (КДМ) на базе самосвала КрАЗ-65055-05[103].

[104]

Нацбанк Украины выпустил

памятную монету номиналом

10 гривен с изображением автомобиля-вездехода

«КрАЗ-6322» «Солдат», который стоит на вооружении ВСУ

[105]

Во время своего визита на автомобильный завод КрАЗ 6 марта 2020 года, президент Украины В. Зеленский пообещал помочь КрАЗу с госзаказами и в обмен попросил передать Жеваго, чтобы тот «вышел на связь»[106].

За 9 месяцев 2020 года продано только 29 автомобилей[107].

19 мая 2021 года компания «АвтоКрАЗ» заключила трёхлетний контракт на поставку большегрузной автомобильной техники «КрАЗ» и запасных частей для нужд Командования по организации подрядных работ Армии США (ACC). Автопарк составит техника с колесной формулой 4х4, включая бортовые и не бортовые автомобили, а также автоцистерны для транспортировки воды и топлива. Заказчиком выступила компания US21 Inc. (Фэрфакс, штат Вирджиния, США), которая регулярно осуществляет поставки для правительства, Министерства обороны и других государственных учреждений США[108].

В 2021 году КрАЗ реализовал на местном рынке первые за долгое время грузовые автомобили (три самосвала — КрАЗ-65032, КрАЗ-65055 и КрАЗ-5401)[109].

Статистика производства[править | править код]

В 1986—2001 годах[править | править код]

1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 30655 ??? 29789 ??? 27677 25094 23383 22218 11124 ??? 1919 ??? ??? 827 1428 2012

В 2002—2020 годах[править | править код]

2002 2003 2004 2005 [110] 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 [111] 2018 [94] 2019 (продажи) [112] 2020 (продажи, 9 мес) [107] ~1300 897 2244 2641 3485 4206 3634 280 1002 1071 899 891 1386 1401 800 629 540 193 29

Модельный ряд[править | править код]

Модель Года выпуска КрАЗ-214 1957—1967 КрАЗ-219 1959—1963 КрАЗ-257 1965—1995 КрАЗ-256Б 1966—1994 КрАЗ-258 1966—1989 КрАЗ-255Б 1967—1993 КрАЗ-255Л 1969—1989 КрАЗ-250 1978—1993 КрАЗ-260 1979—1993 КрАЗ-6443 1992—по наши дни КрАЗ-6446 1994—по наши дни КрАЗ-6510 1992—2008

Известные сотрудники[править | править код]

Заиченко, Сергей Никонович (1929—1998) — Герой Социалистического Труда СССР.

Кипень, Василий Афанасьевич (1922—2001) — Герой Социалистического Труда СССР.

Приходько, Иван Митрофанович (1910—1991) — Герой Социалистического Труда СССР; директор в 1960—1976 годах.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Кременчугский автомобильный завод имени 50-летия Советской Украины // Большая советская энциклопедия. / под ред. А. М. Прохорова. 3-е изд. том 13. М., «Советская энциклопедия», 1973. стр. 373

↑ Перейти обратно: 1 2 Технологический и производственный потенциал "АвтоКрАЗа" по участию в программе перевооружения ВСУ и ГОЗ востребован на 2-3 %  (неопр.). Дата обращения: 24 мая 2019. Архивировано 24 мая 2019 года.

↑ Группа «Финансы и кредит»  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2009. Архивировано 30 августа 2009 года.

↑ Холдинговая компания «АвтоКрАЗ», профайл  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2009. Архивировано из оригинала 31 июля 2009 года.

↑ 2015-й — юбилейный год для Кременчугского автозавода Архивная копия от 30 мая 2015 на Wayback Machine // «Кременчуг online» от 16 мая 2015

↑ КрАЗ 60 лет назад выпускал комбайны. Фото Архивная копия от 6 ноября 2016 на Wayback Machine // «Агроправда. UA» от 25 августа 2016

↑ А. И. Горяинов. М. Ф. Лавринович. Родники дружбы и братства: Минск — Кременчуг. Харьков, «Прапор», 1986. стр. 25-27

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Кременчугский автозавод им. 50-летия Советской Украины // журнал «Автомобильная промышленность» № 8, 1984. стр.29-30

↑ Н. Васильев. Кременчугские великаны // «За рулём», № 8, август 1961. стр.3-4

↑ Е. Д. Кочнев. Секретные автомобили Советской Армии. М.: Яуза, Эксмо, 2011

↑ А. И. Горяинов. М. Ф. Лавринович. Родники дружбы и братства: Минск — Кременчуг. Харьков, «Прапор», 1986. стр. 41

↑ А. И. Горяинов. М. Ф. Лавринович. Родники дружбы и братства: Минск — Кременчуг. Харьков, «Прапор», 1986. стр. 38

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Памятные даты и события холдинговой компании «АВТОКРАЗ» // «Стальной характер» (корпоративный журнал ХК «АВТОКРАЗ»), № 3, 2009. стр. 7

↑ Ежегодник Большой Советской Энциклопедии, 1971 (вып. 15). М., «Советская энциклопедия», 1971. стр.43

↑ В. В. Таболин. Автомобили КрАЗ. Эффективность, надёжность, качество // журнал «Автомобильная промышленность», № 12, 1982. стр.14-16

↑ Перейти обратно: 1 2 Кременчугский автомобильный завод имени 50-летия Советской Украины // Украинская Советская Энциклопедия. том 5. Киев, «Украинская Советская энциклопедия», 1981. стр. 399

↑ Г. В. Зайцев, Л. В. Корчемный. Применение ЭВМ для исследования и расчётов автомобилей и двигателей // журнал «Автомобильная промышленность», № 12, 1978. стр.7-9

↑ канд. экон. н. А. А. Невелев, канд. тех. н. Г. Б. Кац. Унификация — важное направление повышения эффективности производства // журнал «Автомобильная промышленность», № 5, 1978. стр.3-7

↑ Е. И. Лежнева. Достижения отечественного автомобилестроения // журнал «Автомобильная промышленность», № 2, 1978, стр.41-45

↑ Г. А. Лопато, Г. И. Малолетний, А. Н. Федоренко, В. А. Рудаков, С. З. Бородский, В. И. Прилепский. Повышение нагрузочной способности главной зубчатой пары ведущих мостов автомобиля КрАЗ // журнал «Автомобильная промышленность», № 12, 1980. стр.27-28

↑ М. Б. Андреев. Краснознаменные коллективы отрасли на Доске почёта ВДНХ // журнал «Автомобильная промышленность», № 9, 1982. стр.31-32

↑ В. М. Бандулет, С. А. Никитин, Е. А. Устинов. Строжайшая экономия металла — закон автомобильного производства // журнал «Автомобильная промышленность», № 10, 1982. стр.1-4

↑ А. И. Горяинов. М. Ф. Лавринович. Родники дружбы и братства: Минск — Кременчуг. Харьков, «Прапор», 1986. стр. 46-47

↑ В. В. Таболин, А. П. Артеменко, И. Е. Долженков, О. С. Хусид, В. А. Данич. Новые оси балансирных подвесок автомобилей КрАЗ // журнал «Автомобильная промышленность», № 1, 1985. стр.12

↑ С. И. Попова. На ВДНХ СССР. Новые автомобильные материалы // журнал «Автомобильная промышленность», № 4, 1985. стр.29-31

↑ В. В. Тимонин, Н. А. Дубовик. Конструктивные особенности рулевых тяг на автомобилях КрАЗ // «Автомобильная промышленность», № 9, 1993. стр.10-11

↑ д. тех. н. А. Н. Комаров, канд. тех. н. Б. Я. Дроздов, С. В. Коваленко. Новый профиль рессорной полосы для многолистовых рессор // журнал «Автомобильная промышленность», № 1, 1990. стр.30

↑ канд. физ.-мат. н. Б. Ф. Мульченко. Лазер повышает надёжность деталей АТС // журнал «Автомобильная промышленность», № 8, 1990. стр.10-12

↑ В. И. Пашков, С. Г. Сидоренко. Автомобильная промышленность за 1991 год и девять месяцев 1992 года // «Автомобильная промышленность», № 3, 1993. стр.1-6

↑ Внешнеторговая фирма «КрАЗ» отметила сегодня День рождения Архивная копия от 4 апреля 2015 на Wayback Machine // «Кременчуг online» от 1 апреля 2015

↑ Производство грузовых автомобилей в России и СНГ // журнал «За рулём», № 9, сентябрь 1994. стр.14

↑ И КрАЗы были рысаками  (неопр.). Журнал «Автоцентр» № 1 (13 января 2003). Дата обращения: 24 октября 2015. Архивировано 30 декабря 2014 года.

↑ Только статистика // журнал «За рулём», № 12, декабрь 1993. стр.4

↑ официальный сайт ПАО «Автокразбанк»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2016. Архивировано из оригинала 25 июня 2016 года.

↑ Производство грузовых автомобилей в странах СНГ в 1994 году // журнал «За рулём», № 9, 1995. стр.28

↑ «КрАЗ, выпускавший прежде 27 тысяч грузовиков, произвел в прошлом году 1919» — Владимир Писковый. «Ещё дышим. Но уже на ладан» Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // «Зеркало недели» от 8 августа 1997

↑ Постанова Кабінету міністрів України № 287 від 1 квітня 1997 р. «Про виділення коштів холдинговій компанії „АвтоКрАЗ“»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2016. Архивировано 13 ноября 2022 года.

↑ КрАЗ стал немецким // «Коммерсантъ», № 54 от 2 апреля 1999. стр.7

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Татьяна Донченко. «АВТОКРАЗ» пытается отстоять утраченные рынки Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // «Зеркало недели» от 17 января 2003

↑ АвтоКРАЗ вышел из «Iveco-КРАЗ» Архивная копия от 29 января 2015 на Wayback Machine // «Корреспондент. NET» от 21 ноября 2000

↑ «Мега-Моторс» выиграла конкурс по КрАЗу Архивная копия от 12 октября 2017 на Wayback Machine // «Корреспондент. NET» от 24 июля 2001

↑ Первый иракский контракт КрАЗ выиграл 14 Июня 2004  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано из оригинала 15 апреля 2014 года.

↑ Шелепенков М. Мастер спешит на помощь Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine // «Грузовик Пресс», № 6, 2007

↑ Украинский «Автокраз» открыл производство в России Архивная копия от 29 января 2015 на Wayback Machine // «Корреспондент. NET» от 20 сентября 2004

↑ Правительство Украины в два раза сократило перечень государственных стратегических предприятий Архивная копия от 15 августа 2016 на Wayback Machine // «Подробности. UA» от 5 января 2005

↑ В 2004 году холдинговая компания «АВТОКРАЗ» увеличила объёмы производства в 2,5 раза Архивная копия от 15 апреля 2015 на Wayback Machine // «Портал Машиностроения» от 11 января 2005

↑ Украинские автомобилестроители увеличили производство Архивная копия от 29 января 2015 на Wayback Machine // «Корреспондент. NET» от 26 августа 2005

↑ АВТОКРАЗ увеличил выпуск продукции на 80 % Архивная копия от 23 апреля 2015 на Wayback Machine // «Портал Машиностроения» от 17 октября 2005

↑ «АвтоКрАЗ» намерен поставить 600 грузовиков КрАЗ в Ирак в 2006  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2014. Архивировано из оригинала 16 апреля 2014 года.

↑ КрАЗ поехал за границу Архивная копия от 15 апреля 2014 на Wayback Machine // «Эксперт», № 7 (12) от 27 февраля 2005

↑ В честь Дня независимости Грузии пройдет военный парад Архивная копия от 15 апреля 2014 на Wayback Machine // Civil Georgia, 26 мая 2007

↑ Грузия активно покупает оружие у Украины Архивная копия от 15 апреля 2014 на Wayback Machine // «Известия» от 6 июня 2008

↑ Коммунисты привели перечень оружия, поставленного Украиной Грузии  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 15 апреля 2014 года.

↑ В последний час: путь к «Хасавюрту-2»? // MOSKPRF.RU (сводка № 8)  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 6 июня 2014 года.

↑ Грузия показала новую реактивную систему залпового огня Архивная копия от 14 сентября 2014 на Wayback Machine // LENTA.RU, 5 марта 2012

↑ Новости СНГ Архивная копия от 24 октября 2014 на Wayback Machine // «Военно-промышленный курьер», № 10 (226) от 12 марта 2008

↑ КРАЗ — базовый автомобиль вооружённых сил Украины // «Стальной характер» (корпоративный журнал ХК «АВТОКРАЗ»), № 3, 2009. стр. 10-11

↑ Украинская армия сделает КрАЗ основным автомобилем Архивная копия от 22 декабря 2015 на Wayback Machine // LENTA.RU, 2 декабря 2008

↑ «АвтоКрАЗ» выпустил в 2007 году рекордное за последние 12 лет количество КрАЗов Архивная копия от 12 октября 2017 на Wayback Machine // официальный сайт ХК «АвтоКРАЗ» от 10 января 2008

↑ ХК «АвтоКрАЗ» запустил ремонтное предприятие по модернизации автопарка КрАЗов на Кубе Архивная копия от 23 ноября 2016 на Wayback Machine // «Транспортный бизнес Украины» от 2 октября 2008

↑ Подписан очередной договор на поставку ремонтных комплектов КрАЗ на Кубу Архивная копия от 5 апреля 2016 на Wayback Machine // официальный сайт «Укравтопром» от 28 августа 2014

↑ АвтоКрАЗ подвел итоги за 2008 г. Архивная копия от 16 января 2017 на Wayback Machine // «Транспортный бизнес Украины» от 16 января 2009

↑ Федор Лапшин. УкрMAN Архивная копия от 10 января 2020 на Wayback Machine // «Грузовики и автобусы», № 9, 2013

↑ АвтоКрАЗ в 2009 г. сократил производство на 91,8 % Архивная копия от 12 октября 2017 на Wayback Machine // «Транспортный бизнес Украины» от 18 января 2010

↑ АвтоПарк. 5Колесо, № 6 (32), сентябрь 2010. — с. 16

↑ АвтоКрАЗ планирует утроить производство до докризисного уровня Архивная копия от 12 октября 2017 на Wayback Machine // «Корреспондент. NET» от 26 января 2011

↑ Вездеход «Спецназ» принят на вооружение армии Архивная копия от 14 октября 2014 на Wayback Machine // УНИАН, 1 сентября 2011

↑ На озброєння Збройних сил України прийнята нова автомобільна техніка Архивировано 11 апреля 2014 года. / официальный сайт министерства обороны Украины от 29 августа 2011

↑ В 2011 году холдинговая компания «АВТОКРАЗ» сохранила динамику роста производства и продаж Архивная копия от 15 апреля 2015 на Wayback Machine // «Портал Машиностроения» от 14 января 2012

↑ Трассы «кразов» // журнал «Defence Express», № 1-2, 2013. стр. 5

↑ New KRAZ trucks for Azerbaijan // журнал «Ukrainian Defence Review», № 2 (April — June), 2013. стр. 6

↑ Статистика — 2013 Архивная копия от 24 октября 2017 на Wayback Machine // официальный сайт ассоциации «Укравтопром»

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «АвтоКрАЗ» на треть сократил производство грузовых автомобилей Архивная копия от 15 августа 2016 на Wayback Machine // УНИАН

↑ Кременчуг. Олег Бабаев «Спартан» и «Куга» для украинской армии Архивная копия от 3 апреля 2016 на Wayback Machine // «Кременчуцькі Новини» от 22 июля 2014

↑ КрАЗ начал поставки военных грузовиков Нацгвардии  (неопр.). Дата обращения: 13 августа 2014. Архивировано 9 ноября 2014 года.

↑ Нацбанк полностью ликвидировал коммерческий «Автокразбанк» Архивная копия от 7 августа 2016 на Wayback Machine // TCH.UA от 1 сентября 2014

↑ «КрАЗ» предлагает для вооруженных сил Украины новый автомобиль В12.2МЕХ «Сержант» Архивная копия от 29 января 2015 на Wayback Machine // «Украина промышленная» от 2 сентября 2014

↑ ПАО «АвтоКрАЗ» изготовил полевые кухни Архивная копия от 1 января 2015 на Wayback Machine // «Кременчуг Today» от 30 декабря 2014

↑ «АвтоКрАЗ» за 10 мес. ускорил темп прироста производства до 53 % за счет роста в октябре в 2,4 раза (недоступная ссылка) // «Кременчуг Today» от 5 ноября 2014

↑ За месяц «ЗАЗ» сократил производство легковых авто в 5 раз Архивная копия от 10 декабря 2014 на Wayback Machine // «Голос Запорожья» от 8 декабря 2014

↑ «АвтоКрАЗ» за 2014г увеличил продажи на 55 % Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine // «Интерфакс — Украина» от 2 января 2015

↑ Колеса для фронта. Что АвтоКрАЗ поставит армии в 2015 году Архивная копия от 15 июня 2017 на Wayback Machine // «ЛігаБізнес. UA» от 9 февраля 2015

↑ 700 автомобилей «КрАЗ» воюют в зоне АТО (недоступная ссылка) // «Кременчуг Today» от 27 марта 2015

↑ Припинення поставок на КрАЗ російської сировини і комплектуючих не позначиться на виконанні контрактів і договорів Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // официальный сайт ХК «АвтоКрАЗ» от 31 марта 2015

↑ 2015-й — год испытаний на прочность. «КрАЗ» выстоял и уверенно идет вперед! Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine / официальный сайт ХК «АвтоКрАЗ» от 4 января 2016

↑ «АвтоКрАЗ» — социально-ответственная компания  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2016. Архивировано 12 февраля 2016 года.

↑ КрАЗ сохраняет устойчивые позиции, последовательно наращивая темпы производства Архивная копия от 9 июля 2016 на Wayback Machine // официальный сайт ХК «АвтоКрАЗ» от 5 июля 2016

↑ «КрАЗ» сохраняет устойчивый темп производства Архивная копия от 7 августа 2016 на Wayback Machine // официальный сайт ХК «АвтоКрАЗ» от 2 августа 2016

↑ Перейти обратно: 1 2 АвтоКрАЗ имеет такие долги, что не исключает своего банкротства Архивная копия от 25 августа 2018 на Wayback Machine // «AUTO-Consulting.UA» от 20 августа 2018

↑ Працівники КрАЗу підтверджують — завод торгує з Росією Архивная копия от 28 октября 2018 на Wayback Machine // «Кременчуг Today» от 4 декабря 2017

↑ Ощадбанк начинает банкротство АвтоКрАЗа Архивная копия от 30 октября 2018 на Wayback Machine // «Кременчуг Today» от 24 июля 2018

↑ Суд начал официальное банкротство АвтоКрАЗа Архивная копия от 14 ноября 2018 на Wayback Machine // «Кременчуг Today» от 11 октября 2018

↑ «АвтоКрАЗ», его директор и владелец попали под санкции России Архивная копия от 2 ноября 2018 на Wayback Machine // «Интерфакс — Украина» от 1 ноября 2018

↑ Перейти обратно: 1 2 Ощадбанк в суде добился возможности реализовать контрольный пакет акций "АвтоКрАЗа"  (рус.). Интерфакс-Украина. Дата обращения: 23 августа 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ https://24tv.ua/ru/istorija_odnogo_bankrotstva_pochemu_siloviki_i_voennye_bolshe_ne_pokupajut_krazy_n1290399%7Ctitle=  История одного банкротства: Почему силовики и военные больше не покупают КрАЗы]

↑ ЧАО «АвтоКрАЗ» объявляет о начале стратегического партнерства с нигерийской компанией Proforce Limited.  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Очередную партию КрАЗ-Шрек-М отправлено на экспорт.  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Военная техника на базе КрАЗов принята на вооружение ВСУ  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ АО «Укргаздобыча» получило партию АТЗ-10 на шасси КрАЗ-63221.  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Экспериментальный образец АТЗ-6,5-5233 проходит государственные испытания.  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Дорожную технику производства «КрАЗ» передали региональным подразделениям «Укравтодора».  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Укравтодор получил 67 новых КрАЗов для содержания дорог в зимний период.

↑ КрАЗы пополнили автопарк Киевского облавтодора  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ КрАЗы масштабно представлены на выставке «Оружие и Безопасность-2019»  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Нацбанк отчеканил памятную монету "КрАЗ-6322 «Солдат»  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2022. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Зеленский главе КрАЗа: Передайте Жеваго, чтобы вышел на связь.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гендиректор КрАЗа Черняк объяснил митингующим о ситуации на заводе и о надежде на Зеленского  (рус.). Кременчугская газета. Дата обращения: 2 октября 2020. Архивировано 7 октября 2020 года.

↑ «АвтоКрАЗ» будет выполнять поставки для армии США  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2021. Архивировано 22 мая 2021 года.

↑ Завод КрАЗ продал первые грузовики за много лет. Они стали другими Архивная копия от 6 сентября 2021 на Wayback Machine // 3.09.2021

↑ январь-сентябрь

↑ ""АвтоКрАЗ" в 2018г. планирует существенно нарастить продажи в дальнее зарубежье". Интерфакс-Украина. Архивировано из оригинала 12 июня 2018. Дата обращения: 8 июня 2018.

↑ Банкрот КрАЗ: выживет или нет?  (неопр.) (3 февраля 2020). — «Сам же КрАЗ продал за прошлый год на украинском рынке всего 193 грузовика против 259 в 2018-м.» Дата обращения: 26 декабря 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года.

Ссылки[править | править код]

Кременчугский автомобильный завод, страницы истории на сайте завода

Что нового на Киевском автосалоне? // май 2006

Чем занимается попавший под санкции легендарный завод КрАЗ // Российская газета, 3.11.2018

Автомобили Кременчугского автомобильного завода Шасси и бортовые грузовики КрАЗ-219 КрАЗ-250 КрАЗ-253Б КрАЗ-Э253 КрАЗ-2Э253 КрАЗ-257 КрАЗ-5133В2 КрАЗ-5233Н2 КрАЗ-6135В6 КрАЗ-6140ТЕ КрАЗ-65053 КрАЗ-65101 КрАЗ-7133Н4 КрАЗ H12.0
* КрАЗ H12.2 КрАЗ H23.0
* КрАЗ H23.2 КрАЗ H30.1E КрАЗ-5401 КрАЗ-6511 КрАЗ-4501 Самосвалы КрАЗ-222 КрАЗ-251 КрАЗ-256Б КрАЗ-65032 КрАЗ-65055 КрАЗ-6510 КрАЗ-7133 КрАЗ-7140 КрАЗ С18.0 КрАЗ С18.1 КрАЗ C20.0
* КрАЗ C20.2
* КрАЗ C20.2R КрАЗ C26.2M Седельные тягачи КрАЗ-221 КрАЗ-252 КрАЗ-258 КрАЗ-259Б КрАЗ-Э259 КрАЗ-2Э259 КрАЗ-260В КрАЗ-5444 КрАЗ-64431 КрАЗ-6444 Автомобили повышенной проходимости КрАЗ-214 КрАЗ-255Б КрАЗ-260 КрАЗ-Э260Е КрАЗ-2Э260Е КрАЗ-ЧР-3120 КрАЗ-ЧР-3130 КрАЗ-5133ВЕ КрАЗ-5233 КрАЗ-6140ТЕ КрАЗ-6322 КрАЗ-6443 КрАЗ-6446 КрАЗ-65032 КрАЗ Т17.0ЕХ «Бурлак» КрАЗ-В6.2МЕХ КрАЗ-В12.2МЕХ КрАЗ-7634 Лесовозы КрАЗ-255Л КрАЗ-6437 КрАЗ-6133M6 Бронеавтомобили КрАЗ-6322 «Raptor» KRAZ-ASV Panther KRAZ Cobra KRAZ Cougar KrAZ Fiona KrAZ Hulk KrAZ Hurricane КрАЗ-Шрек KRAZ Spartan курсивом выделены перспективные, опытные или не пошедшие в серийное производство образцы

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Современной Украины

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кременчугский_автомобильный_завод&oldid=134846319

Категории:

Автомобилестроительные компании Украины

Компании по алфавиту

Компании, основанные в 1958 году

Организации, награждённые орденом Ленина

Кременчугский автомобильный завод

Предприятия автомобильной промышленности СССР

Оборонные компании Украины

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Žemaitėška

Беларуская

Български

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Hrvatski

Magyar

日本語

Lietuvių

Norsk nynorsk

Polski

Slovenščina

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 декабря 2023 в 07:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



