Грин, Александр Степанович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Грин;

Грин, Александр.

В Википедии есть статьи о других людях с похожими именами, см. 

Гриневский и

Гриневский, Александр.

Александр Грин А. Грин в Санкт-Петербурге. Фото 1910 года Имя при рождении Александр Степанович Гриневский Псевдонимы А. А. М.; А. С. Г.; А. Степанов; Грин, А.; Грин, А. С.; Грин, Александр; Клемм, Виктория; М—в, А.; М—въ А. А.; Мальгинов А. С.; Моравская, Эльза; Один [1] . Дата рождения 11 (23) августа 1880 [2] [3] […] Место рождения Слободской , Вятская губерния , Российская империя Дата смерти 8 июля 1932 ( 1932-07-08 ) [4] [2] […] (51 год) Место смерти Старый Крым , Крымская АССР , РСФСР , СССР Гражданство (подданство) Российская империя РСФСР СССР Род деятельности писатель , прозаик Годы творчества 1906 — 1932 Направление неоромантизм , символизм Язык произведений русский Дебют «Заслуга рядового Пантелеева» (1906) Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

[23] августа

1880,

Слободской,

Вятская губерния,

Российская империя —

8 июля

1932,

Старый Крым,

СССР) — русский писатель, прозаик и поэт, представитель

неоромантизма, автор философско-психологических произведений с элементами

символической фантастики

[5]

Создатель вымышленной страны, которая благодаря критику К. Л. Зелинскому получила название «Гринландия». В этой стране происходит действие многих его произведений, в том числе самых известных его романтических книг — романа «Бегущая по волнам» и феерии «Алые паруса».

В период 1903—1917 годов неоднократно арестовывался и отбывал тюремный срок за «речи противоправительственного содержания» и распространение революционных идей, «которые вели к подрыванию основ самодержавия и ниспровержению основ существующего строя»[6].

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Скитания и революционная деятельность (1896—1906)
1.3 Начало творчества (1906—1917)
1.4 В Советской России (1917—1929)
1.5 Под запретом. Последние годы и смерть (1929—1932)

2 Возвращение советским читателям

3 Творчество и личная позиция

3.1 Художественные и идейные особенности прозы
3.2 Грин-стихотворец
3.3 Место в литературе
3.4 Религиозные взгляды

4 Творчество в зеркале критики

4.1 Дореволюционная критика
4.2 Критика 1920—1930-х годов
4.3 Послевоенная критика
4.4 Поздняя советская критика
4.5 Постсоветская критика

5 Библиография

6 Семья

7 Память

7.1 Названы в честь Александра Грина

7.1.1 Музеи
7.1.2 Гриновские чтения и фестивали
7.1.3 Улицы
7.1.4 Библиотеки
7.1.5 Прочее


7.2 Адреса проживания

8 Экранизации

9 См. также

10 Комментарии

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Степан Евсеевич Гриневский, отец

Анна Степановна Гриневская, мать

23) августа

1880 года в городе

Слободском

Вятской губернии. Отец — Стефан Евзибиевич (Степан Евсеевич) Гриневский (

польск.

Stefan Hryniewski, 1843—1914), польский шляхтич из

Дисненского уезда

Виленской губернии Российской империи. Не окончив

Витебскую гимназию (учился в ней с 1858 года), за участие в

январском восстании 1863 года Стефан Гриневский был в 20-летнем возрасте бессрочно сослан в

Колывань

Томской губернии. Позже ему было разрешено переехать в

Вятскую губернию, куда он и прибыл в 1868 году

[7]

[8]

Саша научился читать в 6 лет, и первой его прочитанной книгой стала «Путешествия Гулливера»[9] Джонатана Свифта. С детства Грин любил книги о мореплавателях и путешествиях. Мечтал уйти в море матросом и, движимый этой мечтой, делал попытки убежать из дома. Воспитание мальчика было непоследовательным — его то баловали, то строго наказывали, то бросали без присмотра[10].

вятского

реального училища. Там соученики впервые дали ему прозвище «

[11]

городское училище, имевшее в Вятке дурную репутацию

[12]

В 14 лет Саша остался без матери, умершей от туберкулёза. Спустя 4 месяца (май 1895 года) отец женился на вдове Лидии Авенировне Борецкой[13]. Отношения Александра с мачехой были напряжёнными, и он поселился отдельно от новой семьи отца. Впоследствии атмосферу провинциальной Вятки Грин охарактеризовал как «болото предрассудков, лжи, ханжества и фальши». Мальчик жил в одиночестве, увлечённо читая книги и сочиняя стихи. Подрабатывал переплётом книг, перепиской документов. С подачи отца увлёкся охотой, но из-за импульсивного характера редко возвращался с добычей[14].

Скитания и революционная деятельность (1896—1906)[править | править код]

Одессу, решив стать моряком. Отец дал ему 25 рублей денег и адрес своего одесского друга. Некоторое время «

Батум — Одесса. Впрочем, один раз Грину удалось побывать и за границей, в египетской

Александрии

[15]

Моряка из Грина не вышло, — он испытывал отвращение к прозаическому матросскому труду. Вскоре он разругался с капитаном и оставил корабль. В 1897 году Грин отправился назад в Вятку, провёл там год и снова уехал на поиски счастья,— на этот раз в Баку. Там перепробовал много профессий — был рыбаком, чернорабочим, работал в железнодорожных мастерских. Летом вернулся к отцу, затем снова ушёл в странствия. Был лесорубом, золотоискателем на Урале, шахтёром на железном руднике, театральным переписчиком. «В течение нескольких лет он пытался войти в жизнь, как в штормовое море; и каждый раз его, избитого о камни, выбрасывало на берег — в ненавистную, обывательскую Вятку; унылый, чопорный, глухой город»[16].

[комм. 1]

213-й Оровайский резервный пехотный батальон, расквартированный в

Пензе. Нравы воинской службы существенно усилили революционные настроения Грина

[17]

Камышине (недалеко от Саратова), снова бежал. В армии Грин познакомился с

эсеровскими пропагандистами, которые оценили молодого бунтаря и помогли ему скрыться в

Симбирске

[17]

С этого момента Грин, получив партийную кличку «Долговязый», искренне отдаёт все силы борьбе с ненавистным ему общественным строем, хотя участвовать в исполнении террористических актов он отказался[18], ограничившись пропагандой среди рабочих и солдат разных городов. Впоследствии он не любил рассказывать о своей «эсеровской» деятельности. Эсеры же ценили его яркие, увлечённые выступления. Приведём отрывок из воспоминаний члена ЦК партии эсеров Н. Я. Быховского[19]:

«Долговязый» оказался неоценимым подпольным работником. Будучи сам когда-то матросом и совершив однажды дальнее плавание, он великолепно умел подходить к матросам. Он превосходно знал быт и психологию матросской массы и умел говорить с ней её языком. В работе среди матросов Черноморской эскадры он использовал всё это с большим успехом и сразу же приобрёл здесь значительную популярность. Для матросов он был ведь совсем свой человек, а это исключительно важно. В этом отношении конкурировать с ним никто из нас не мог.

Грин рассказывал позже, что Быховский как-то ему сказал: «Из тебя вышел бы писатель». За это Грин называл его «мой крёстный отец в литературе»[20]:

Уже испытанные: море, бродяжничество, странствия показали мне, что это всё-таки не то, чего жаждет моя душа. А что ей было нужно, я не знал. Слова Быховского были не только толчком, они были светом, озарившим мой разум и тайные глубины моей души. Я понял, чего я жажду, душа моя нашла свой путь.

По партийной работе в Севастополе зимой 1902 года Грин сближается с Екатериной Александровной Бибергаль, потомственной революционеркой, дочерью политкаторжанина Александра Николаевича Бибергаля. Она упомянута в воспоминаниях первой жены Александра Степановича, Веры Павловны Калицкой, которые хранятся в РГАЛИ[21]:

Киска — это партийное имя, так сказать, кличка, под которой скрывалась Екатерина Александровна Б. С этой девушкой была тесно связана полоса жизни А. С. с 1903 по 1906 г. Их первая встреча с А. С. Грином тепло описана в рассказе А. С. «Маленький комитет». Героиня рассказа дана там в очень мягких, привлекательных тонах. К тому же времени относится и другой рассказ А. С-ча «На досуге».

В октябре 1903 года Грин был в очередной раз арестован в Севастополе. За попытку побега он был переведён в Севастопольскую тюрьму строгого режима, где провёл больше года (в настоящее время в камере Грина организована музейная экспозиция)[22].

Екатерина Александровна Бибергаль, Севастополь, 1903

[23]

В. К. Плеве, незадолго до эсеровского покушения на него, получил от военного министра

А. Н. Куропаткина донесение о том, что в Севастополе задержан «

[24]

Следствие по делу тянулось больше года (ноябрь 1903 — февраль 1905) из-за двух попыток побега Грина и полного его запирательства. Судил Грина в феврале 1905 года севастопольский военно-морской суд. Прокурор требовал обвиняемому 20 лет каторги. Адвокат А. С. Зарудный сумел снизить меру наказания до 10 лет ссылки в Сибирь[25].

Манифесту об установлении конституционного порядка». 1905 год для России ознаменован

первой русской революцией. В Россию из Швейцарии вернулась Е. А. Бибергаль. В январе 1906 года они встретились в Санкт-Петербурге. В ходе бурного разрыва в порыве ревности Грин выстрелил ей в грудь из малокалиберного пистолета, но пуля прошла вскользь. Бибергаль доставили в

Обуховскую больницу, где хирург

Иван Греков извлёк пулю. Бибергаль отказалась рассказать полиции, кто и почему в неё стрелял

[26]

[27]

В мае Грина выслали на четыре года в город Туринск Тобольской губернии. Там он пробыл всего три дня и сбежал в Вятку, где с помощью отца раздобыл чужой паспорт на имя Мальгинова (позже это будет один из литературных псевдонимов писателя), по которому уехал в Петербург[27].

Начало творчества (1906—1917)[править | править код]

1906—1908 годы стали переломными в жизни Грина. Прежде всего, он стал писателем. Начал печататься в 1906 году, всего опубликовал около четырёхсот произведений[28][29].

Летом 1906 года Грин написал два рассказа — «Заслуга рядового Пантелеева» и «Слон и Моська». Первый рассказ был подписан «А. С. Г.» и опубликован осенью того же года. Он был издан как агитброшюра для солдат-карателей и описывал бесчинства армии среди крестьян. Гонорар Грин получил, но весь тираж был конфискован в типографии и уничтожен (сожжён) полицией, случайно сохранились лишь несколько экземпляров. Второй рассказ постигла аналогичная судьба — он был сдан в типографию, но напечатан не был.

В Италию», подписанный «

[27]

Псевдоним «А. С. Грин» впервые появился под рассказом «Случай» {первая публикация — в газете «Товарищ» от 25 марта (7 апреля) 1907 года}.

В начале 1908 года в Петербурге у Грина вышел первый авторский сборник «Шапка-невидимка» (с подзаголовком «Рассказы о революционерах»). Большинство рассказов в нём — об эсерах.

Другим событием стал окончательный разрыв с эсерами. Существующий строй Грин ненавидел по-прежнему, но он начал формировать свой позитивный идеал, который был совсем не похож на эсеровский.

Третьим важным событием стала женитьба — его мнимая «тюремная невеста» 24-летняя Вера Абрамова стала женой Грина. Нок и Гелли — главные герои рассказа «Сто вёрст по реке» (1912) — это сами Грин и Вера[30].

В. Б. Шкловского, родной тёткой А. С. Грина была петербургская поэтесса, переводчица и драматург

Изабелла Гриневская. Это утверждение повторяет

Л. И. Борисов, автор художественной биографии «

А. Н. Варламов подвергает сомнению версию Шкловского, называя его мистификатором и возможным автором очередной легенды о Грине. Предполагаемые тётя и племянник печатались в одних и тех же иллюстрированных журналах, но вхождение Александра Грина в литературу было вполне самостоятельным

[9]

В 1910 году вышел второй его сборник «Рассказы». Большинство включённых туда рассказов написаны в реалистической манере, но в двух — «Остров Рено» и «Колония Ланфиер» — уже угадывается будущий Грин-романтик. Действие этих рассказов происходит в условной стране, по стилистике они близки к более позднему его творчеству. Сам Грин считал, что начиная именно с этих рассказов его можно считать писателем. В первые годы он печатал по 25 рассказов ежегодно[31].

Алексеем Толстым,

Леонидом Андреевым,

Валерием Брюсовым,

Михаилом Кузминым и другими крупными литераторами. Особенно сблизился он с

А. И. Куприным. Впервые в жизни Грин стал зарабатывать много денег, которые у него, впрочем, не задерживались, быстро исчезая после кутежей и карточных игр

[32]

По воспоминаниям жены писателя, «Александр Степанович был всегда очень мнителен относительно здоровья, пугался малейшего заболевания. Боязнь же заболеть холерой обратилась у него почти в манию». Чтобы вылечиться от своих страхов, он в июле 1910 года отправился в находившуюся под Ямбургом колонию для прокажённых «Крутые ручьи» и поселился там под видом служащего, больного проказой, по фальшивому удостоверению, полученному по знакомству. Грин провёл там около месяца[33].

Пинегу Архангельской губернии. Вера поехала с ним, им разрешили официально обвенчаться

[34]

Жизнь Гнора

Синий каскад Теллури

Дьявол оранжевых вод

Зурбаганский стрелок

Гринландия»

[35]

Грин публикуется преимущественно в «малой» прессе: в газетах и иллюстрированых журналах. Его произведения печатают «Биржевые ведомости» и приложение к газете журнал «Новое слово», «Новый журнал для всех», «Родина», «Нива» и её ежемесячные приложения, газета «Вятская речь» и многие другие. Изредка его прозу помещают у себя солидные «толстые» ежемесячники «Русская мысль» и «Современный мир». В последнем Грин публиковался с 1912 по 1918 год благодаря знакомству с А. И. Куприным. В 1913—1914 годах в издательстве «Прометей» вышел его трёхтомник[36].

[комм. 2]

[37]

[7]

[38]

Новый сатирикон», издал в качестве приложения к журналу свой сборник «

Происшествие на улице Пса». Работал Грин в этот период чрезвычайно продуктивно. Он ещё не решался приступить к написанию большой повести или романа, но лучшие его рассказы этого времени показывают глубокий прогресс Грина-литератора

[39]

Капитан Дюк

Возвращённый ад

[40]

Капитан Дюк». Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения к «Ниве», октябрь 1916 г.

Первой мировой войны некоторые из рассказов Грина приобретают отчётливый антивоенный характер: таковы, например, «

Отравленный остров». Из-за ставшего известным полиции «непозволительного отзыва о царствующем монархе», Грин с конца 1916 года был вынужден скрываться в Финляндии, но, узнав о

Февральской революции, вернулся в

Петроград.

Весной 1917 года он написал рассказ-очерк «Пешком на революцию», свидетельствующий о надежде писателя на обновление. И. С. Соколов-Микитов вспоминал, как они с Грином «жили тревогами и надеждами тех дней»[41]. Некоторая надежда на перемены к лучшему наполняет и стихи, написанные Грином в этот период («XX век», 1917, № 13)[42]:

Звучат, гудят колокола,

И мощно грозное их пенье…

Гудят, зовут колокола

На светлый праздник возрожденья.

Вскоре революционная действительность разочаровала писателя[41].

В Советской России (1917—1929)[править | править код]

Октябрьской революции в журнале «

Новый сатирикон» и в небольшой малотиражной газете «

Чёртова перечница» один за другим появляются заметки и фельетоны Грина, осуждающие жестокость и бесчинства. Он говорил: «

[43]

[44]

Единственной хорошей новостью стало разрешение разводов, которым Грин немедленно воспользовался. В сентябре 1918 года он вступил в брак с Марией Владиславовной Генсиорской (в первом браке Долидзе, женой театрального антрепренёра Фёдора Евсеевича Долидзе), одной из четырёх дочерей композитора В. В. Генсиорского. Брак распался к маю 1919 года[45].

Весной 1919 года Грин, как не достигший сорокалетнего возраста, был мобилизован в Красную Армию связистом, но вскоре он заболел сыпным тифом и почти на месяц попал в Боткинские бараки[46]. Максим Горький прислал тяжелобольному Грину мёд, чай и хлеб[47].

Доме искусств» на Невском проспекте, 15, где Грин жил рядом с

Н. С. Гумилёвым,

В. А. Рождественским,

О. Э. Мандельштамом,

В. Кавериным. Соседи вспоминали, что Грин жил отшельником, почти ни с кем не общался, но именно здесь он написал своё самое знаменитое, трогательно-поэтическое произведение — феерию «

Алые паруса» (опубликована в 1923 году). «

[48]

[49]

Весной 1921 года Грин в третий раз женился на 26-летней вдове, медсестре Нине Николаевне Мироновой (по первому мужу Коротковой). Они познакомились ещё в начале 1918 года, когда Нина работала в газете «Петроградское эхо». Её первый муж погиб на войне. Новая встреча произошла в январе 1921 года, Нина отчаянно нуждалась и продавала вещи (Грин позже описал похожий эпизод в начале рассказа «Крысолов»). Через месяц он сделал ей предложение. В течение отведённых Грину судьбой одиннадцати последующих лет они не расставались, и оба считали свою встречу подарком судьбы[50]. Грин посвятил Нине феерию «Алые паруса», завершённую в конце того же 1921 года. («Нине Николаевне Грин подносит и посвящает Автор. ПБГ, 23 ноября 1922 г.»)

Пантелеймоновской, перевезли туда свой скудный багаж: связку рукописей, немного одежды, фотографию отца Грина и неизменный портрет Веры Павловны

[51]

НЭПа появились частные издательства, и ему удалось опубликовать новый сборник «

Корабли в Лиссе», который сам Грин считал одним из лучших

[52]

Блистающий мир». Главный герой этого сложного символистского произведения — летающий сверхчеловек

[53]

Красная нива». Продолжал Александр Степанович писать и рассказы, вершинами тут стали «

Словоохотливый домовой

Крысолов

Фанданго

[54]

Феодосию. Инициатором переезда была Нина, которая хотела спасти Грина от пьяных петроградских кутежей и притворилась больной. Осенью 1924 года Грин купил квартиру на

Галерейной улице, дом № 10 (теперь там

Музей Александра Грина)

[55]

Коктебель к

Максимилиану Волошину

[56]

Золотая цепь

[57]

Бегущая по волнам», над которым работал полтора года. В этом романе соединились лучшие черты таланта писателя: глубокая мистическая идея о потребности в мечте и воплощении мечты, тонкий поэтический психологизм, увлекательный романтичный сюжет. Два года автор пытался опубликовать роман в советских издательствах, и лишь в конце 1928 года книга увидела свет в издательстве «Земля и фабрика»

[58]

Джесси и Моргиана

Дорога никуда

Одновременно советская идеологическая критика развернула кампанию против Грина. В газете «Известия» (2 ноября 1928 года) предостерегали: «В нашу революционную эпоху, эпоху борьбы… за научное марксистское миропонимание, мы должны быть особенно беспощадны ко всем мистико-идеалистическим тенденциям, которые грозят проникнуть в нашу литературу. Ошибка приводит Грина в идеологический тупик». Газета потребовала от писателя «целиком отречься от своей идеалистической философии». В журнале «Книга и профсоюзы» с оценкой «Бегущей по волнам» выступил видный критик Георгий Блок: «Творчество Грина чуждо нашей современности. По своим настроениям и темам книга и непонятна, и чужда рабочему читателю. Созданный воображением Грина мир иных людей и иных отношений не нужен советскому читателю своей отвлеченностью. Рабочему читателю эту книгу не рекомендуем»[59].

Грин грустно отмечал: «Эпоха мчится мимо. Я не нужен ей — такой, какой я есть. А другим я быть не могу. И не хочу»[60]. «Пусть за всё моё писательство обо мне ничего не говорили как о человеке, не лизавшем пятки современности, никакой и никогда, но я сам себе цену знаю»[61].

Под запретом. Последние годы и смерть (1929—1932)[править | править код]

частный издатель

Л. В. Вольфсон начал издавать 15-томное собрание сочинений Грина, но вышли только 8 томов, после чего Вольфсона арестовало

ГПУ.

НЭПу приходил конец. Попытки Грина настоять на выполнении контракта с издательством приводили только к огромным судебным издержкам и разорению. У Грина снова стали повторяться запои

[62]

[63]

Квартиру в Феодосии пришлось продать. В 1930 году Гриневские переехали в город Старый Крым, где жизнь была дешевле. С 1930 года советская цензура, с мотивировкой «вы не сливаетесь с эпохой»[64], запретила переиздания Грина и ввела ограничение на новые книги: по одной в год[65]. И Грин, и Нина отчаянно голодали и часто болели. Грин пытался охотиться на окрестных птиц с луком и стрелами, но безуспешно[66].

Недотрога», начатый Грином в это время, так и не был закончен, хотя некоторые критики считают его лучшим в его творчестве. Грин мысленно продумал до конца весь сюжет и сказал Нине: «Некоторые сцены так хороши, что, вспоминая их, я сам улыбаюсь»

[67]

Коктебель, в гости к

Волошину. Этот маршрут до сих пор популярен среди туристов и известен как «

тропа Грина»

[68]

Во втором, третьем, четвёртом и девятом номерах за 1931 год журнал «Звезда» опубликовал отдельные главы «Автобиографической повести». Эта публикация, благодаря дружескому участию Н. С. Тихонова, на время выручила семью из трудного положения.

Летом Грин съездил в Москву, но ни одно издательство не проявило интереса к его новому роману. По возвращении Грин устало сказал Нине: «Амба нам. Печатать больше не будут». На просьбу о пенсии от Союза писателей ответа не было. Как выяснили историки, на заседании правления Всероссийского союза писателей член правления Лидия Сейфуллина заявила: «Грин — наш идеологический враг. Союз не должен помогать таким писателям! Ни одной копейки принципиально!»[63][69]

Ещё одну просьбу о помощи Грин направил М. Горькому; неизвестно, дошла ли она по назначению, но ответа тоже не было. В воспоминаниях Нины Николаевны этот период охарактеризован одной фразой: «Тогда он стал умирать»[70].

В мае 1932 года, после новых ходатайств, неожиданно пришёл перевод на 250 руб. от Союза писателей, посланный почему-то на имя «вдовы писателя Грина Надежды Грин», хотя Грин был ещё жив[71][72]. Существует легенда, что причиной было последнее озорство Грина — он послал в Москву телеграмму «Грин умер вышлите двести похороны»[73].

Александр Грин скончался 8 июля 1932 года, в 19:30, на 52-м году жизни, в Старом Крыму, от рака желудка[74]. За два дня до смерти он попросил пригласить священника и исповедался[75].

Похоронен писатель на городском кладбище Старого Крыма. Нина выбрала место, откуда видно море. На могиле Грина скульптором Татьяной Гагариной установлен памятник «Бегущая по волнам»[75].

Возвращение советским читателям[править | править код]

Узнав о смерти Грина, несколько ведущих советских писателей призвали издать сборник его произведений; к ним присоединилась даже Сейфуллина. Сборник А. Грина «Фантастические новеллы» вышел через 2 года, в 1934 году[76]. Обширное предисловие к этому сборнику написал маститый критик Корнелий Зелинский.

Нина Грин, вдова писателя, продолжала жить в Старом Крыму, в

саманном домике, работала медсестрой. Когда гитлеровская армия захватила Крым, Нина осталась с тяжело больной матерью на

оккупированной нацистами территории, работала в оккупационной газете «Официальный бюллетень Старо-Крымского района». Затем она была

угнана на трудовые работы в Германию, в 1945 году добровольно вернулась из

американской зоны оккупации в СССР

[77]

После суда Нина Грин получила десять лет лагерей за «коллаборационизм и измену Родине», с конфискацией имущества. Отбывала заключение в лагерях на Печоре. Большую поддержку, в том числе вещами и продуктами, оказывала ей первая жена Грина, Вера Павловна. Нина Грин отбыла почти весь свой срок и вышла на свободу в 1955 году по амнистии (реабилитирована в 1997 году). Вера Павловна умерла раньше, в 1951 году[77].

В. М. Юровского «

Большой театр, 5 декабря 1943 г.

Ольга Лепешинская.

Между тем книги «советского романтика» Грина продолжали издаваться в СССР вплоть до 1944 года. В блокадном Ленинграде транслировались радиопередачи с чтением «Алых парусов» (1943), в Большом театре прошла премьера балета «Алые паруса»[78]. В 1945 году вышла повесть Л. И. Борисова «Волшебник из Гель-Гью» об Александре Грине[79], заслужившая похвалы К. Г. Паустовского и Б. С. Гриневского, но в дальнейшем — осуждение со стороны Н. Н. Грин.

борьбы с космополитизмом (1948—1953) Александр Грин, как и многие другие деятели культуры (

А. А. Ахматова,

М. М. Зощенко,

Д. Д. Шостакович), был в советской печати ошельмован как «космополит», чуждый пролетарской литературе, «

В. Важдаева «

[80]

Кир Булычёв, Грин «умер, так и не испив при жизни той чаши унижений и оскорблений, что выпали на его долю после смерти… Я помню большую статью (кажется, в „Новом мире“), где утверждалось, что псевдоним Грин взял себе исключительно из низкопоклонских соображений, что целью его жизни было разложить советский народ и обезоружить его перед наступлением империализма. Читателю наших дней, воспитанному на романтике „Алых парусов“, покажется дикой ненависть к Грину, которой были полны литературоведческие статьи послевоенной эпохи — но это так»

[81]

К. Паустовского,

Ю. Олеши,

И. Новикова и других, Грин был возвращён в литературу. Его произведения издавались миллионными тиражами. Получив стараниями друзей Грина гонорар за «

[82]

[83]

Музей Грина в Феодосии, а год спустя

дом Грина в Старом Крыму тоже получил статус музея. Его открытие крымским обкомом КПСС увязывалось с конфликтом с Ниной Николаевной: «

[83]

Нина Николаевна Грин скончалась 27 сентября 1970 года в киевской больнице. Похоронить себя она завещала рядом с мужем. Местное партийное начальство, раздражённое утратой курятника, наложило запрет, и Нина Грин была похоронена в другом конце кладбища. 23 октября следующего года, в день рождения Нины Грин, шестеро её друзей ночью перезахоронили гроб в предназначенное ему место[83].

Творчество и личная позиция[править | править код]

Художественные и идейные особенности прозы[править | править код]

Грин открыто дидактичен, то есть его произведения основаны на ясной системе ценностей и предлагают читателю принять и разделить с автором эти идеалы[84].

[85]

[86]

Ирина Васюченко отмечает редкостную прозрачность и чистоту нравственной атмосферы, свойственной прозе Грина. «

[87]

[88]

Среди инструментальных средств Грина — прекрасный вкус, чуждый натурализму, способность простыми средствами возвысить рассказ до уровня глубокой притчи, яркий захватывающий сюжет. Критики отмечают, что Грин невероятно «кинематографичен»[89]. Перенос действия в вымышленную страну — также продуманный приём: «Грину важен по большому счёту человек и только человек вне его связи с историей, национальностью, богатством или бедностью, религией и политическими убеждениями. Грин как бы абстрагирует, очищает своих героев от этих наслоений и стерилизует свой мир, потому что так человек ему лучше виден»[90].

Писатель сосредоточен на борьбе в человеческой душе и с удивительным мастерством изображает тончайшие психологические нюансы. «Объём знаний Грина в этой области, точность изображения сложнейших психических процессов, подчас превосходящих уровень представлений и возможности его времени, вызывают сегодня удивление специалистов»[91].

«Грин говорил, что, бывает, часы проводит над фразой, добиваясь наивысшей полноты её выражения, блеска»[38]. Он был близок к символистам, которые пытались расширить возможности прозы, дать ей больше измерений — отсюда частое употребление метафор, парадоксальные сочетания слов и т. д.[92]

Образец гриновского стиля на примере из «Алых парусов»[93]:

Она умела и любила читать, но и в книге читала преимущественно между строк, как жила. Бессознательно, путём своеобразного вдохновения она делала на каждом шагу множество эфирно-тонких открытий, невыразимых, но важных, как чистота и тепло. Иногда — и это продолжалось ряд дней — она даже перерождалась; физическое противостояние жизни проваливалось, как тишина в ударе смычка, и всё, что она видела, чем жила, что было вокруг, становилось кружевом тайн в образе повседневности.

Грин-стихотворец[править | править код]

Александр Грин

Из стихотворения «Спор»

Аэростат летел над полем смерти.

Два мудреца в корзине спор вели.

Один сказал: «Взовьёмся к синей тверди!

Прочь от земли!

Земля безумна; мир её кровавый

Неукротим, извечен и тяжёл.

Пусть тешится кровавою забавой,

Сломав ограду, подъярёмный вол!

Там, в облаках, не будет нам тревоги,

Прекрасен мрамор их воздушных форм.

Прекрасен блеск, и сами мы, как боги,

Вдохнем благой нирваны хлороформ.

Открыть ли клапан?» «Нет! — второй ответил. —

Я слышу гул сраженья под собой…

Движенья войск ужель ты не приметил?

Они ползут как муравьиный рой;

Квадраты их, трапеции и ромбы

Здесь, с высоты, изысканно смешны…

О, царь земли! Как ты достоин бомбы,

Железной фурии войны!

Ужель века неимоверных болей,

Страданий, мудрости к тому лишь привели,

Чтоб ты, влекомый чуждой волей,

Лежал, раздавленный, в пыли?!

Нет, — спустимся.

Картина гнусной свалки,

Вблизь наблюдённая, покажет вновь и вновь,

Что человечеству потребны палки,

А не любовь».

С 1907 года в печати появляются поэтические произведения Грина[94][95], хотя писать стихи Грин начал ещё в вятском реальном училище. Одно из стихотворений сослужило тогда двенадцатилетнему ученику дурную службу — в 1892 году он был отчислен. После поступления в вятское городское училище писание стихов продолжилось. Грин рассказывал об этом периоде так[96]:

Иногда я писал стихи и посылал их в «Ниву», «Родину», никогда не получая ответа от редакций, хотя прилагал на ответ марки. Стихи были о безнадёжности, беспросветности, разбитых мечтах и одиночестве, — точь-в-точь такие стихи, которыми тогда были полны еженедельники. Со стороны можно было подумать, что пишет сорокалетний чеховский герой, а не мальчик одиннадцати-пятнадцати лет

— 

лермонтовского стихотворения «

Когда волнуется желтеющая нива»). Но уже в стихах 1908—1909 года в его творчестве отчётливо проявились романтические мотивы: «

[94]

Валерия Брюсова. Биограф Грина делает следующий вывод: Грин «

[комм. 3]

Вадим Крейд в конце XX столетия так отозвался в нью-йоркском «

Новом журнале» о последнем стихотворении: «„Петроград осенью 1917 года“ А. Грина — стихи газетные, имеющие в себе что-то от репортажа, но этим-то и ценные, ибо они историчны в прямом смысле слова. Такого рода стихи писали

Пётр Потёмкин и

Саша Чёрный, эмигрантский газетный поэт

Мунштейн и „красный“, как он сам себя называл, газетный поэт

Василий Князев»

[97]

Многие лирические стихотворения поэта 1910—1920-х годов были посвящены Вере Павловне Абрамовой (Калицкой), Нине Николаевне Мироновой (Грин). В 1919 году он публикует в редактировавшемся А. В. Луначарским журнале «Пламя» поэму «Фабрика Дрозда и Жаворонка». Однако к 1920-м годам Грин-прозаик заслонил собой Грина-поэта[94].

Первая попытка издать в советское время (начало 1960-х годов) поэтический сборник Грина окончилась неудачей. Лишь вмешательство поэта Леонида Мартынова поколебало устоявшееся мнение: «Стихи Грина необходимо публиковать. И как можно скорее»[94]. Как пишет Н. Орищук, пригодился факт писания Грином сатирических стихотворений. Это позволило советской критике сделать вывод о революционной настроенности поэта. Однако Орищук полагает, что в утверждении о подверженности Грина революционным настроениям кроется один из советских мифов о Грине, а именно миф о Грине как авторе политической декларации. Так или иначе, одно стихотворение «Элегия» Грина было опубликовано в 1969 году в большой серии «Библиотека поэта» в составе издания «Стихотворная сатира первой русской революции (1905—1907)»[78]. В Собрании сочинений Грина 1991 года в составе третьего тома было напечатано 27 стихотворений поэта[98].

Место в литературе[править | править код]

Алые паруса»

[99]

Эдгаром По,

Эрнстом Гофманом,

Робертом Стивенсоном,

Бретом Гартом и другими — но каждый раз выяснялось, что сходство это поверхностно и ограниченно

[99]

[100]

фантастике (или

фэнтези), но сам он против этого протестовал.

Юрий Олеша вспоминал, что как-то выразил Грину своё восхищение замечательной фантастической идеей летающего человека («

[101]

Однако при всём своеобразии творчества Грина основные его ценностные ориентиры находятся в русле традиций русской классики. Из сказанного выше об идейных мотивах прозы Грина можно сформулировать краткие выводы: Грин — моралист[102], талантливый защитник традиционных для русской литературы гуманистических нравственных идеалов[99]. «В большинстве своём произведения А. Грина — это поэтически и психологически утончённые сказки, новеллы и этюды, в которых рассказывается о радости сбывающихся фантазий, о праве человека на большее, чем простое „проживание“ на земле, и о том, что земля и море полны чудес — чудес любви, мысли и природы, — отрадных встреч, подвигов и легенд… В романтике гриновского типа „покоя нет, уюта нет“, она происходит от нестерпимой жажды увидеть мир совершеннее, возвышеннее, и потому душа художника столь болезненно реагирует на всё мрачное, скорбное, приниженное, обижающее гуманность»[103].

Поэт Леонид Мартынов, почитавший творчество Александра Грина, в конце 1960-х годов обращал внимание современников на то, что «Грин был не только прекрасным романтиком, но одним из блестящих критических реалистов». Из-за переиздания одних и тех же произведений Грина знают «далеко не целиком, представляя его всё ещё как-то односторонне, зачастую сусально-романтически».[104]

Религиозные взгляды[править | править код]

набережной Грина в Кирове

По законам Российской империи православные подданные, вступавшие в брак с лицами другой христианской конфессии, давали обязательную подписку о крещении будущих детей непременно в православии. Поэтому Александр Грин был крещён по православному обряду, хотя его отец-поляк на дату его рождения оставался католиком (он принял православие, когда Александру исполнилось 11 лет)[105]. Некоторые эпизоды его ранней жизни, описанные в «Автобиографической повести», трактуются как показатель того, что в молодости Грин был далёк от религии[106].

Позднее религиозные взгляды Грина стали меняться. В романе «Блистающий мир» (1921) содержится обширная и яркая сцена, которую впоследствии по требованию советской цензуры вырезали: Руна заходит в деревенскую церковь, становится на колени перед нарисованной «святой девушкой из Назарета», рядом с которой «задумчивые глаза маленького Христа смотрели на далёкую судьбу мира». Руна просит Бога укрепить её веру, и в ответ видит, как на картине появляется Друд и присоединяется к Христу и Мадонне[107]. Эта сцена и многочисленные обращения Друда в романе показывают, что Грин рассматривал свои идеалы как близкие христианским, как один из путей в Блистающий мир, «где тихо и ослепительно»[107][108][109].

[110]

исповедовался и

причастился

[75]

Творчество в зеркале критики[править | править код]

Дореволюционная критика[править | править код]

[111]

Н. В. Вольский осуждал Грина за чрезмерный показ насилия

[112]

Эдгару По,

Э. Т. А. Гофману,

Джеку Лондону,

Хаггарду. На защиту писателя встали

Л. Н. Войтоловский и

А. Г. Горнфельд, считавшие, что уподобление Грина популярным западным писателям-романтикам по сути ничего не объясняет в творческом методе Александра Грина.

Так, критик Горнфельд писал в 1910 году: «Чужие люди ему свои, далёкие страны ему близки, потому что это люди, потому что все страны — наша земля… Поэтому Брет-Гарт или Киплинг, или По, которые и в самом деле дали многое рассказам Грина, — только оболочка… Грин по преимуществу поэт напряжённой жизни. Он хочет говорить только о важном, о главном, о роковом: и не в быту, а в душе человеческой»[113]. Л. Н. Войтоловский поддержал Горнфельда, говоря о рассказе «Остров Рено»: «Может быть, этот воздух не совсем тропический, но это новый особый воздух, которым дышит вся современность — тревожная, душная, напряжённая и бессильная… Романтика романтике рознь. И декадентов называют романтиками… У Грина романтизм другого сорта. Он сродни романтизму Горького… Он дышит верой в жизнь, жаждой здоровых и сильных ощущений»[114]. Родство романтических произведений Горького и Грина отмечали и другие критики, например, В. Е. Ковский[115].

Ещё раз к аллюзиям Эдгара По у Грина Аркадий Горнфельд вернулся в 1917 году в рецензии на рассказ «Искатель приключений». «По первому впечатлению рассказ г. Александра Грина легко принять за рассказ Эдгара По… Не трудно раскрыть и показать всё, что есть внешнего, условного, механического в этом подражании… русское подражание бесконечно слабее английского подлинника. Оно в самом деле слабее… Об этом… не стоило бы говорить, если бы Грин был бессильный подражатель, если бы он писал только никчёмные пародии на Эдгара По, если бы только ненужной обидой было бы сопоставление его произведений с творчеством его замечательного прообраза… Грин — незаурядная фигура в нашей беллетристике, то, что он мало оценён, коренится в известной степени в его недостатках, но гораздо более значительную роль играют его достоинства… Грин всё-таки не подражатель Эдгара По, не усвоитель трафарета, даже не стилизатор; он самостоятелен более, чем многие пишущие заурядные рассказы… У Грина же в основе нет шаблона;… Грин был бы Грином, если бы не было Эдгара По»[116].

Постепенно в критике 1910-х годов формируется мнение о писателе как о «мастере сюжета», стилизаторе и романтике. Поэтому в последующие десятилетия лейтмотивом исследования Грина стало изучение психологизма писателя и принципов его сюжетосложения[117].

Критика 1920—1930-х годов[править | править код]

Эдуард Багрицкий писал, что «

[118]

[78]

[119]

[117]

Мариэтты Шагинян,

Корнелия Зелинского, Константина Паустовского,

Цезаря Вольпе, Михаила Левидова,

Михаила Слонимского, Ивана Сергиевского,

Александра Роскина. По мнению Шагинян, «несчастье и беда Грина в том, что он развил и воплотил свою тему не на материале живой действительности, — тогда перед нами была бы подлинная романтика социализма, — а на материале условного мира сказки, целиком включённого в „ассоциативную систему“ капиталистических отношений»

[120]

Иным был подход Корнелия Зелинского. Как и Горнфельд, он сопоставляет творческий метод Грина и Эдгара По. По мнению Зелинского, А. Грин не просто мечтатель, а «воинственный мечтатель». Рассуждая о стиле писателя, он приходит к следующему выводу: «В вечной охоте за мелодией поэтической фантазии Грин научился сплетать такие словесные сети, так вольно, упруго и тонко оперировать со словом, что его мастерство не может не привлечь нашего рабочего интереса». «Грин в своих фантастических новеллах создает такую игру художественных форм, где содержание передаётся также и движением словесных частей, свойствами затруднённого стиля». «На рассказах Грина можно проследить любопытное и постепенное превращение его стиля, в связи с эволюцией от реалиста к фантасту, от Куприна к… Эдгару По»[121]. По мнению Зелинского, Грин «никогда не был вместе с революцией. Он был случайным попутчиком в ней. Одинокий бродяга, люмпен-пролетарий… слабый, лишённый чувства класса и даже коллектива… Ему не было никакого дела до революции и до внешнего мира, а новый революционный читатель выронил из рук его книги, потому что они показались ему старомодными»[81].

Не избежал традиционного сравнения Грина с классиками приключенческого жанра на Западе литературовед Иван Сергиевский: «Романы и рассказы Грина перекликаются с произведениями классика авантюрно-фантастической новеллы Эдгара По и лучшими произведениями Джозефа Конрада. Однако у Грина нет силы мысли, нет и реалистических черт этих писателей. Он много ближе к авантюрно-фантастической новелле художников современного декаданса типа, скажем, Мак-Орлана». В конце концов, И. В. Сергиевский всё же приходит к выводу о преодолении Александром Грином «авантюрного канона литературы буржуазного декаданса»[122].

Но не все довоенные критики могли уложить Грина в привычную схему социалистического творчества. Идеологизированный подход к писателю в довоенной публицистике со всей силой обнаружился в статье Веры Смирновой «Корабль без флага». По её мнению, писатели, подобные Грину, заслуживают того, чтобы их антисоветская сущность была предъявлена со всей очевидностью, и «у корабля, на котором Грин со своей командой отверженных отплыл от берегов своего отечества, нет никакого флага, он держит путь „в никуда“»[123]. Многие критики объявили творчество Грина и его самого реакционными и идеалистическими: «Творчество Грина чуждо нашей действительности. От неё Грин уходит в дебри приключений, в мир каких-то потусторонних теней. „Бегущая по волнам“ не является исключением из этого правила. По своим настроениям и темам книга непонятна, чужда рабочему классу»[124].

Послевоенная критика[править | править код]

Свободное обсуждение творчества Грина было прервано в конце сороковых годов в пору идеологической борьбы с представителями так называемого космополитизма. Выполняя установки новой программы ВКП(б) по ужесточению идеологического курса страны и за утверждение нового «советского патриотизма», советский писатель В. М. Важдаев в статье «Проповедник космополитизма» в журнале «Новый мир» (1950) обратился к творчеству Александра Грина. Вся статья Важдаева — это открытый и недвусмысленный призыв к борьбе с космополитизмом, который воплощал собой, по утверждению Важдаева, А. С. Грин: «В этой связи нелишне приглядеться к своеобразному культу Александра Грина, третьестепенного писателя, автора „фантастических“ романов и новелл, писателя, которого в течение многих лет упорно воспевала эстетическая критика».

В. Важдаев далее утверждал, что многочисленные поклонники А. Грина — Константин Паустовский, Сергей Бобров, Борис Аннибал, Мих. Слонимский, Л. Борисов и др. — преувеличивали сверх всякой меры творчество Грина в крупное явление литературы. Более того, сталинский публицист усматривал в создании «Гринландии» некую политическую подоплёку. Апофеоз Важдаева выразился в следующем утверждении: «А. Грин никогда не был безобидным „мечтателем“. Он был воинствующим реакционером и космополитом». «Мастерство художника неразрывно связано с его мировоззрением, определяется им; новаторство возможно лишь там, где наличествует смелая революционная мысль, глубокая идейность и преданность художника своей родине и народу». А творчество А. Грина, по мысли Важдаева, не соответствовало требованиям революционного новаторства, поскольку Грин не любил своей родины, зато живописал и поэтизировал чуждый буржуазный мир[125]. Риторика Важдаева была слово в слово повторена в статье А. Тарасенкова «О национальных традициях и буржуазном космополитизме» в журнале «Знамя», вышедшей одновременно со статьёй Важдаева[126].

После смерти Сталина книги Грина вновь оказались востребованы читателями. Идеологический подход к Грину постепенно стал уступать место литературоведческому. В 1955 году в книге «Золотая роза» Константин Паустовский следующим образом оценил значение повести «Алые паруса»: «Если бы Грин умер, оставив нам только одну свою поэму в прозе „Алые паруса“, то и этого было бы довольно, чтобы поставить его в ряды замечательных писателей, тревожащих человеческое сердце призывом к совершенству»[127].

Писатель и литературовед Виктор Шкловский, размышляя о Грине-романтике, писал, что Грин «руководил людьми, уводя их от стремления к обыденному мещанскому благополучию. Он учил их быть смелыми, правдивыми, верящими в себя, верящими в Человека»[128].

Поздняя советская критика[править | править код]

Писатель и критик Владимир Амлинский обратил внимание на своеобразное одиночество Грина в литературном мире Советского Союза. «В сегодняшнем литературном процессе он заметен менее чем кто-нибудь из Мастеров его масштаба, в сегодняшней критике (…) имя его упоминается вскользь». Анализируя творчество Грина в сопоставлении с творчеством в чём-то сходных с Грином М. Булгакова, А. Платонова, К. Паустовского, Амлинский делает следующий вывод: «Неудача Грина заключается в необычайной сгущённости романтизма, которая дала обратный эффект, особенно в ранних рассказах»[129].

[130]

[131]

Постсоветская критика[править | править код]

Критик В. А. Ревич (1929—1997) в посмертно изданном очерке «Нереальная реальность» заявил, что обвинявшие Грина в «бегстве от действительности» были во многом правы — демонстративное игнорирование окружающих имперских или советских реалий было намеренным вызовом порокам этой действительности. Потому что Грин никогда не был отстранённым от жизни беллетристом, «его мир — мир воинствующего добра, добра и гармонии. В отличие от многих шумных и самонадеянных современников Грин читается сегодня ничуть не хуже, чем в момент первой публикации. Значит, в его условных сюжетах заключено нечто вечное»[132].

Ирина Васюченко в монографии «

Владимира Набокова. По её мнению, гриновская манера письма близка стилистике романа В. В. Набокова «

Приглашение на казнь». Васюченко утверждает также, что Грину удалось предвосхитить творческие искания Михаила Булгакова в романе «

Мастер и Маргарита». На сходство рассказа Грина «

Фанданго

Мариэтта Чудакова

[133]

Современная писательница Наталья Метелёва опубликовала собственный анализ творчества Грина. Основой гриновского мироощущения является, по её мнению, детское отношение к миру (инфантильность). Писателя отличает «наивность <…> вечного подростка при полной неприспособленности к бытию в мире, которую он сохранил до конца жизни». «Когда говорят о „романтическом максимализме“ А. С. Грина, всегда почему-то забывают, что максимализм во взрослом состоянии — признак инфантильного развития личности». Метелёва упрекает Грина в недоброжелательном отношении к техническому прогрессу, называет писателя «буревестником хиппи», а в его книгах видит «вечные мечты иждивенца об уравниловке» («„делайте добро“: вы заметили, за чей счёт это добро делается?»)[134].

Гриновед Наталья Орищук указывает, что к Грину более применим термин неоромантизм, нежели привычный романтизм. Она подробно останавливается на процессе «советизации» творчества Грина в 1960-е годы — посмертного вписывания изначально аполитичного творчества писателя в контекст искусства социалистического реализма. По её мнению, произведения Грина стали объектом весьма интенсивной идеологической обработки. Возникший в результате советский стереотип восприятия Грина стал уникальным культурным феноменом — «знак Грина». «Продуктами советского идеологического мифотворчества», по мнению Орищук, являются четыре мифа:

Преданность Грина Октябрьской революции и государственному политическому режиму.

Переход Грина в лоно социалистического реализма.

Истолкование ранней прозы Грина как политической декларации писателя.

Грин как автор произведений для детей.

В результате в 1960-е годы сформировался феномен массового советского культа Грина[78].

Библиография[править | править код]

Основная статья: 

Библиография Александра Грина

За четверть века (1906—1932 годы) Грин опубликовал около четырёхсот своих произведений. Это шесть романов, около 350 повестей и рассказов, автобиография, стихи. Некоторые его произведения увидели свет уже после смерти автора. Грин издал 24 авторских сборника (1908—1930). В 1965 году было издано собрание сочинений писателя в шести томах, в 1980 и 1991 годах выходили шести- и пятитомник соответственно.

Семья[править | править код]

Основной источник: 

[135]

Отец: Гриневский Стефан Евзибиевич (Степан Евсеевич) (1843—1914).

Мать: Лепкова Анна Степановна (1857—1895).

Сестра: Гриневская Антонина Степановна (1887—1969).

Сестра: Гриневская Екатерина Степановна (1889—1968).

Брат: Гриневский Борис Степанович (1894—1949).

Мачеха: Чернышёва Лидия Авенировна (?—1941).

Единокровный брат: Гриневский Николай Степанович (1896—1960).

Единокровная сестра: Гриневская Варвара Степановна (1898—1961), её муж: Запольский Бронислав.
Племянник: Запольский Май Брониславович (1924 — ?), капитан первого ранга, кандидат военных наук.
Племянница: Запольская Алла Брониславовна.

Единокровная сестра: Гриневская Ангелина Степановна (1902—1971)

Жёны:

Абрамова Вера Павловна (1882—1951), писатель, химик.

Генсиорская Мария Владиславовна (Долидзе).

Миронова Нина Николаевна (1894—1970).

Её племянник Лев Миронов послужил прототипом Роберта Найта, героя повести А. Куприна «Ранчо «Каменный столб»[136].

Память[править | править код]

См. также: «Алые паруса» в современной культуре

Названы в честь Александра Грина[править | править код]

17 февраля 1984 года имя «Гриневия» (2786 Grinevia) присвоено малой планете, открытой 6 сентября 1978 года советским астрономом Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории[137].

В 2000 году к 120-летию со дня рождения А. С. Грина Союз писателей России, администрация городов Кирова и Слободского учредили ежегодную Российскую литературную премию имени Александра Грина за произведения для детей и юношества, проникнутые духом романтики и надежды.

В 2012 году трёхпалубный речной пассажирский теплоход получил имя «Александр Грин».

Музеи[править | править код]

В 1960 году, к восьмидесятилетию со дня рождения, женой писателя открыт Дом-музей писателя в Старом Крыму.

В 1970 году в Феодосии также создан литературно-мемориальный музей Грина.

К столетию со дня рождения, в 1980 году, открыт музей Александра Грина в Кирове[138].

В 2010 году в городе Слободской создан Музей романтики Александра Грина[139].

Гриновские чтения и фестивали[править | править код]

Международная научная конференция «Гриновские чтения» — проходит по чётным годам в г. Феодосии с 1988 года (первая половина сентября)[140].

Гриновские чтения в Кирове — проводятся раз в 5 лет (иногда чаще) с 1975 года, в день рождения писателя (23 августа)[141].

С 1987 года в селе Башарово близ Кирова проводится фестиваль авторской песни «Гринландия»[142].

«Берег Грина» — дальневосточный фестиваль авторской песни и поэзии вблизи Находки; проводится с 1994 года[143][144].

Ежегодный фестиваль «Гринландия» в Старом Крыму, проводимый с 2005 года в день рождения писателя[145].

Улицы[править | править код]

Улица Александра Грина существует во многих российских городах:

Архангельск,

Геленджик,

Москва (с 1986 года),

Набережные Челны,

Санкт-Петербург[146],

Слободской,

Старый Крым,

Феодосия.

В Кирове есть набережная, названная именем писателя.[комм. 4].

Библиотеки[править | править код]

Именем Грина названы несколько крупных библиотек :

Кировская областная библиотека для детей и юношества[147].

В 1987 году библиотеке № 122 г. Москвы (входящей в структуру ЦБС ЮВАО) было присвоено имя писателя-романиста Александра Грина[148].

Городская библиотека в Слободском[149].

Библиотека в Нижнем Новгороде[150].

Центральная городская библиотека в Феодосии[151].

Прочее[править | править код]

В Кирове существует Гимназия имени Александра Грина[152].

В 1986 году в Ленинграде на доме по адресу улица Декабристов дом 11 была открыта мемориальная доска (архитектор В. Б. Бухаев) с текстом: «В этом доме в 1921—1922 годах жил и работал известный советский писатель Александр Грин». Доска должна находиться на улице Пестеля, дом 11 (в начале 1920 годов она называлась «улица Декабриста Пестеля»), но более 30 лет доска висит по другому адресу.

В 2000 году в Кирове на набережной Грина установлен бронзовый бюст писателю. (Скульпторы Коциенко К. И. и Бондарев В. А.)

В Санкт-Петербурге существует традиция, когда ночью в устье Невы на выпускной бал российских школьников входит парусный корабль с алыми парусами. См. Алые паруса (праздник выпускников).

В 1987 году в городе Чусовом (где некоторое время жил Грин в юности) в этнографическом парке по инициативе Леонарда Постникова местный скульптор Виктор Бокарёв создал проект памятника Александру Грину, а через год пермяк Радик Мустафин высек из цельного куска гранита образ писателя. Этот памятник единственный в своём роде, поскольку больше не существует памятников Александру Грину в полный рост[153]. Сейчас памятник стоит прямо в водах речки Архиповки. К нему часто, согласно сложившейся традиции, приходят молодожёны. Рядом с Грином качаются на волнах его «алые паруса».

В 2014 году в Санкт-Петербурге в честь писателя назван бульвар Грина[154].

В 2018 году на набережной Геленджика на двухметровом постаменте с цитатами из произведений А. Грина установлен бюст писателя, выполненный из гранита и окрашенный под бронзу. Поблизости расположена скульптурная композиция «Ассоль и Алые паруса»[155].

Адреса проживания[править | править код]

Дом-музей А. С. Грина, Киров. Находится на месте дома, где прошло детство будущего писателя в 1888—1894 годах. Ветхий дом снесён в 1902 году, новое здание построено в 1905 году

(1880—1881) г. Слободской.

(1881—1888) Вятка, в здании Вятской губернской земской управы.

(1888—1894) Вятка, ул. Никитская (ныне ул. Володарского, 44)[156].

(1894—1896) Вятка, ул. Преображенская, 17.

(1913—1914) — Загородный пр., 10[157].

(1914—1916) — Невский пр. 77 — Пушкинская ул., 1[158].

(1916—1917) — 7-я линия Васильевского острова, 6[159].

(1920 — май 1921) — Дом искусств (ДИСК) — Невский пр., 15[160].

(Май 1921 — февраль 1922 года) —Пестеля ул., 11[161].

(1922—1924) — 8-я Советская ул. 23[162], по другим данным, дом 21[163].

ул. Ланжероновская, 2.

(1924—1928) Галерейная ул., 10.

(1929) Лазаретная (Верхне-Лазаретная) улица, 7. (Куйбышева, д. 31)

(Май—июль 1932) — ул. Карла Либкнехта, 40 (ныне 52).

Экранизации[править | править код]

1922 — Последняя ставка мистера Энниока, реж. Владимир Гардин

1958 — Акварель, реж. Отар Иоселиани

1961 — Алые паруса, реж. А. Л. Птушко

1965 — Корабли в Лиссе (телеспектакль, реж. Давид Карасик, Лев Додин)

1967 — Бегущая по волнам, реж. П. Г. Любимов

1968 — Рыцарь мечты (псевдобиографическая кинобаллада о юности А. Грина, реж. В. Дербенёв, Молдова-фильм, Ленфильм)

1969 — Колония Ланфиер, реж. Ян Шмидт

1972 — Моргиана, реж. Юрай Герц

1975 — Гнев отца (короткометражный, черно-белый, немой фильм, реж. Владислав Крапивин)

1976 — Избавитель, реж. Крсто Папич

1982 — Ассоль (телевизионный фильм-спектакль, реж. Б. П. Степанцев)

1983 — Человек из страны Грин (телеспектакль, реж. Тамара Павлюченко)

1984 — Блистающий мир, реж. Булат Мансуров

1984 — Жизнь и книги Александра Грина (телеспектакль)

1986 — Золотая цепь, реж. Александр Муратов

1988 — Господин оформитель, реж. Олег Тепцов

1988 — Гнев отца (короткометражный телефильм, реж. И. Морозов)

1990 — Сто вёрст по реке, реж. Эрикс Лацис

1992 — Дорога никуда, реж. Александр Муратов

1992 — Крысолов (короткометражный фильм, реж. Юрий Покровский)

1994 — Анготэя (короткометражный фильм, реж. Елена Маликова)

1995 — Гелли и Нок, реж. Вадим Ильенко

2001 — Алые паруса, реж. Мирослав Янек, Петр Форман

2003 — Инфекция, реж. Крсто Папич

2007 — Бегущая по волнам, реж. Валерий Пендраковский

2010 — Правдивая история об Алых парусах, реж. Александр Стеколенко

2010 — Человек из несбывшегося (док. фильм, реж. В. Недошивин)

2015 — Арвентур, реж. Ирина Евтеева

См. также[править | править код]

Алые паруса

Алые паруса (праздник выпускников)

Гринландия

Гринландия (фестиваль)

Зурбаган

Комментарии[править | править код]

↑  Поскольку один из обвиняемых был дворянином, уголовное дело по обвинению «крестьянина Михаила Назарьева» в краже, а «запасного рядового Ильи Петрова Ходырева и потомственного дворянина Александра Степанова Гриневского» в сбыте краденого рассматривалось судом присяжных.

↑ Вера Павловна (1882—1951), в дальнейшем жена геолога Казимира Петровича Калицкого (1873—1941).

↑ Солнце России, 1917, № 380, с. 10.

↑ В Риге есть улица Александра Грина, но она названа в честь латышского писателя Александрса Гринса — тёзки русского романтика.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Масанов И. Ф. Словарь псевдонимов русских писателей, учёных и общественных деятелей : в 4 т. / Подгот. к печати Ю. И. Масанов. — М. : Всесоюзная книжная палата, 1956—1960. — Т. IV. — С. 147.

↑ Перейти обратно: 1 2 Краткая литературная энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1962.

↑ Александр Грин // Internet Speculative Fiction Database (англ.) — 1995.

↑ Грин Александр Степанович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Кожевников В., Николаев П. и др. (ред.). Литературный энциклопедический словарь. — М.: Советская Энциклопедия, 1987. — С. 239. — 752 с.

↑ Ковский В. Е., 1969, с. 90—91.

↑ Перейти обратно: 1 2 Биография С. Е. Гриневского Архивная копия от 14 мая 2011 на Wayback Machine.

↑ Биография А. С. Гриневской Архивная копия от 14 мая 2011 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Варламов А. Н., 2010, с. 10—11.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 149.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 412.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 14—17.

↑ Лидия Авенировна Гриневская (в девичестве Чернышева, по первому мужу Борецкая) Архивная копия от 5 августа 2011 на Wayback Machine.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 19—21.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 22—26.

↑ Ковский В. Е., 1969, с. 39.

↑ Перейти обратно: 1 2 Варламов А. Н., 2010, с. 32—39.

↑ Грин Н. Н., 2005, с. 30.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 445.

↑ Грин Н. Н., 2005, Глава «Наум Быховский».

↑ Алексей Варламов. Мистика бомбы  (неопр.). Топос. Литературно-философский журнал (24 октября 2016). Дата обращения: 26 августа 2019. Архивировано 26 августа 2019 года.

↑ В Севастополе в бывшей городской тюрьме откроют музейную комнату Александра Грина  (неопр.). ForPost Новости Севастополя (21 июля 2010). Дата обращения: 8 июня 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 446.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 450.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 63.

↑ Алексей Алексеев. Алые паруса смерти  (неопр.). jewish.ru (10 января 2018). Дата обращения: 26 августа 2019. Архивировано 26 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Варламов А. Н., 2010, с. 80—81.

↑ Грин Александр // Литературная энциклопедия. — М.: Изд. Комм. академии, 1929—1939. — Т. 3. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Дом-музей Александра Грина в г. Кирове  (неопр.). Дата обращения: 11 августа 2013. Архивировано 7 мая 2005 года.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 80—86.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 95—96, 111.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 83, 87—89.

↑ Бардина С. Изоляция среди больных. Как Александр Грин жил в колонии для прокаженных Архивная копия от 16 июня 2020 на Wayback Machine // Санкт-Петербургские ведомости. — 2020. — 29 мая.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 176—177.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 129—131.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 121—123.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 135—138.

↑ Перейти обратно: 1 2 Грин Н. Н., 2005, Глава «День в Феодосии».

↑ Варламов А. Н., 2010, Глава VIII.

↑ Варламов А. Н., 2010, Глава XII: «По свидетельству Л. Михайловой, именно психиатры очень высоко оценили рассказ «Возвращённый ад»».

↑ Перейти обратно: 1 2 Варламов А. Н., 2010, с. 172—177.

↑ На повороте  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2013. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 179—180.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 235.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 195.

↑ Глезеров С. Очень полезный сказочник // «Санкт-Петербургские ведомости», № 113, 22.06.2012.

↑ Грин Н. Н., 2005, Глава «Грин и Горький».

↑ Вс. Рождественский. Страницы жизни. — М.: Современник, 1974. — С. 285. — 464 с. — (О времени и о себе).

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 192.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 204—208.

↑ Грин Н. Н., 2005, Главы «Комната Грина в Доме искусств», «На Пантелеймоновской».

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 342.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 236—264.

↑ Варламов А. Н., 2010, Глава XII.

↑ Грин Н. Н., 2005, с. 65.

↑ Варламов А. Н., 2010, Глава XIV.

↑ Грин Н. Н., 2005, Глава «Молчание духа».

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 380—381, 386, 398, 401.

↑ Белогорская, 2018, с. 84.

↑ Первова Ю. А., Верхман А. Грин и его отношения с эпохой // Крещатик. № 9.

↑ РГАЛИ. Ф. 127. Оп. 1. Ед. хр. 189.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 417—426, 440.

↑ Перейти обратно: 1 2 Варламов А. Н., 2010, Глава XVII.

↑ Грин Н. Н., 2005, Глава «Дорога никуда».

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 451.

↑ Паустовский К. Г. Жизнь Александра Грина // Собрание сочинений в 6 т. — М.: ГИХЛ, 1958. — Т. 5. — С. 553—554.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 454—455.

↑ Тропа Грина  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2013. Архивировано 16 августа 2013 года.

↑ РГАЛИ. Ф. 2801. Оп. 1. Ед. хр. 3.

↑ Грин Н. Н., 2005, Глава «Потерянные рассказы».

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 459—463.

↑ Воспоминания об Александре Грине, 1972, с. 561.

↑ Ирина Васюченко, 2007, Глава «Были и небылицы об Александре Грине».

↑ Спасти Грина. Могли бы современные врачи помочь знаменитому писателю?  (неопр.) Дата обращения: 1 августа 2021. Архивировано 31 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Варламов А. Н., 2010, с. 484, 466.

↑ Феодосийский музей А. С. Грина. Официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2013. Архивировано 23 сентября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Варламов А. Н., 2010, с. 486—494.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Oryshchuk Nataliya. Official Representation of the Works by Alexander Grin in  the USSR: Constructing and Consuming Ideological Myths (рус.). — Canterbury: University of Canterbury, 2006. — 298 с. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ Борисов Л. И. Волшебник из Гель-Гью. Романтическая повесть. — Оформление С. Майофиса. Редактор С. Д. Спасский. — Л.: Ленинградское газетно-журнальное и книжное изд-во, 1945. — 176 с., илл.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 494—495.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кир Булычёв. Падчерица эпохи (Второе пришествие Золушки)  (неопр.). Дата обращения: 15 сентября 2022. Архивировано 23 июля 2022 года.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 497—499.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Варламов А. Н., 2010, с. 503—506.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 402.

↑ Вихров В., 1962, с. 24, 32.

↑ Амлинский Вл., 1984, с. 14—15.

↑ Ирина Васюченко, 2007, Глава «Игра с роком».

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 330.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 76.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 288.

↑ Ковский В. Е. Реалисты и романтики: Из творческого опыта рус. сов. классики: В. Брюсов, В. Маяковский, А. Толстой, А. Грин, К. Паустовский. — М.: Художественная литература, 1990. — С. 271—273. — 383 с. — ISBN 5-280-01123-1.

↑ Козлова, Е. А. Принципы художественного обобщения в прозе А. Грина: развитие символической образности. Автореферат диссертации по филологии. — Псков, 2004. Архивировано 20 июня 2020 года.

↑ «Алые паруса» на Классика.ru  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2013. Архивировано 10 сентября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Изергина Н. Неизвестный Александр Грин  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2015. Архивировано 7 августа 2016 года.

↑ Публикации в периодике и сборниках / Грин Александр Степанович (11(23) августа 1880 — 8 июля 1932)  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2013. Архивировано 1 августа 2014 года.

↑ Варламов А. Н., 2010, Глава I.

↑ Крейд В. П. «Неизвестные стихи известных поэтов» // Советский фонд культуры Наше наследие. — 1991. — № V (23). — С. 110—111.

↑ Яблоков Е. А. Цветы запоздалые  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2013. Архивировано 21 июля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Вихров В., 1962, с. 5—6.

↑ Амлинский Вл., 1984, с. 6.

↑ Вихров В. С. Рыцарь мечты // А. С. Грин, Собрание сочинений в шести томах. — М.: Правда, 1980. Архивировано 15 мая 2013 года.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 160.

↑ Щеглов М., 1956.

↑ Мартынов, Леонид Николаевич. Повесть об Александре Гинче // Воздушные фрегаты : новеллы. М., 1974

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 8.

↑ Варламов А. Н., 2010, Глава XVIII.

↑ Перейти обратно: 1 2 Варламов А. Н., 2010, с. 254—257.

↑ Кудрин В. Б. Миры Александра Грина. Наука и Религия, 1993, № 9, С. 46.

↑ Бобров Н. С. Летчик Михеев Архивная копия от 11 октября 2020 на Wayback Machine. М.: Молодая гвардия, 1936.

↑ Варламов А. Н., 2010, с. 465—485.

↑ Шевцова Г. И. Художественное воплощение идеи движения в творчестве А. С. Грина: Мотивный аспект  (неопр.) (Диссертация) (2003). Дата обращения: 26 августа 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑  Валентинов Н. Рецензия на книгу: Грин А. С. Рассказы. СПб., 1910. Т. 1 // Киевская мысль. 1910. 16 марта.

↑ Горнфельд А. Г. А. С. Грин, «Рассказы». Том первый, Издательство «Земля». СПб., 1910 // Русское богатство. — СПб., 1910. — № 3. — С. 145—147, отд. 2.

↑ Войтоловский Л. Н. Литературные силуэты // Киевская мысль. — 1910. — Вып. 24 июня, № 172.

↑ Ковский В. Е. Романтический мир Александра Грина  (неопр.). Дата обращения: 11 августа 2013. Архивировано 11 декабря 2012 года.

↑ Горнфельд А.Г. «Искатель приключений»: Рассказы. М., 1916 г // Русское богатство. — 1917. — № 6—7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Козлова Е.А. Принципы художественного обобщения в прозе А. Грина: развитие символической образности. — Псков, 2004. — 204 p. Архивировано 27 апреля 2012 года.

↑ РГАЛИ. Ф. 127. Оп. 1. Ед. хр. 210. См. также Письма Багрицкого, письмо № 24.

↑ Маяковский В. В. «Подождём обвинять поэтов» // Красная новь. — 1926. — № 4.

↑ Шагинян М. А. С. Грин // Красная новь. — 1933. — Т. 5. — С. 171—172.

↑ Зелинский К. Л. Грин // Красная новь. — 1934. — № 4. — С. 199—206.

↑ Сергиевский И. В. «Вымысел и жизнь» // Литературный критик. — 1936. — № 1. — С. 240—243.

↑ Смирнова В. Корабль без флага // Литературная газета. — 1941. — Вып. 23 февраля.

↑ Прашкевич, Геннадий. Александр Степанович Грин
(Гриневский) // Красный сфинкс: Истории русской фантастики от В.Ф. Одоевского до Бориса Штерна. — 2-е изд. — Свиньин и сыновья, 2009. — Т. 1. — 718 с. — ISBN 978-5-98502-088-5.

↑ Важдаев В. Проповедник космополитизма // Новый мир. — 1950. — № 1. — С. 258—272.

↑ Тарасенков А. «О национальных традициях и буржуазном космополитизме» // Знамя. — 1950. — № 1.

↑ Паустовский К. Г. Александр Грин // Золотая роза. — Собрание сочинений в 6 томах. — М.: Государственное издательство художественной литературы, 1957. — Т. 2. — С. 487—699.

↑ Шкловский В.Б. «Тропа в Старый Крым» // Юность. — 1967. — № 7. — С. 92.

↑ Амлинский В. В тени парусов // Новый мир. — 1980. — № 10. — С. 238.

↑ Ковский В. Возвращение к Александру Грину // Вопросы литературы. — 1981. — № 10. — С. 46.

↑ Ковский В. Е. Границы воображения // Романтический мир А. Грина. — М.: Наука, 1969. Архивировано 21 июля 2015 года.

↑ Ревич В. А., 1998.

↑ Ирина Васюченко, 2007, Глава «Почётные граждане Арвентура».

↑ Метелёва Н. В. Романтизм как признак инфантильности. Попытка литературного психоанализа личности Александра Грина // Бинокль. — Киров, 2000. — № 6. Архивировано 4 ноября 2013 года.

↑ Евгений Пажитнов. Родословная писателя Александра Грина Архивная копия от 14 мая 2022 на Wayback Machine

↑ Бардина С. Звезда Юга. Лев Миронов послужил прототипом для героя повести «Ранчо «Каменный столб» // Санкт-Петербургские ведомости. — 2023. — 17 марта.  (неопр.) Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ Циркуляры малых планет за 17 февраля 1984 года Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine — в документе надо выполнить поиск Циркуляра № 8543 (M.P.C. 8543)

↑ Музей Александра Грина в городе Кирове  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2013. Архивировано 12 мая 2013 года.

↑ Музей романтики на родине А. Грина  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано 20 июня 2013 года.

↑ В Феодосии начались Гриновские чтения  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ В Кирове проходят Гриновские чтения  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

↑ В Кирове пройдет XXI Всероссийский фестиваль авторской песни «Гринландия – 2013»  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

↑ «Берег Грина»: год до юбилея!  (неопр.) Дата обращения: 25 августа 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ «Берег Грина» собрал в Находке бардов Дальнего Востока  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2013. Архивировано из оригинала 7 апреля 2014 года.

↑ В Старом Крыму участники международного фестиваля «Гринландия» поднимут 4-метровые алые паруса  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2013. Архивировано 18 июля 2014 года.

↑ Бульвар в Петербурге назовут в честь писателя Александра Грина  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2014. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ Кировская областная библиотека для детей и юношества им. А. С. Грина  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2020. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ Библиотека № 122 им. А. Грина  (неопр.). ЦБС ЮВАО (2018). Дата обращения: 14 января 2020. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ Слободская городская библиотека им. А. Грина  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

↑ Библиотека им. А. Грина, Нижний Новгород  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано из оригинала 14 июля 2013 года.

↑ Феодосийская Центральная городская библиотека им. А. Грина  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

↑ МОАУ «Гимназия имени Александра Грина» г. Кирова  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

↑ 23 августа — День Рождения А. С. Грина  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2020. Архивировано 27 октября 2019 года.

↑ В Петербурге теперь есть площадь Братьев Стругацких и бульвар Александра Грина  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2016. Архивировано 23 сентября 2014 года.

↑ В Геленджике открыли бюст писателя Александра Грина  (неопр.). Кубанские новости (25.08.2018). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Вятский Губернский Дом. Сохраним историю нашего города  (неопр.). Дом А. Г. Морозова, 1905 г. (музей А. С. Грина). ОАО Вятский Губернский Дом (2012). Дата обращения: 27 сентября 2014. Архивировано 27 сентября 2014 года.

↑ Доходный дом, Эклектика, Архитектор Кондратьев С. П., Загородный пр., 10  (неопр.). www.citywalls.ru. Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 5 декабря 2021 года.

↑ Доходный дом и бани Мальцевых - Доходный дом графа Шувалова, Эклектика, Архитектор Сюзор П. Ю., Невский пр., 77, Пушкинская ул., 1  (неопр.). www.citywalls.ru. Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ Доходный дом Капгера - Доходный дом Н. В. Кистера (по 7-й линии ВО), Эклектика, Архитектор Щурупов М. А., 7-я линия ВО, 6, Днепровский пер., 13  (неопр.). www.citywalls.ru. Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 5 ноября 2019 года.

↑ Дом Чичерина - Дом купцов Елисеевых - Кинотеатр "Баррикада", Классицизм, Невский пр., 15, Большая Морская ул., 14, Мойки наб. 59  (неопр.). www.citywalls.ru. Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 19 декабря 2021 года.

↑ Доходный дом - Меблированные комнаты Е. А. Шоберт - Дом Зарембы, Необарокко, Архитектор Гамазов Н. А., Каменский В. А., Лейман А. А., Пестеля ул., 11  (неопр.). www.citywalls.ru. Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Доходный дом Н. К. Тиран - Доходный дом М. М. Розеноера, Модерн, Архитектор Брусов Я. Я., Веретенников А. Н., 8-я Советская ул., 21  (неопр.). www.citywalls.ru. Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 5 сентября 2019 года.

↑ Бардина С. Два капитана. Как «Алые паруса» объединили героя книги и племянника Грина // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 6 мая.  (неопр.) Дата обращения: 14 мая 2022. Архивировано 26 мая 2022 года.

Литература[править | править код]

Александр Грин: жизнь, личность, творчество: Статьи, очерки, исследования / Сост. А. А. Ненада. — Феодосия: Арт Лайф, 2010. — 182 с.

Варламов А. Н. Александр Грин. Биография. — М.: ЭКСМО, 2010. — 544 с. — (Лауреаты литературных премий). — ISBN 978-5-699-38651-2.
Издавалась также в серии «Жизнь замечательных людей», М.: Молодая гвардия, 2008, ISBN 978-5-235-03129-6.

Воспоминания об Александре Грине / Сост., вступ., примеч. Вл. Сандлера. — Л.: Лениздат, 1972. — 607 с.

Грин Н. Н. Воспоминания об Александре Грине. — Феодосия: Издат. дом «Коктебель», 2005. — 400 с. — (Образы былого). — ISBN 5-94293-009-0.

Калицкая В. П. Моя жизнь с Александром Грином. Воспоминания. Письма. — Коктебель: Издат. дом «Коктебель», 2010. — 256 с. — (Образы былого). — ISBN 978-966-2902-19-8.

Ковский В. Е., составитель. Жизнь Александра Грина, рассказанная им самим и его современниками. — Коктебель, 2012. — 560 с. — ISBN 978-5-7060-0114-8.

Из истории советской литературы 1920—1930-х годов: Новые материалы и исследования / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. — М. : Наука, 1983. — Т. 93. — 759 с. — (Литературное наследство / ред.: В. Р. Щербина (гл. ред.), Г. П. Бердников  … [и др.] ; т. 93). — 20 000 экз. — ISSN 0130-3627.

Михайлова Л. Александр Грин: Жизнь, личность, творчество. — М.: Художественная литература, 1972. — 192 с. — 20 000 экз.

Первова Ю. А. Воспоминания о Нине Николаевне Грин. — Симферополь, 2001.

Прохоров Е. И. Александр Грин. — М.: Просвещение, 1970. — 119 с. — 40 000 экз.

Сандлер Вл. Вокруг Александра Грина (Жизнь Грина в письмах и документах) // Воспоминания об Александре Грине. — Л.: Лениздат, 1972.

Тарасенко Н. Ф. Дом Грина: Очерк-путеводитель по музею А. С. Грина в Феодосии и филиалу музея в Старом Крыму. — Симферополь, 1979.

Щеглов М. Корабли Александра Грина // Новый мир. — 1956. — № 10.

Амлинский Вл. В тени парусов. Перечитывая Александра Грина // А. С. Грин. Новеллы. — М.: Московский рабочий, 1984. — С. 5—22.

Белогорская Л. В. Особенности художественного мира последних романов Александра Грина // Веснік Магілёўскага дзяржаўнага ўніверсітэта. — 2018. — № 2 (52). — С. 82—87. — ISSN 2409-336X.

Васюченко И. В. Одинокий игрок // Литературно-художественный журнал «Ковчег». — Ростов-на-Дону, 2007. — № XIII(2). — С. 148—209. — ISBN 978-5-91011-028-5.
Публиковалась также под названием «Жизнь и творчество Александра Грина».

Вихров В. Александр Грин // Александр Грин. Избранное, в двух томах. — Симферополь: Крымиздат, 1962. — Т. 1. — С. 5—32.

Каверин В. Грин и его «Крысолов» // Счастье таланта. — М.: Современник, 1989. — 316 с. — ISBN 5-270-00610-3.

Кобзев Н. А. Роман Александра Грина (проблематика, герой, стиль). — Кишинёв, 1983.

Ковский В. Е. Романтический мир Александра Грина. — М.: Наука, 1969. — 296 с.

Ревич В. А. Нереальная реальность // Перекрёсток утопий. Судьбы фантастики на фоне судеб страны. — М.: ИВ РАН, 1998. — 354 с.

Харчев В. В. Поэзия и проза Грина. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1975. — 256 с. — 2500 экз.

Борисов Л. И. Волшебник из Гель-Гью. Романтическая повесть. — Л.: Художественная литература, 1972. — 164 с.

Паустовский К. Г. Чёрное море. — Л.: Издательство детской литературы ЦК ВЛКСМ, 1937. — 184 с. (Грин выведен здесь под именем Гарта).

Стихи об Александре Грине  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

д/ф «Александр Грин. Побег от себя» из цикла «Гении и злодеи» (РТР, 2014)

Энциклопедия Санкт-Петербурга. Мемориальная доска А. С. Грину.

Бардина С. Век с капитаном Грэем. Как Александр Грин создавал «Алые паруса» // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 24 июня.

«Гринландия» — сайт о творчестве А. Грина  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года..

Полная библиография А. Грина на сайте Fantlab на сайте «Лаборатория Фантастики».

Произведения А. Грина на сайте Lib.ru в библиотеке Максима Мошкова.

Произведения А. Грина

Сайт о творчестве А. Грина  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013.

Стихотворения А. Грина  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.

Феодосийский литературно-мемориальный музей А. С. Грина  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013.

Музей А. С. Грина в Кирове  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013.

Дом Грина в Старом Крыму  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2013. Архивировано 19 июля 2013 года.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Internet Speculative Fiction Database Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Био-библиографический русских писателей XX века Большая датская Большая китайская Большая российская (старая версия) Кругосвет Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie PWN Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90099180 BNC : a19323864 BNE : XX1165998 BNF : 12044987m CiNii : DA00877384 GND : 118718908 ISNI : 0000000110236912 , 0000000368571777 , 0000000447203534 J9U : 987007517358005171 LCCN : n79138888 LNB : 000056822 NDL : 00441762 NKC : jn19981001356 NLA : 35130015 NLG : 321658 NLP : : a0000001179079 NTA : 073344257 , 068582463 NUKAT : n96027999 РГБ : 000081113 LIBRIS : 0xbdghhj43s2c9f SUDOC : 028660218 VIAF : 291109606 WorldCat VIAF : 291109606 РНБ : 7712241

скрыть Александр Грин Романы Блистающий мир (1924) Золотая цепь (1925) Бегущая по волнам (1928) Джесси и Моргиана (1929) Дорога никуда (1930) Недотрога (не закончен) Повести и рассказы Автобиографическая повесть Алые паруса Возвращённый ад Дьявол оранжевых вод Жизнь Гнора Загадка предвиденной смерти Заслуга рядового Пантелеева Зелёная лампа Зурбаганский стрелок Искатель приключений История одного убийства Канат Капитан Дюк Комендант порта Колония Ланфиер Корабли в Лиссе Крысолов На досуге Остров Рено Повесть, оконченная благодаря пуле Позорный столб Происшествие в улице Пса Рай Сердце пустыни Серый автомобиль Синий каскад Теллури Словоохотливый домовой Создание Аспера Сто вёрст по реке Трагедия плоскогорья Суан Фанданго Связанные статьи Ассоль (имя) Большие пожары (роман) Нина Николаевна Грин Фёдор Александрович Гриневский Гринландия Зурбаган Память Музей в Старом Крыму Музей в Феодосии Музей в Кирове Музей в камере Грина в Севастопольской тюрьме Премия имени Александра Грина Фестиваль «Берег Грина» Фестиваль «Гринландия» Могила Грина Пещера Грина Тропа Грина Улица Грина (Москва) Александр Грин (теплоход) Алый парус (обелиск)

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Грин,_Александр_Степанович&oldid=136649139

Категории:

Родившиеся 23 августа

Родившиеся в 1880 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Слободском

Родившиеся в Слободском уезде

Умершие 8 июля

Умершие в 1932 году

Умершие в Старом Крыму

Писатели по алфавиту

Александр Грин

Персоналии XIX века

Литераторы, известные под псевдонимами

Литераторы Вятской губернии

Персоналии:Феодосия

Писатели Крыма

Писатели СССР

Писатели-фантасты России

Писатели-фантасты СССР

Писатели России по алфавиту

Писатели России XX века

Революционеры России

Русские писатели по алфавиту

Русские писатели XX века

Эсеры

Дезертиры

Похороненные в Старом Крыму

Умершие от рака желудка

Магический реализм в литературе

Авторы приключенческой литературы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о поэтах и писателях

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

Latina

Lietuvių

Македонски

Nederlands

Norsk nynorsk

Polski

Português

Română

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 23:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



