Краковская колбаса

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

польск.

kiełbasa krakowska;

нем.

Krakauer) — разновидность варёно-копчёных

колбас, известная в нескольких сортах в странах Центральной Европы, в первую очередь

Польше,

Германии,

Австрии и

России. Получила название по польскому городу

Кракову.

Содержание

1 В Польше

2 В Германии и Австрии

3 В России

4 Литература

5 Примечания

6 Ссылки

В Польше[править | править код]

Традиционная свиная грубого помола колбаса, производящаяся с добавлением специй, соли и картофельного крахмала (в мясное содержание должно входить не менее 85 % ветчины). Выпускается как долгохранящаяся («сухая»), так и обычная разновидность, не предназначенная для длительного хранения. Известна как высококачественный мясной продукт в польской Галиции и Малой Польше по крайней мере с начала XIX столетия. Одним из наиболее искусных колбасников Кракова был мастер Винцент Саталецкий (умер в 1914), унаследовавший кулинарные секреты от своего предка, колбасника Яноша из Кошиц (умер в 1829 году). В центре Кракова, на улице Флорианская, находился «дом Саталецких», где вплоть до 1918 года были расположены первая фабрика по производству и магазин по продаже «краковской».

В Германии и Австрии[править | править код]

соль,

чёрный перец,

тёртая паприка, мускат и

чеснок. Готовая масса заправляется в кишку диаметром не менее 45 мм. Затем колбасы подвергаются в течение 1 часа горячему копчению и по окончании — варятся в течение 30 минут. После охлаждения продукт в течение 6 часов проходит холодное копчение. Как разновидность «кракауэра» —

натуральную оболочку диаметром не более 30 мм. Процесс приготовления занимает один час горячего копчения и затем ещё 20 минут варки. Краковская ветчинная (Krakauer Schinkenwurst) готовится из 80 % нежирной свинины и 20 % говядины. Свинину просаливают несколько часов, добавляют пряности, добавляют говядину и проводят грубый помол. Основными приправами являются соль, чёрный перец и горчичные зёрна. Продукт заправляют в среднюю кишку диаметром не менее 65 мм, затем подвергают горячему копчению и варят 2 часа.

В Австрии «кракауэром отличного качества» (Krakauer mit hervorhebender Bezeichnung) является колбаса из 85 % просоленной обезжиренной свинины и 15 % говядины, с добавлением картофельного крахмала. Собственно же «кракауэром» являются колбасы из 70 % просоленной свиной мякоти и 30 % говядины, с добавлением картофельного крахмала. Австрийское министерство сельского хозяйства внесло «кракауэр» в регистр традиционных продуктов питания Австрии (Register der Traditionellen Lebensmittel) под номером 205[1].

В России[править | править код]

В повести М. А. Булгакова «Собачье сердце» профессор Преображенский кормит краковской колбасой пса Шарика.

Литература[править | править код]

Die Fabrikation feiner Fleisch- und Wurstwaren, Hermann Koch und Martin Fuchs, Deutscher Fachverlag 2009, 22. Auflage. ISBN 978-3-86641-187-6

Кох Г., Фукс М. Колбаса краковская с пониженным содержанием жира // Производство и рецептуры мясных изделий / пер. с нем.. — СПб.: Профессия, 2005. — С. 414. — 656 с. — (Научные основы и технологии). — ISBN 5-93913-074-7.

Примечания[править | править код]

↑ Krakauer (нем.). Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Regionen und Wasserwirtschaft (BML). Дата обращения: 30 декабря 2022.

Ссылки[править | править код]

Институт Гёте: Пикантная история краковской колбасы (нем.).

Kiełbasa krakowska sucha staropolska  (неопр.). European Union. Дата обращения: 30 октября 2021.

Kiełbasa krakowska sucha staropolska  (неопр.). UK Government. Дата обращения: 30 октября 2021.

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 17 декабря 2022 )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Краковская_колбаса&oldid=135654646

Категории:

Польские колбасы

Немецкие колбасы

Австрийские колбасы

Колбасы по алфавиту

Краковские традиции

Экономика Кракова

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без сносок с декабря 2022 года

Википедия:Статьи без сносок

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

English

Eesti

فارسی

Polski

Português

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 января 2024 в 04:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



