Пьеха, Эдита Станиславовна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Пьеха.

Эдита Пьеха польск. Edyta Piecha Эдита Пьеха на телеканале «Север» (2015) Основная информация Имя при рождении Эдит-Мари Пьеха ( фр. Édith-Marie Pierha ) Полное имя Эдита Станиславовна Пьеха Дата рождения 31 июля 1937 ( 1937-07-31 ) (86 лет) Место рождения Нуаэль-су-Лан , Франция Страна Франция Польша СССР Россия Профессии певица , актриса Годы активности 1955—2021 Певческий голос контральто и сопрано Жанры поп-музыка Лейблы Мелодия Награды edyta.ru Медиафайлы на Викискладе

фр.

Édith-Marie Pierha

[1]

польск.

Edyta Maria Piecha; род.

31 июля 1937,

Нуаэль-су-Лан, Франция) — советская и российская певица и актриса польского происхождения,

народная артистка СССР (1988). Репертуар исполнительницы насчитывает более 500 песен, в том числе на иностранных языках, среди которых «Наш сосед», «Город детства», «Манжерок», «Ничего не вижу» и многие другие

[2]

Ленинградской консерватории, который впоследствии получил название «

Дружба». За годы творчества она выпустила несколько десятков музыкальных альбомов и посетила с концертами более 30 стран. Важной частью фирменного стиля Пьехи стали её глубокий тембр в совокупности с лёгким иностранным акцентом

[3]

[4]

[5]

[6]

Певица является лауреатом многих отечественных и зарубежных эстрадных конкурсов, обладательницей российской национальной премии «Овация» в номинации «Живая легенда»[7][8], и одной из знаковых исполнительниц советской музыкальной эстрады[9].

Содержание

1 Биография

1.1 Юные годы
1.2 Ансамбль «Дружба»
1.3 Сольное творчество

2 Личная жизнь

3 Общественная деятельность

4 Наследие

5 Дискография

5.1 Сольные альбомы

6 Фильмография

6.1 Актриса
6.2 Документальные фильмы

7 Телепроекты и фильмы-концерты

8 Награды и звания

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Биография[править | править код]

Юные годы[править | править код]

шахтёрском городке

Нуайель-су-Ланс на севере

Франции в 200 км от

Парижа (департамент

Па-де-Кале) в

польской семье Станислава Пьехи (1904—1941) и Фелиции (урождённая Королевска) (1905—1971). При рождении была крещена в

католичестве

[10]

[11]

фр.

Édith-Marie), Эдит — по желанию отца, Мари — в честь бабушек. Отец работал на шахте и умер от

силикоза, когда Пьехе было четыре года

[12]

[13]

[12]

[12]

[14]

[12]

Второй мировой войны, отчим Пьехи, будучи коммунистом

[15]

Польскую Республику

[12]

Богушове в

Силезии. Обучаясь в школе, Пьеха учила

польский язык, так как, живя во Франции, знала его лишь на уровне разговорного

[13]

Валбжихе, окончив его с отличием по специальности учителя начальных классов

[12]

[13]

Гданьске, Пьеха получила направление на учёбу в

Советский Союз

[12]

Ленинградский педагогический институт имени А. Герцена. Но по приезде в СССР выяснилось, что в том году не было набора на кафедру психологии, и она поступила в

Ленинградский государственный университет имени А. Жданова, который окончила в 1964 году. Занимаясь на

отделении психологии философского факультета университета, Пьеха учила русский язык, и записалась в хор польского землячества, которым руководил студент

Ленинградской консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова

Александр Броневицкий, её будущий муж. По его приглашению она попала в действовавший при консерватории студенческий ансамбль «Липка», состоявший из музыкантов, приехавших на учёбу из разных стран Восточной Европы

[16]

[7]

[17]

Ансамбль «Дружба»[править | править код]

Ленинградской консерватории с песней

Владислава Шпильмана на польском языке «Красный автобус» (

польск.

Autobus czerwony). Первый концертный костюм для певицы, брюки и жилет-фрак из голубого кримплена, сделал начинающий тогда модельер

Вячеслав Зайцев, который в дальнейшем создал для неё многие наряды

[16]

[2]

[18]

Дружбу», подчеркивая тем самым интернациональный состав участников

[7]

[16]

грампластинки. В 1957 году с программой «Песни народов мира» Эдита Пьеха и «Дружба» завоевали золотую медаль и звание лауреатов

VI Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве

[8]

Ленконцерта». Прозвучавшая на церемонии закрытия фестиваля песня «

Подмосковные вечера» в исполнении Пьехи и

Владимира Трошина сделалась визитной карточкой СССР

[19]

Франции,

ФРГ и

ГДР,

Польской Народной Республике,

Чехословакии,

Финляндии,

Румынской Народной Республике,

Австрии,

Кубе и в ряде стран

Латинской Америки, исполняя песни на русском, немецком, французском, польском, испанском языках

[16]

[20]

[21]

Бориса Потёмкина), «Город детства» (музыка

Фрэнка Миллера,

Терри Гилкисона и Ричарда Дера, русский текст

Роберта Рождественского), «Венок Дуная» (музыка

Оскара Фельцмана, стихи

Евгения Долматовского), «Так уж бывает» (музыка

Яна Френкеля, стихи

Игоря Шаферана и

Михаила Танича), «Песня остается с человеком» (музыка

Аркадия Островского, стихи

Сергея Острового), «Манжерок» (музыка Оскара Фельцман, слова

Наума Олева), «

Надежда» (музыка

Александры Пахмутовой, слова

Николая Добронравова), «Ничего не вижу» (музыка Оскара Фельцмана, стихи

Льва Ошанина), «Каравелла» (музыка Владимира Калле, стихи Александра Калле) и многие другие

[7]

[2]

[18]

[21]

[3]

[4]

[5]

[6]

[21]

Ленинградская правда»

областной комитет КПСС обвинил ансамбль «Дружба» в

антисоветизме, пропаганде буржуазной культуры и

джаза, и приостановили концертную деятельность коллектива. Однако после смотра в

Министерстве культуры СССР, благодаря Александру Броневицкому

[13]

[16]

[22]

[8]

Бруно Кокатрикса певица с успехом выступила на сцене парижской «

Олимпии» с

Московским мюзик-холлом

[15]

[2]

[22]

советское гражданство

[16]

Октябрьский» в Ленинграде

[8]

Всемирном фестивале молодёжи и студентов в

Софии на конкурсе политической песни за композицию «

Огромное небо» (музыка Оскара Фельцмана, стихи Роберта Рождественского) Эдита Пьеха получила три золотые медали. Песня, повествующего о подвиге двух летчиков, дотянувших свой самолёт до окраин, чтобы не упасть на

Берлин, считается эталонном советского официоза

[4]

Владислава Успенского «Следующий!», прозвучавшая на том же фестивале в её исполнении, получила первую премию в конкурсе, организованном фестивальным Комитетом борьбы с фашизмом

[8]

заслуженной артистки РСФСР

[16]

Каннах, получив там главный приз — «Нефритовую пластинку», за рекордные, миллионные тиражи грампластинок с записями певицы для фирмы «

Мелодия». В 1972 году Пьеха вместе с ансамблем «Дружба» выступала для спортсменов на

летних Олимпийских играх в

Мюнхене, исполняя песни на французском, польском, немецком, испанском и сербо-хорватском языках

[11]

Песня года», выйдя в дальнейшем на его сцену ещё 22 раза, вплоть до 2011 года

[23]

В 1970-е годы Пьеха снялась в ряде кинофильмов, среди которых «Неисправимый лгун» (1973), «Бриллианты для диктатуры пролетариата» (1975) и «Стажёр» (1976).

Сольное творчество[править | править код]

В июле 1976 года Пьеха дала последние концерты вместе с ансамблем «Дружба» под руководством Александра Броневицкого, после расставания с которым покинула коллектив. Осенью 1976 года певица организовала свой ансамбль, музыкальным руководителем которого стал выпускник Ленинградской консерватории Григорий Клеймиц[8]. В том же году певице было присвоено звание народной артистки РСФСР[16].

В 1979 году Пьеха впервые выступила в Афганистане перед военнослужащими Группы советских войск в Афганистане[24]. Впоследствии они ещё дважды выступала там с концертами — В 1983 и 1986 годах. В 1980 году Пьеха участвовала в подготовке культурной программы Летних Олимпийских игр в Москве, за что была награждена орденом Дружбы народов[16]. После Афганистана в репертуаре Эдиты Пьехи остались песни «Дорога домой» и «Афганистан».

В декабре 1987 года в Ленинграде, а в январе 1988 года в Москве прошли концерты Эдиты Пьехи, посвященные 30-летию творческой деятельности. 13 октября 1988 года певице присвоили звание народной артистки СССР[16]. 13 апреля 1989 года в БКЗ «Октябрьский» прошёл концерт памяти Александра Броневицкого, организатором и главным участником которого была Пьеха.

[25]

[8]

Овация» в номинации «Живая легенда». В 1997 году певица ответила своё 60-летие концертом в Санкт-Петербурге, став первой исполнительницей, выступившей сольно на

Дворцовой площади

[18]

Концертного зала «Россия» прошла церемония открытия именной звезды артистки. В 2000 году вышел последний альбом певицы «Никогда любить не поздно»

[16]

[26]

Государственном Кремлёвском дворце 16 февраля 2008 года

[27]

[28]

[29]

Дворце им. Г. Алиева в

Баку прошёл концерт певицы «Спасибо, жизнь!»

[30]

В сентябре 2017 года Эдита Пьеха презентовала книгу воспоминаний «От чистого сердца»[7]. В 2019 году прошли последние концерты певицы в Санкт-Петербурге[16].

В 2021 году певица завершила концертную деятельность, заявив, что устала и больше не может петь[31][32]. По словам её внука Стаса Пьехи, певица не может выходить на сцену из-за больных ног[33].

[34]

Законодательного собрания принесли певице официальные извинения, а музыкант

Борис Гребенщиков, историк

Лев Лурье, один из основателей группы «

Митьки»

Владимир Шинкарёв и бывший вице-губернатор Петербурга

Игорь Албин назвали итоги голосования «плевком в лицо народной артистке»

[35]

[36]

Личная жизнь[править | править код]

Александр Броневицкий, основатель и руководитель первого в СССР вокально-инструментального ансамбля «

Дружба». В 1961 году в браке родилась дочь

Илона Броневицкая, ставшая актрисой, конферансье и телеведущей

[37]

[7]

[8]

[16]

[22]

КГБ Геннадия Ивановича Шестакова (1944—1994). Они развелись в 1983 году через шесть лет после свадьбы из-за алкоголизма Шестакова

[16]

администрации президента России Владимиром Петровичем Поляковым (1938—2009)

[7]

[8]

[16]

[22]

У Эдиты Пьехи двое внуков: певец Стас Пьеха (род. 1980) и дизайнер, выпускница МАРХИ, Эрика Быстрова (род. 1986). Также у певицы трое правнуков — сын Стаса Пьехи Пётр и дочери Быстровой Василиса[16] и Ида[38].

В 2013 году немецкие хирурги провели операцию на коленном суставе певицы, заменив его на металлический[39]. В настоящее время Эдита Пьеха в собственном доме в деревне Северная Самарка в Ленинградской области[40][41].

Общественная деятельность[править | править код]

В 1970 году Эдита Пьеха была избрана членом правления Общества советско-польской дружбы. В 1970—1980-х годы певица являлась депутатом Куйбышевского районного Совета народных депутатов Ленинграда. В 2007 году Пьеха вступила в партию «Справедливая Россия». В том же году принимала участие в выборах в Государственную думу V созыва по списку партии (седьмой номер в региональной группе № 57, Нижегородская область). Также в 2015—2016 годы певица принимала участие в ряде выборов на региональном и городском уровнях, однако по итогам всех этих выборов мандатов не получила[7].

В 2013 году певица была одной из подписантов обращение к руководителю цирка на Фонтанке Вячеславу Полунину, в котором защитники животных просили запретить в цирке жестокую дрессуру или вовсе не использовать животных в развлекательных представлениях[42].

Эдита Пьеха не комментировала российско-украинскую войну, однако её дочь Илона Броневицкая заявляла, что певица поддерживает действия властей России[43].

Наследие[править | править код]

В честь Эдиты Пьехи назван астероид главного пояса (15231) Эдита, который был открыт 4 сентября 1987 года астрономами Крымской обсерватории[7][44].

Жизни и творчеству певицы посвящены фильм-концерт «Если б знали вы, как мне дороги…» (1977, режиссёр Олег Рябоконь), ряд документальных фильмов, среди которых «Эдита Пьеха. Её невезучее счастье» (2007, Ираида Максимова) и «Эпоха Пьеха» (2012, Евгения Егорова и Олег Шиловский), а также книги «Эдита Пьеха. Признание в любви» (2007, автор Нина Бахарева) и «Эдита» (2007, Алексей Лопатин)[7].

В 1995 году санкт-петербургским парфюмерным комбинатом «Северное сияние» были выпущены духи для женщин «Эдита Пьеха», относящиеся к группе цветочные древесно-мускусные. Специалисты комбината разработали пять вариантов духов, один из которых и выбрала певица. Пробная партия составила 50 тысяч флаконов и реализовывалась на концертах певцы[45][46]. «Северное сияние» приурочило выпуск духов к 35-летию концертной деятельности Эдиты Пьехи[47].

В 2007 году петербургский музыковед Алексей Лопатин написал биографическую книгу «Эдита», посвященную певице, которая была опубликована издательством «Эксмо»[48]. Однако тираж книги был отозван из магазинов по настоянию самой Эдиты Пьехи, которая усмотрела в ней много фактических ошибок, и была недовольна качеством фотографий[49].

12 октября 2015 года на телеканале Россия-1 состоялась премьера сериала «Рождённая звездой». Биография героини сериала напоминает биографию Эдиты Пьехи[50].

Музее музыки в

Фонтанном доме Санкт-Петербурга открылась выставка, посвященная юбилею Эдиты Пьехи под названием «Я родилась дважды». На ней была представлена коллекция концертных костюмов певицы от художников-модельеров

Вячеслава Зайцева,

Нонны Меликовой,

Татьяны Парфеновой и Ирины Танцуриной

[51]

Дискография[править | править код]

Основная статья: 

Дискография Эдиты Пьехи

Сольные альбомы[править | править код]

1964 — Эдита Пьеха

1965 — Эдита Пьеха 2

1967 — Поёт Эдита Пьеха

1970 — Эдита Пьеха поёт песни Александра Броневицкого

1974 — Поёт Эдита Пьеха

1974 — Эдита Пьеха

1980 — Эдита Пьеха

1981 — Ни дня без песни

1983 — Улыбнитесь, люди

1986 — Почувствуй, догадайся, позови

1987 — Моим друзьям

1988 — Возвращайся к началу

1994 — Я вас люблю

1995 — Пьеха, знакомая и незнакомая

2000 — Приди, любовь, приди

2000 — Никогда любить не поздно

Фильмография[править | править код]

Актриса[править | править код]

1970 — Судьба резидента — Жозефина Клер

1973 — Неисправимый лгун — камео

1975 — Бриллианты для диктатуры пролетариата — Лидия Боссе

1976 — Стажёр — камео

1989 — Музыкальные игры — камео

2000 — Новогодние приключения, или Поезд № 1[52]

Документальные фильмы[править | править код]

1968 — У меня есть каравелла

1977 — Если б знали Вы, как мне дороги

1980 — Добрый город

1985 — И снова всё сначала

1992 — Жил-был артист…

1993 — Вы помните

2007 — Пусть всегда буду я. Лев Ошанин

2007—2015 — Моя правда (Украина)

2009 — Весёлый жанр невесёлого времени

2009 — Возвращение. Эдуард Хиль

2011 — Анна Герман. Эхо любви

2011 — Валентина Толкунова. Буду любить я вас всегда…

2012 — Эпоха Пьеха

2013 — Лидия Клемент. Яркая комета

2014 — Эдуард Хиль. Обнимая небо…

2017 — Эдита Пьеха. Я отпустила своё счастье

Телепроекты и фильмы-концерты[править | править код]

1956 — Концерт артистов ленинградской эстрады и театров

1963 — Голубой огонёк-1963 — исполнение песен «Стань таким, как я хочу», «Песенка без слов», «Венок Дуная»

1964 — Весеннее настроение — исполнение песен «Люблю я всей душой красивый город мой», «Песня остаётся с человеком», «Хорошо»

1965 — Семь советских песен — исполнение песни «Песня остаётся с человеком»

1966 — Сказки русского леса — исполнение песен «Это здорово», «Манжерок»

1964 — Когда песня не кончается — певица, исполнение песни «Песня остаётся с человеком»

1968 — Город и песня — исполнение песни «Но если б не было любви»

1969 — Москва в нотах — исполнение песни «Замечательный сосед»

1969 — Похищение

1974 — Лирическое настроение

1976 — Мелодия. Песни Александры Пахмутовой (короткометражный) — исполнение песни «Надежда», с ансамблем «Дружба»

1978 — Для Вас

1981 — Спасибо за нелётную погоду — исполнение песен «Одно твоё прикосновение», «Люби, пока живёшь»

1983 — Придёт любовь (короткометражный) — исполнение песни «Придёт любовь»

1983 — Концерт советской песни (короткометражный) — исполнение песни «Старый рояль»

1983 — Лирическая песня (короткометражный) — исполнение песни «В одной судьбе»

1983 — Я возвращаю Ваш портрет

1986 — Да здравствует бал! (короткометражный)

1987 — Нам рано жить воспоминаниями

1985 — Голубые города (фильм-концерт из произведений А. Петрова) — исполнение песни «Ни дня без песни»

2009 — Эдита Пьеха (из цикла документальных фильмов телеканала «100ТВ» «Петербург. Современники»)

Награды и звания[править | править код]

заслуженная артистка РСФСР (1968)[16];

народная артистка РСФСР (1976)[16];

народная артистка СССР (13 октября 1988)[53];

французский орден «За укрепление мира искусством» (1969)[8]

медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (1970)[источник не указан 30 дней];

орден Дружбы народов (14 ноября 1980) — за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады[54];

орден Трудового Красного Знамени (30 июля 1987) — за заслуги в развитии советского музыкального искусства[55];

медаль «За трудовую доблесть» (1988)[источник не указан 30 дней];

орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (30 июля 1997) — за большой вклад в развитие музыкального искусства[56];

орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (10 августа 2007) — за большой вклад в развитие музыкального искусства и многолетнюю творческую деятельность[57];

орден Дружбы (19 января 2013) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность[58];

орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (31 июля 2017) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и многолетнюю плодотворную деятельность[59];

орден «За заслуги в культуре и искусстве» (15 июля 2022) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность[60];

орден «Дружба народов» (Афганистан) (1988)[источник не указан 30 дней];

медаль «Воину-интернационалисту от благодарного афганского народа» (Афганистан) — за концертные выступления в Афганистане перед солдатами в госпиталях в 1979—1988 годах (1988)[источник не указан 30 дней];

медаль «10 лет Афганской революции» (1988)[источник не указан 30 дней];

«Золотой Крест Заслуги» (Польша) (24 мая 2012)[61];

Почётный знак «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (2012)[источник не указан 30 дней];

премия Ленинградского комсомола (1957)[источник не указан 30 дней];

золотая медаль VI Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве (1957)[7];

первая премия и звание лауреата II Всесоюзного конкурса артистов эстрады в Москве (1962)[источник не указан 30 дней];

Почётный знак «За укрепление дружбы между ЧССР и СССР» (Чехословакия, 1967)[источник не указан 30 дней];

три золотые медали IX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Софии (1968)[7];

орден «За укрепление искусством дружбы между народами» (Франция, 1969)[источник не указан 30 дней];

«Нефритовая пластинка» (главная награда международной музыкальной ярмарки MIDEM в Каннах за рекордные тиражи грампластинок, получена артисткой для фирмы «Мелодия») (1970)[7];

золотая медаль на Всемирном фестивале эстрадной песни «Варадеро-70» (Куба, 1970)[7];

Почётный диплом Всероссийского конкурса исполнителей советской песни в Сочи (1976)[7];

орден чехословацко-советской дружбы (Чехословакия, 1978)[источник не указан 30 дней];

титул «Королева песни Санкт-Петербурга» (мэр Санкт-Петербурга А. А. Собчак, 1994)[источник не указан 30 дней];

премия «Овация» в номинации «Живая легенда» (1996)[8];

памятный приз имени К. И. Шульженко «За выдающийся вклад в развитие отечественной эстрадной песни» (1997)[источник не указан 30 дней];

именная звезда на Площади звёзд у ГЦКЗ «Россия» в Москве (1998)[источник не указан 30 дней];

орден России и Белоруссии «Высшее национальное признание за волю нести крест народной любви к вершинам мира и согласия» (2001)[источник не указан 30 дней];

заслуженный деятель искусств Автономной Республики Крым (Автономная Республика Крым, Украина, 9 ноября 2001) — за высокое профессиональное мастерство, большой личный вклад в пропаганду музыкального и песенного искусства, развитие многонациональной культуры Автономной Республики Крым[62];

титул «Созидатель Санкт-Петербурга» за творческое развитие и поддержку лучших традиций эстрадного искусства, теплоту и душевную открытость таланта (2003)[источник не указан 30 дней];

присвоение одной из малых планет имени «Ehdita» (свидетельство № 15231 Российской Академии наук и Международного астрономического союза (США, 2003)[источник не указан 30 дней];

почётный приз «Легенда музыки» телевизионного фестиваля «Песня года» (2006)[источник не указан 30 дней];

специальная музыкальная премия «Русского радио» — «Бриллиантовый граммофон» (2007)[источник не указан 30 дней];

премия «Овация» в области музыкального искусства в номинации «Мэтры» (2008)[8];

музыкальная премия в области радиовещания «Бог зфира» в номинации «Радиорекорд» как исполнительница, чьи песни звучат в радиоэфире более 50 лет (2009)[8];

орден «Ключ дружбы» (Кемеровская область, 2010)[источник не указан 30 дней];

орден «Честь и мужество» Фонда ветеранов МВД России (2010)[источник не указан 30 дней];

Гранд-премия «КиноВатсон» (2010)[63];

диплом «За заслуги в развитии эстрадного искусства и бережное отношение к творческому наследию Народной артистки СССР Клавдии Ивановны Шульженко» (2011)[источник не указан 30 дней];

медаль «К юбилею К. И. Шульженко» (2011)[источник не указан 30 дней];

премия за развитие и укрепление гуманитарных связей в странах Балтийского региона «Балтийская звезда» (Министерство культуры и массовых коммуникаций РФ, Союз театральных деятелей РФ, комитет по культуре правительства Санкт-Петербурга, 2012)[64];

Почётный гражданин Санкт-Петербурга (24 мая 2023)[65].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Обложка пластинки Edith Pierha A L’Olimpya

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Юрий Сизов. Лукашенко поздравил Эдиту Пьеху с юбилеем  (неопр.). Российская газета (31 июля 2022).

↑ Перейти обратно: 1 2 Роль Пьехи досталась Алисе Фрейндлих  (неопр.). News.ru (31 июля 2018).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Диляра Тасбулатова. Эдита Пьеха, звезда с акцентом  (неопр.). Журнал STORY.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дмитрий Косырев. Несравненная Эдита, голос советского глобализма  (неопр.). РИА Новости (26 мая 2021).

↑ Перейти обратно: 1 2 Головина Т. И. Вокальная индивидуальность эстрадного вокалиста, рекомендации к её выявлению и сохранению // Вестник Тюменского государственного института культуры. — 2019. — № 3 (13). — С. 28. — ISSN 2413-7898.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Пьеха, Эдита Станиславовна  (неопр.). ТАСС.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Биография Эдиты Пьехи  (неопр.). РИА Новости (31 июля 2022).

↑ «Я не звезда»: Эдите Пьехе — 85  (неопр.). Газета.Ру (31 июля 2022).

↑ Михаил Фатеев. Самая известная католичка России Эдита Пьеха делится своими воспоминаниями о Рождестве Христовом  (неопр.). Catholicnews.by.

↑ Перейти обратно: 1 2 Андрей Морозов. Эдита Пьеха о песнях, священниках и деньгах  (неопр.). Журнал «Город 812» (26 мая 2023).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Эдита Пьеха/Дневник/Детство  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2011. Архивировано 16 января 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Эдит-Мари Пьеха учила русский по «Капиталу» Маркса  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2011. Архивировано 18 августа 2011 года.

↑ Эдита Пьеха. Женского счастья мне не досталось  (рус.). 7 дней. Дата обращения: 3 марта 2024. Архивировано 12 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Светлана Камека, Павел Родионов. Эдита Пьеха: Я сумела стать артисткой, никем не освистанной  (неопр.). Союзное Вече (15 января 2019).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Пьеха Эдита Станиславовна  (неопр.). РБК.

↑ Анна Французова. Владислав Чернушенко: «Хоровая музыка порождена словом»  (неопр.). Газета «Культура» (10 января 2019).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Павел Сурков. Первая во всем Эдита Пьеха: от эмигрантки до мировой суперзвезды  (неопр.). РИА Новости (16 августа 2022).

↑ Годун Д. С. Всемирный фестиваль молодежи и студентов глазами газеты «Ленинец» // Clio-Science: проблемы истории и междисциплинарного синтеза. — 2012. — Вып. 3. — С. 285—288.

↑ Ольга Петровиченко. Первая среди первых: почему Эдита Пьеха и в 85 лет остается королевой российской эстрады  (неопр.). Пятый канал (31 июля 2022).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Садовникова Н. С. Формирование представлений об имидже эстрадного Исполнителя у студентов профиля «эстрадно-джазовый вокал» // Институт музыкального и художественного образования. — 2016. — С. 23.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Эдита Пьеха  (неопр.). Свободная пресса.

↑ Сравнительный список исполнителей по количеству исполненных песен  (неопр.). Дата обращения: 25 сентября 2016. Архивировано 10 октября 2016 года.

↑ Биография Эдиты Пьехи на официальном сайте: 50-е  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2012. Архивировано 16 января 2019 года.

↑ Игорь Гребельников. Княгиня из шахтерской семьи  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (17 февраля 2001).

↑ Эдита Пьеха отметит юбилей в зале "Октябрьский"  (неопр.). Российская газета (24 июля 2006).

↑ okandrew. Эдита Пьеха Спасибо жизнь 2008 HD  (неопр.) (4 февраля 2015). Дата обращения: 10 апреля 2017. Архивировано 11 апреля 2017 года.

↑ Концерт Эдиты Пьехи в Кремле :: Редакционные материалы :: FOTODOM  (неопр.). www.fotodom.ru. Дата обращения: 26 апреля 2017. Архивировано 31 октября 2018 года.

↑ Эдита Пьеха  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2011. Архивировано 28 января 2018 года.

↑ "Эдита Пьеха о помолодевшем Баку и мистических цифрах в её жизни — интервью (фото)". Trend.Az. 2012-12-05. Архивировано из оригинала 27 апреля 2017. Дата обращения: 26 апреля 2017.

↑ Сергей Волчков. Стас Пьеха рассказал о решении своей бабушки Эдиты Пьехи уйти со сцены  (неопр.). Комсомольская правда (31 января 2021). Дата обращения: 16 сентября 2021. Архивировано 16 сентября 2021 года.

↑ Олег Усков. Внук Эдиты Пьехи прокомментировал ее слова об уходе со сцены  (неопр.). Российская газета (1 февраля 2021).

↑ Роман Харрасов. Новости шоубиза: МакSим пошла на поправку, а Пьеха назвал диагноз бабушки  (неопр.). РИА Новости (7 августа 2021).

↑ Эдиту Пьеху в 18-й раз номинировали на звание почетного гражданина Петербурга  (неопр.). Газета «Культура» (2 марта 2023).

↑ Звание дали, осадок остался. Как Эдита Пьеха не становилась почетным гражданином Петербурга — и все же стала  (неопр.). Фонтанка (24 мая 2023).

↑ Эдита Пьеха с 15-го раза получила звание почетного гражданина Петербурга  (неопр.). РБК (24 мая 2023).

↑ Эдита Пьеха/Новости  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2011. Архивировано 3 февраля 2018 года.

↑ Пьеха раскрыла необычное имя своей правнучки  (неопр.). News.ru (15 февраля 2021).

↑ Немецкие врачи заменили сустав Эдите Пьехе  (неопр.). РИА Новости (29 февраля 2020).

↑ Александр Алексеев. Эдите Пьехе - 85 лет: Пять главных песен любимой певицы 60-70-х  (неопр.). Российская газета (31 июля 2022).

↑ «Напелась»: Эдита Пьеха окончательно отказалась от сцены ради семьи  (неопр.). News.ru (31 января 2021).

↑ Зоозащитники в Петербурге протестуют против жестокой дрессуры в цирке  (неопр.). РИА Новости (1 марта 2020).

↑ Вячеслав Филиппов. Уход со сцены, поддержка СВО: как сейчас живет певица Эдита Пьеха  (неопр.). News.ru (7 ноября 2023).

↑ В честь Эдиты Пьехи названа малая планета  (неопр.). Lenizdat.ru (30 декабря 2003).

↑ Д. А. Мамай. Прецедентные имена в рекламном дискурсе (на материале наименований парфюмов) // Новые горизонты русистики. — 2023. — № 1 (19). — С. 83. — ISSN 2522-1787.

↑ История парфюмерии: легендарные духи «Эдита Пьеха»  (неопр.). Красота и здоровье (1 августа 2017).

↑ Светлана Рейтер, Константин Збаровский. Российская именная парфюмерия  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (6 мая 1995).

↑ Анна Серова. «Богиня» обиделась. По требованию Эдиты Пьехи из книжных магазинов отозвали ее биографию  (неопр.). Журнал "Огонёк" №39 (30 сентября 2007).

↑ Эдита Пьеха отозвала тираж книги «Эдита»  (неопр.). Газета.Ру (18 сентября 2007).

↑ Прима сериала «Рожденная звездой»  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 16 октября 2015 года.

↑ Светлана Мазурова, Наталья Онищенко. В Петербурге показали наряды и награды Эдиты Пьехи  (неопр.). Российская газета (24 июня 2017).

↑ Куда мчится новогодний поезд?  (неопр.) Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано 17 июня 2013 года.

↑ Музыкальный энциклопедический словарь, 1990, с. 448.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 14 ноября 1980 года № 3301-X «О награждении орденами и медалями СССР работников, наиболее отличившихся при подготовке и проведении Игр XXII Олимпиады»  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 30 июля 1987 года № 7464—XI «О награждении тов. Пьехи Э. С. орденом Трудового Красного Знамени»  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2018. Архивировано 24 февраля 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 30 июля 1997 года № 808 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ IV степени Пьехи Э. С.»

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10.08.2007 № 1044  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2007. Архивировано из оригинала 23 октября 2007 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 19 января 2013 года № 33 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»

↑ Указ Президента Российской Федерации от 31 июля 2017 года № 351  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 8 апреля 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 15 июля 2022 года № 456 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.

↑ POSTANOWIENIE PREZYDENTA RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ z dnia 24 maja 2012 r.

↑ О присвоении почётного звания «Заслуженный деятель искусств Автономной Республики Крым» Мулявину В. Г., Пьехе Э. С., Табачнику Я. П.  (неопр.) Дата обращения: 17 августа 2022. Архивировано 17 августа 2022 года.

↑  «Премия КиноВатсон № 7». 2010 г.

↑ Георг Отс удостоен ордена Балтийской Звезды | BUSINESS -M — Информационно-деловой Портал  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2014. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ Учитель Надежда Строгонова и певица Эдита Пьеха стали почётными гражданами Санкт-Петербурга  (рус.). Законодательное Собрание Санкт-Петербурга. Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 24 мая 2023 года.

Литература[править | править код]

Музыкальный энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. Г. В. Келдыш. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 672 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-85270-033-9.

Нина Базарева. Эдита Пьеха. Признание в любви. — СПб.: Азбука-классика, 2007. — 208 с. — ISBN 978-5-91181-525-7.

Алексей Лопатин. Эдита. — М.: Эксмо, 2007. — ISBN 978-5-699-22326-8

Żebrowska Anna. Edyta Piecha czeka na Putina (польск.) // Wyborcza : dziennik. — 2007. — 19 lutego.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио VK Музыка Тематические сайты Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) показать В библиографических каталогах BNF : 156153871 GND : 135692512 ISNI : 0000000078490901 LNB : 000284327 NLP : : a0000002610788 VIAF : 20005158 WorldCat VIAF : 20005158 РНБ : 770193852

показать Лауреаты премии « Через искусство — к миру и взаимопониманию » Андрей Петров (2005) Алла Пугачёва (2006) София Ротару (2007) Александра Пахмутова (2008) Валерий Леонтьев (2009) Владимир Мулявин и « Песняры » (2010) Игорь Лученок (2011) Лев Лещенко (2012) Эдита Пьеха (2013) Надежда Бабкина (2014) Полад Бюльбюль оглы (2015) Михаил Финберг и Национальный академический концертный оркестр Беларуси (2016) Тамара Гвердцители (2017) Роза Рымбаева (2018) Таисия Повалий (2019) Филипп Киркоров (2020) Николай Басков (2021) Анатолий Ярмоленко (2022) Елена Спиридович [be] (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пьеха,_Эдита_Станиславовна&oldid=137040569

Категории:

Родившиеся 31 июля

Родившиеся в 1937 году

Родившиеся во Франции

Персоналии по алфавиту

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы СССР

Певцы и певицы России

Певцы и певицы XX века

Актрисы по алфавиту

Актрисы СССР

Актрисы России

Актрисы XX века

Контральто

Сопрано

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги в культуре и искусстве»

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Кавалеры ордена Дружбы народов

Награждённые медалью «За трудовую доблесть»

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «Ветеран труда»

Награждённые медалью «В память 300-летия Санкт-Петербурга»

Награждённые золотым крестом Заслуги

Кавалеры ордена «Дружба народов» (Афганистан)

Награждённые медалью «От благодарного афганского народа» (Афганистан)

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Заслуженные артисты РСФСР

Заслуженные деятели искусств Автономной Республики Крым

Почётные граждане Санкт-Петербурга

Награждённые почётным знаком «За заслуги перед Санкт-Петербургом»

Музыканты по алфавиту

Поп-музыканты России

Музыканты Санкт-Петербурга

Пьехи — Броневицкие

Выпускники филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета

Лауреаты премии «Овация»

Иммигрировавшие в СССР из Польши

Эдита Пьеха

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Биографии современников

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец)

Википедия:Нет источников с марта 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Eesti

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

日本語

ქართული

Nederlands

Polski

Тоҷикӣ

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 12:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



