Верди, Джузеппе

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 ноября 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 ноября 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Верди» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Верди.

Джузеппе Верди итал. Giuseppe Verdi Фотография Верди 1870 года Основная информация Полное имя Джузеппе Фортунино Франческо Верди Дата рождения 10 октября 1813 ( 1813-10-10 ) [1] [2] […] Место рождения деревня Ле Ронколе, близ Буссето департамент Таро, Французская империя Дата смерти 27 января 1901 ( 1901-01-27 ) [1] [2] […] (87 лет) Место смерти Милан , Королевство Италия [3] [4] Похоронен Дом отдыха музыкантов [d] Страна Королевство Италия Профессии композитор , дирижёр Годы активности 1830-1901 Инструменты фортепиано Жанры опера Награды Автограф  giuseppeverdi.it Медиафайлы на Викискладе

итал.

Giuseppe Fortunino Francesco Verdi,

10 октября

1813 года, деревня

Ле Ронколе (

ит.),

Пармское герцогство,

Французская империя —

27 января

1901 года,

Милан,

Италия

[5]

итальянский

композитор.

XIX века.
Им созданы 26 опер

[6]

Бал-маскарад», «

Риголетто», «

Трубадур», «

Травиата». Вершина творчества — последние оперы: «

Аида», «

Отелло», «

Фальстаф».

Содержание

1 Ранний период

2 Начальное признание

3 Мастер

4 Последние годы и смерть

5 Творчество

5.1 Стиль

5.1.1 Музыкальные инструменты


5.2 Оперы
5.3 Другие сочинения

6 Музыкальные фрагменты

7 Фильмы и сериалы о жизни и творчестве композитора

8 Память

8.1 В скульптуре
8.2 В филателии
8.3 В астрономии

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Ранний период[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

Ле Ронколе

[it], неподалёку от

Буссето (

Пармское герцогство). Отец композитора, Карло Верди, содержал деревенский

трактир, а мать — Луиджа Уттини — была пряхой. Семья жила бедно, и детство Джузеппе было тяжёлым. В деревенской церкви он помогал служить

мессу. Музыкальной грамоте и игре на

орга́не учился у Пьетро Байстрокки. Заметив тягу сына к музыке, родители подарили Джузеппе

спинет. Этот весьма несовершенный инструмент композитор сохранил до конца своей жизни.

Антонио Барецци (Antonio Barezzi) — богатый торговец и любитель музыки из соседнего города Буссето. Он верил, что Верди станет не трактирщиком и не деревенским органистом, а великим композитором. По совету Барецци десятилетний Верди переехал для учёбы в Буссето. Так началась новая, ещё более тяжёлая полоса жизни — годы отрочества и юности. По воскресным дням Джузеппе отправлялся в Ле Ронколе, где играл на органе во время мессы. У Верди появился и учитель композиции — Фернандо Провези, директор «Филармонического общества» Буссето. Провези занимался не только

контрапунктом, он пробудил в Верди тягу к серьёзному чтению. Внимание Джузеппе привлекают классики мировой литературы —

Шекспир,

Данте,

Гёте,

Шиллер. Одно из самых любимых его произведений — роман «Обручённые» великого итальянского писателя

Алессандро Мандзони.

В Милане, куда Верди отправился в возрасте восемнадцати лет, дабы продолжить образование, в Консерваторию (сегодня носящую имя Верди) его не приняли «из-за низкого уровня фортепианной игры; кроме того, в консерватории были возрастные ограничения»[7]. Верди начал брать частные уроки контрапункта, посещая в то же время оперные спектакли, а также просто концерты. Общение с миланским бомондом убедило его всерьёз подумать о карьере театрального композитора.

Вернувшись в Буссето, при поддержке Антонио Барецци, Верди дал своё первое публичное выступление в доме Барецци в 1830 году.

Очарованный музыкальным даром Верди, Барецци предлагает ему стать учителем музыки для своей дочери Маргариты. Вскоре молодые люди горячо полюбили друг друга и 4 мая 1836 года Верди женится на Маргарите Барецци. Вскоре Маргарита родила двух детей: Вирджинию Марию Луизу (26 марта 1837 — 12 августа 1838) и Ицилио Романо (11 июля 1838 — 22 октября 1839). В то время как Верди работал над своей первой оперой, оба ребёнка умерли в младенческом возрасте. Через некоторое время (18 июня 1840 года) в возрасте 26 лет[8] супруга композитора Маргарита умирает от энцефалита[9][10].

Начальное признание[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

Ла Скала» была одобрена критиками, после чего

импресарио театра, Бартоломео Мерелли, предложил Верди контракт на написание двух опер. Ими стали «

Король на час» (

Набукко» («Навуходоносор»). Жена и двое детей Верди умерли, когда он работал над первой из этих двух опер. После её провала композитор хотел перестать писать оперную музыку. Однако премьера «Набукко» 9 марта 1842 года в «

Ла Скала» сопровождалась большим успехом и утвердила репутацию Верди как оперного композитора. За один последующий год опера ставилась в Европе 65 раз и с тех пор занимает прочное место в репертуаре ведущих оперных театров мира. За «Набукко» последовали сразу несколько опер, в том числе «Ломбардцы в крестовом походе» (

В 1847 году опера «Ломбардцы», переписанная и переименованная в «Иерусалим» (Jérusalem), была поставлена Парижской оперой 26 ноября 1847 года, став первым произведением Верди в стиле гранд-опера. Для этого композитору пришлось несколько переработать эту оперу и заменить итальянских персонажей на французских.

Мастер[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

Джузеппиной Стреппони, певицей (сопрано), к тому времени заканчивавшей карьеру (они поженились лишь через 11 лет, а их сожительство до свадьбы рассматривалось как скандальное во многих из тех мест, где им приходилось жить). Вскоре Джузеппина прекратила выступления из-за потери голоса, и Верди, следуя примеру

Джоаккино Россини, решил закончить карьеру вместе с женой. Он был состоятелен, знаменит и влюблён. Возможно, именно Джузеппина убедила его продолжить писать оперы. Первая же опера, написанная Верди после «ухода на покой», стала первым его шедевром — «

Риголетто».

Либретто оперы, написанное по мотивам пьесы

Виктора Гюго «

Король забавляется», подверглось значительным изменениям в угоду цензуре, и композитор несколько раз намеревался бросить работу, пока, наконец, опера не была завершена. Первая постановка состоялась в

Венеции в 1851 году и имела грандиозный успех. «Риголетто» стала одной из лучших опер в истории музыкального театра. Артистическая щедрость Верди представлена в ней в полную силу. Прекрасные мелодии разбросаны по всей партитуре, арии и ансамбли, ставшие неотъемлемой частью классического оперного репертуара, следуют друг за другом, а комическое и трагическое сливаются вместе.
«

Травиата», следующая великая опера Верди, была сочинена и поставлена через два года после «Риголетто». Либретто написано по мотивам пьесы

Александра Дюма-сына «

Дама с камелиями».

Сицилийская вечерня» (

Сила судьбы» (

1862 год, написана по заказу Императорского

Большого Каменного театра

Санкт-Петербурга), вторая редакция оперы «Макбет» (

В 1869 году Верди сочинил «Libera Me» к Реквиему памяти Джоаккино Россини (остальные части были написаны ныне малоизвестными итальянскими композиторами). В 1874 году Верди написал свой Реквием на смерть почитаемого им писателя Алессандро Мандзони, включив в него переработанную версию ранее написанной «Libera Me».

Одна из последних великих опер Верди, «Аида», была ему заказана правительством Египта, дабы отметить открытие Суэцкого канала. Вначале Верди отказался. Будучи в Париже, он получил повторное предложение через дю Локля. На сей раз Верди познакомился со сценарием оперы, который ему понравился, и согласился написать оперу.

Верди и Вагнер, каждый — лидер своей национальной оперной школы, — всегда недолюбливали друг друга. За всю жизнь они ни разу не встретились. Сохранившиеся комментарии Верди о Вагнере и его музыке малочисленны и недоброжелательны («Он всегда выбирает, совершенно напрасно, нехоженую тропу, пытаясь лететь там, где нормальный человек просто пойдёт пешком, достигая гораздо лучших результатов»). Тем не менее, узнав, что Вагнер умер, Верди сказал: «Как грустно! Это имя оставило огромный след в истории искусства». Известно лишь одно высказывание Вагнера, относящееся к музыке Верди. Прослушав Реквием, великий немец, всегда красноречивый, всегда щедрый на (нелестные) комментарии по отношению ко многим другим композиторам, сказал: «Лучше ничего не говорить».

«Аида» была поставлена в Каире в 1871 году с огромным успехом.

Последние годы и смерть[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

В последующие двенадцать лет Верди работал очень мало, неспешно редактируя свои ранние произведения.

Опера «Отелло» (Otello), написанная по мотивам пьесы Уильяма Шекспира, была поставлена в Милане в 1887 году. Музыка этой оперы «непрерывна», она не содержит традиционного для итальянской оперы деления на арии и речитативы — данное новшество было введено под влиянием оперной реформы Рихарда Вагнера (после смерти последнего). Кроме того, под влиянием той же вагнеровской реформы стиль позднего Верди приобрёл большую степень речитативности, что придавало опере эффект большей реалистичности, хотя и отпугивало некоторых поклонников традиционной итальянской оперы.

«Фальстаф» (Falstaff), либретто которой

Арриго Бойто, либреттист и композитор, написал по пьесе Шекспира «Виндзорские проказницы» (

Виктором Гюго, развивала манеру «сквозного развития». Блестяще написанная партитура этой комедии, таким образом, гораздо ближе к вагнеровским «

Мейстерзингерам», нежели к комическим операм Россини и

Моцарта. Неуловимость и искромётность мелодий позволяет не задерживать развитие сюжета и создает неповторимый эффект сумбурности, столь близкий духу этой шекспировской комедии. Опера заканчивается семиголосной фугой, в которой Верди в полной мере демонстрирует своё блестящее владение

контрапунктом.

Grand Et De Milan»

[11]

Милан, Италия) у Верди случился

инсульт. Будучи поражённым

параличом, он мог внутренним слухом читать партитуры опер «

Богема» и «

Тоска»

Пуччини, «

Паяцы»

Леонкавалло, «

Пиковая дама»

Чайковского, но то, что он думал об этих операх, написанных его непосредственными и достойными наследниками, осталось неизвестным. Верди слабел с каждым днём и шесть дней спустя рано утром

27 января

1901 года умер.

Изначально Верди был похоронен на Монументальном кладбище в Милане. Через месяц его тело было перенесено в Casa Di Riposo в Musicisti, также в Милане, в дом отдыха для пенсионеров-музыкантов, который создал Верди.

Он был агностиком. Его вторая жена, Джузеппина Стреппони, охарактеризовала его как «человека мало верующего»[12].

Творчество[править | править код]

Стиль[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 1 декабря 2017 )

Россини,

Беллини,

Мейербер и, самый важный, —

Доницетти. В двух последних операх,

Отелло и

Фальстаф, заметно влияние

Рихарда Вагнера. Уважая

Гуно, которого современники считали величайшим композитором эпохи, Верди тем не менее не позаимствовал ничего у великого француза. Некоторые пассажи в «Аиде» указывают на знакомство композитора с вещами

Михаила Глинки, которого

Ференц Лист популяризировал в Западной Европе, вернувшись из турне по России.

Арриго Бойто

На протяжении всей карьеры Верди отказывался использовать высокое «до» в теноровых партиях, ссылаясь на то, что возможность спеть именно эту ноту перед полным залом отвлекает исполнителей и до, и после, и во время исполнения ноты.

Несмотря на то, что временами оркестровка у Верди мастерская, композитор полагался в основном на свой мелодический дар для выражения эмоций героев и драматизма действия. В самом деле, очень часто в операх Верди, особенно во время сольных вокальных номеров, гармония намеренно аскетическая, и весь оркестр звучит, как один аккомпанирующий инструмент (Верди приписываются слова: «Оркестр — большая гитара!» Некоторые критики утверждают, что Верди уделял техническому аспекту партитуры недостаточно внимания, поскольку ему недоставало школы и утонченности. Сам Верди сказал как-то, «Из всех композиторов я — самый малознающий». Но поспешил добавить, «Я это серьёзно говорю, но под „знаниями“ я подразумеваю вовсе не знание музыки».

Тем не менее было бы неверным утверждать, что Верди недооценивал выразительную силу оркестра и не умел использовать её до конца, когда ему это было нужно. Более того, оркестровое и контрапунктное новаторство (например, струнные, взлетающие по хроматической гамме в сцене Монтероне в «Риголетто», дабы подчеркнуть драматичность ситуации, или, тоже в «Риголетто», хор, мычащий близкостоящие ноты за кулисами, изображая, весьма эффектно, приближающуюся бурю) — характерно для творчества Верди — характерно настолько, что другие композиторы не посмели позаимствовать у него некоторые смелые приёмы из-за их мгновенной узнаваемости.

Верди был первым композитором, специально занимающимся поиском такого сюжета для либретто, который бы лучше всего отвечал особенностям его композиторского дарования. Работая в тесном сотрудничестве с либреттистами и зная, что именно драматическая экспрессия является главной силой его таланта, он добивался устранения из сюжета «ненужных» деталей и «лишних» героев, оставляя лишь персонажи, в которых кипят страсти, и богатые драматизмом сцены.

Музыкальные инструменты[править | править код]

[13]

[14]

Иоганна Фрица, и композитор использовал его венский шестипедальный рояль в период от создания «

Риголетто» в 1851 году до «

Аиды» в 1871 году. Именно этот инструмент можно увидеть на Вилле Верди в провинции

Пьяченца в Италии

[15]

[16]

Оперы[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

Оберто, граф ди Сан-Бонифачо (Oberto, Conte di San Bonifacio) — 1839; в 2 актах.

Король на час (Un Giorno di Regno) — 1840; в 2 актах.

Набукко, или Навуходоносор (Nabucco) — 1842; в 4 актах.

Ломбардцы в первом крестовом походе (I Lombardi') — 1843; в 4 актах. Вторая редакция под названием Иерусалим (Jérusalem) — 1847.

Эрнани (Ernani) — 1844; в 4 актах.

Двое Фоскари (I due Foscari) — 1844; в 3 актах.

Жанна д’Арк (Giovanna d’Arco) — 1845; в 3 актах с прологом.

Альзира (Alzira) — 1845; в 2 актах с прологом.

Аттила (Attila) — 1846; в 3 актах с прологом.

Макбет (Macbeth) — 1847; в 4 актах. Вторая редакция — 1865.

Разбойники (I masnadieri) — 1847; в 4 актах.

Корсар (Il corsaro) — 1848; в 3 актах.

Битва при Леньяно (La battaglia di Legnano) — 1849; в 4 актах.

Луиза Миллер (Luisa Miller) — 1849; в 3 актах.

Стиффелио (Stiffelio) — 1850; в 3 актах. Вторая редакция под названием Арольдо (Aroldo) — 1857; в 4 актах.

Риголетто (Rigoletto) — 1851; в 3 актах.

Трубадур (Il Trovatore) — 1853; в 4 актах.

Травиата (La Traviata) — 1853; в 3 актах.

Сицилийская вечерня (Les vêpres siciliennes) — 1855; в 5 актах. Вторая редакция под названием «Джованна де Гусман» — 1855.

Симон Бокканегра (Simon Boccanegra) — 1857; в 3 актах с прологом. Вторая редакция — 1881.

Бал-маскарад (Un ballo in maschera) — 1859; в 3 актах.

Сила судьбы (La forza del destino) — 1862; в 4 актах.

Дон Карлос (Don Carlos) — 1867; в 5 актах. Вторая редакция — 1884; в 4 актах.

Аида (Aida) — 1871; в 4 актах.

Отелло (Otello) — 1887; в 4 актах.

Фальстаф (Falstaff) — 1893; в 3 актах.

Vanity Fair, 1879

Другие сочинения[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

Торжественная месса (Messa Solenne) ми-бемоль мажор для солистов, хора и оркестра — 1835

6 романсов на стихи разных поэтов — 1838

Альбом романсов на стихи разных поэтов — 1845

«Suona la tromba» для мужского хора и оркестра на слова гимна Гоффредо Мамели — 1848

Кантата «Гимн наций» (Inno delle nazioni) для тенора, хора и оркестра — 1862

Струнный квартет ми минор — 1873

Реквием (Messa da Requiem) — 1874

«Pater Noster» для пятиголосного хора на слова Данте — 1880

«Ave Maria» для сопрано и струнного оркестра на слова Данте — 1880

Четыре духовные пьесы (Quattro Pezzi Sacri) — 1892

Музыкальные фрагменты[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

«Сердце красавицы склонно к измене», из оперы «Риголетто»о файле (см. La donna è mobile)

Фильмы и сериалы о жизни и творчестве композитора[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 ноября 2023 )

«Джузеппе Верди» (на русском языке известен под названием «История одной жизни»; 1938, Италия). Режиссёр — Кармине Галлоне. В главной роли — Фоско Джакетти.

«Джузеппе Верди» (1953, Италия). Режиссёр — Рафаэлло Матараццо. В главной роли — Пьер Крессуа.

«Жизнь Джузеппе Верди (Верди)» (1982, Италия — Франция — ФРГ — Великобритания — Швеция). Режиссёр — Ренато Кастеллани. В главной роли — Рональд Пикап.

Память[править | править код]

В скульптуре[править | править код]

Мемориал Верди в Парме

Памятник на площади Джузеппе Верди, Буссето

Памятник Верди в Милане

Бюст Джузеппе Верди работы Антонио Уго рядом с театром Массимо в Палермо, Италия.

Памятник Верди в Триесте

Бюст Верди в Венеции

Бюст Верди в Сан-Франциско

В филателии[править | править код]

ХМК, Россия, 2013 год

Почтовая марка СССР, посвящённая Верди, 1963, 4 копейки (ЦФА 2879, Скотт 2745A)

Почтовая марка Румынии, 1963

В астрономии[править | править код]

В честь Джузеппе Верди назван кратер на Меркурии[источник не указан 144 дня].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Giuseppe Verdi // Internet Broadway Database (англ.) — 2000.

↑ Перейти обратно: 1 2 Itaú Cultural Giuseppe Verdi // Enciclopédia Itaú Cultural (порт.) — São Paulo: Itaú Cultural, 2001. — ISBN 978-85-7979-060-7

↑ Верди Джузеппе // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Archivio Storico Ricordi — 1808.

↑ Биография Джузеппе Верди  (неопр.). РИА Новости (10 октября 2013). Дата обращения: 5 августа 2014. Архивировано 29 сентября 2014 года.

↑ Giuseppe Verdi Operas  (неопр.). Giuseppe-Verdi.Net. Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано из оригинала 2 мая 2014 года.

↑ И. Молчанова, И. Охалова, Д. Петров, Е. Царева. Музыкальная литература зарубежных стран : Для студентов музыкальных училищ / Под ред. Е. Царевой. — М. : Музыка, 2010. — Вып. 4. — 704 с. — ISBN 978-5-7140-1200-6.

↑ museocasabarezzi.it (in Italian): Архивная копия от 3 февраля 2020 на Wayback Machine «She died the following year [1840] on 18 June, aged only 26 years, while Verdi was working on his ill-fated second opera, Un Giorno di Regno.»

↑ on magiadellopera.com (in Italian) Архивная копия от 5 ноября 2020 на Wayback Machine: «On 18 June 1840 Margherita Barezzi’s life was cut short by violent encephalitis.»

↑ reocities.com (in Italian): Архивная копия от 24 августа 2013 на Wayback Machine «…on 20 [sic] June 1840 his young wife Margherita died, struck down by a severe form of acute encephalitis.»

↑ The hotel’s website Архивная копия от 3 июля 2010 на Wayback Machine contains a brief history of the composer’s stay and a few photographs of those days

↑ Tintori, p. 232.

↑ Kerman, Joseph and Hussey, Dyneley. «Giuseppe Verdi». Encyclopedia Britannica, 23 Jan. 2021, https://www.britannica.com/biography/Giuseppe-Verdi Архивная копия от 20 декабря 2021 на Wayback Machine.

↑ Casa Barezzi: where Verdi was discovered (амер. англ.). Italian Ways (23 января 2019). Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ Villa Verdi website (англ.). Villa Verdi. Дата обращения: 14 апреля 2021. Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ «Il pianoforte di Verdi suona all’Accademia dei Musici» Архивная копия от 20 декабря 2021 на Wayback Machine. Cronache Ancona (in Italian). 2017-10-28.

Литература[править | править код]

Галь Г. Брамс. Вагнер. Верди. Три мастера — три мира. М., 1986.

Орджоникидзе Г. Оперы Верди на сюжеты Шекспира. — M., 1967.

Соловцова Л. А. Джузеппе Верди. Жизненный и творческий путь. — М., 1986.

Тароцци. Джузеппе Верди. — М., 1984.

Эсе Ласло. Если бы Верди вёл дневник… — Будапешт, 1966.

Angermann, Klaus. Verdis szenisches Orchester // Verdi-Theater, hrsg. v. U. Brambach. Stuttgart; Weimar: Metzler, 1997, S. 105—116.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Краткие содержания опер Верди на сайте «100 опер» Архивная копия от 10 февраля 2015 на Wayback Machine

Жизненный и творческий путь Джузеппе Верди Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine

Биография и оперы Верди

Дискография опер Верди

Сайт о жизни и творчестве Верди на русском языке Архивная копия от 18 января 2013 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Last.fm Musopen Spotify Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Movie Database International Music Score Library Project Кинопоиск MusicBrainz Проект «Гутенберг» Словари и энциклопедии Австрийский биографический Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Ларусса Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90063912 BNC : a10447945 BNE : XX912253 BNF : 139008052 CiNii : DA04100233 CONOR : 8317539 EGAXA : vtls000893941 GND : 118626523 GTAA : 164225 ICCU : CFIV025722 ISNI : 0000000120957510 J9U : 987007269295205171 LCCN : n79038460 LNB : 000035663 NDL : 00459661 NKC : jn19990008764 NLA : 35579705 NLG : 71824 NLP : : a0000001179978 NSK : 000101673 NTA : 068668031 NUKAT : n96216654 PTBNP : 52891 LIBRIS : sq46746b3dsfl6r SUDOC : 027453308 VcBA : 495/74315 VIAF : 22329110 , 6922159248176504870006 , 8837159248503304870009 WorldCat VIAF : 22329110 , 6922159248176504870006 , 8837159248503304870009 РНБ : 775515 , 7785187

показать Джузеппе Верди показать Оперы Оберто, граф ди Сан-Бонифачо (1839) Король на час (1840) Набукко (1842) Ломбардцы в первом крестовом походе (1843) Эрнани (1844) Двое Фоскари (1844) Жанна д’Арк (1845) Альзира (1845) Аттила (1846) Макбет (1847) Разбойники (1847) Иерусалим (1847) Корсар (1848) Битва при Леньяно (1849) Луиза Миллер (1849) Стиффелио (1850) Риголетто (1851) Трубадур (1853) Травиата (1853) Сицилийская вечерня (1855) Джованна де Гусман (1855) Симон Бокканегра (1857) Арольдо (1857) Бал-маскарад (1859) Сила судьбы (1862) Дон Карлос (1867) Аида (1871) Отелло (1887) Фальстаф (1893) показать Камерные произведения Шесть романсов (1845) Гимн Наций (1862) Струнный квартет ми минор (1873) показать Духовные произведения Реквием (1874) Четыре духовные пьесы (1898) Ave Maria Stabat Mater Vergine madre Te Deum показать Образ в культуре Фильм «Джузеппе Верди» (1938) Сериал «Жизнь Джузеппе Верди» (1982) Памятник в Нью-Йорке (1906) Астероид (1982) Театр в Буссето (1868) Театр в Триесте (1901)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Верди,_Джузеппе&oldid=137034762

Категории:

Родившиеся 10 октября

Родившиеся в 1813 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в провинции Парма

Умершие 27 января

Умершие в 1901 году

Умершие в Милане

Похороненные в Милане

Музыканты по алфавиту

Композиторы по алфавиту

Композиторы Италии XIX века

Дирижёры по алфавиту

Дирижёры Италии

Дирижёры XIX века

Кавалеры Большого креста ордена Святых Маврикия и Лазаря

Кавалеры Савойского гражданского ордена

Кавалеры Большого креста ордена Короны Италии

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Pour le Mérite

Кавалеры командорского креста ордена Франца Иосифа

Кавалеры ордена Меджидие 3-й степени

Кавалеры ордена Святого Станислава (Российская империя)

Оперные композиторы Италии XIX века

Академические музыканты Италии

Композиторы-романтики

Джузеппе Верди

Авторы реквиемов

Сенаторы Итальянского королевства

Члены Палаты депутатов Италии

Похороненные на Монументальном кладбище (Милан)

Перезахороненные

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2023 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: композитор)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с декабря 2017 года

Википедия:Нет источников с ноября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Furlan

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

עברית

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Kabɩyɛ

Қазақша

한국어

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Ligure

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 05:47.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



