13°09′47″ ю. ш. 72°32′44″ з. д.HGЯO

Мачу-Пикчу

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 июня 2021 года; проверки требуют

40 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 июня 2021 года; проверки требуют

40 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Древний город Мачу-Пикчу кечуа Machu Piсchu исп. Machu Piсchu  13°09′47″ ю. ш. 72°32′44″ з. д. H G Я O Страна Перу Область Куско Основан около 1450 года Основатель Пачакутек Юпанки Разрушен 1572 смешанный объект Всемирного наследия ЮНЕСКО № 274 с 1983 года (7 сессия) Название Руины древнего города Мачу-Пикчу Регион Латинская Америка и Карибские острова Критерии i, iii, vii, ix Мачу-Пикчу Медиафайлы на Викискладе

Machu Piсchu,

кечуа

— «старая гора»), также часто встречается написание

Южной Америке, находящийся на территории современного

Перу, в шести километрах от посёлка

Агуас-Кальентес, на вершине

горного хребта на высоте 2400 метров над уровнем моря, господствующего над долиной реки

Урубамбы. В

2007 году удостоен звания

Нового чуда света.

Также Мачу-Пикчу часто называют «город в руинах», «город среди облаков» или «потерянный город инков». Сходный с Мачу Пикчу высокогорный город Чокекирао просуществовал гораздо дольше, до 1570-х годов.

Содержание

1 История и архитектура

2 Современное состояние

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

История и архитектура[править | править код]

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 8 сентября 2017 )

Пачакутеком в качестве императорской

резиденции, а также с целью увековечить своё имя в истории. Мачу-Пикчу был третьим среди подобных резиденций-

святилищ. По своим скромным размерам Мачу-Пикчу не может претендовать на роль крупного города — в нём видны остатки не более 200 сооружений. В основном это

храмы, резиденции,

склады, и другие помещения для общественных нужд. Большей частью они сложены из хорошо обработанного камня, плотно пригнанных друг к другу плит. Полагают, что в нём и вокруг него проживало до 1200 человек, которые поклонялись там богу Солнца

Инти, возделывали новые земли и возводили города на

террасах.

Более чем на 400 лет этот город был забыт и пребывал в запустении. Его обнаружил американский исследователь из Йельского университета, профессор Хайрам Бингем 24 июля 1911 года, после того как лётчики увидели его с самолёта. Когда он добрался сюда в сопровождении выделенного правительством отряда охраны и местного мальчика-проводника, он обнаружил живущих там крестьян. Крестьяне рассказали ему, что жили там «свободными, без нежелательных визитёров, чиновников, вербующих в армию „добровольцев“ или сборщиков налогов». Кроме того, здесь прежде уже побывали любители достопримечательностей, оставившие свои начертанные углём имена на гранитных стенах.

Мачу-Пикчу имеет очень чёткую структуру. На юго-востоке угадывается комплекс дворцовых построек. Камни, из которых они сложены, обработаны настолько тщательно, что можно с уверенностью сказать: их строили не те мастера, которые сложили остальные постройки[источник не указан 3700 дней]. Вероятно, их использовали как жилища сановников и вельмож.

Полигональная кладка производит впечатление на специалистов своей точностью подгонки гранитных блоков.

Полигональная кладка

В западной части возвышается главный храм с алтарём для жертвоприношений. Напротив него жилой квартал, плотно застроенный двухэтажными домиками. Между ними, как в лабиринте, вьются узкие улочки и лестницы, часто приводящие в тупик или на нависающую над пропастью террасу.

Испанские конкистадоры так и не добрались до Мачу-Пикчу. Этот город не был разрушен. Неизвестно ни время его постройки, ни цель его строительства, ни число жителей, ни даже его настоящее название.

Американские исследователи Ричард Бюргер и Люси Салазар из Йельского университета, опираясь на материалы испанской хроники XVI века, выдвинули предположение, что это была зимняя резиденция Пачакутека. В летний период, во время сезона дождей, в городе, по всей вероятности, оставалось не больше 200 человек. Позже, после крушения империи инков, город утратил своё значение, и жители покинули его навсегда.

В юго-восточной оконечности Мачу-Пикчу каменщики возвели две внушительные конструкции, которые Бингем считал работой «мастеров-художников», — полукруглую башню и примыкающее к ней строение.

храма Солнца в

Куско заставило его дать своей находке такое же название. Комплекс, состоящий из самой башни и прилегающих к ней строений, позже названный

перуанцами за сходство со

средневековой крепостью Эль-Торреон («бастион»), служил ( как предполагается

[1]

грот. Бингем предполагал, что в нём находятся

мумии правителей инков, но учёные считают, что он, скорее, служил помещением для каких-то ритуальных действий, тем более, что неподалёку был обнаружен священный инкский крест —

чакана.

После раскопок и приведения его в порядок этот комплекс показывает нам всю свою красоту и точность архитектуры, которой он отличался ещё четыре столетия назад. Лестница перед Домом принцессы ведёт к башне, откуда трапециевидное окно позволяет бросить взгляд на красивую долину, раскинувшуюся внизу. Это окно, вероятно, использовалось жрецами для наблюдения за перемещением солнца во время зимнего солнцестояния.

Священная площадь была, как считают, религиозным центром Мачу-Пикчу. На северном конце расчищенной площадки стояло трёхстенное здание из белого гранита, «из блоков циклопических размеров, выше человеческого роста».

Примыкающее к западной стене храма небольшое закрытое помещение, называемое «Украшенной комнатой», является ярким свидетельством великолепного мастерства инкских каменщиков: два громадных блока её фундамента с вырезанными 32 вершинами в трёх измерениях, плотно прилегают к соседним глыбам. В восточной части площади расположен «Храм трёх окон». Эти три окна, имеющие форму трапеции, выходящие на восток, имеют по бокам «слепые окна» таких же размеров, которые могли служить нишами. Если верить местной исторической хронике, первый правитель инков приказал построить храм на том месте, где он родился, в Тамбо-токо. Причём в нём должно было быть три окна, символизирующих собой пещеры, «дом его предков по отцовской линии, от которых он ведёт своё происхождение». Бингем считал, что здесь как раз и находится это место. Однако это предположение противоречило достоверным свидетельствам о том, что архитектурный стиль Мачу-Пикчу относится к позднему инкскому периоду.

От Священной площади по гранитному склону с террасами, по длинной лестнице можно с большим трудом добраться до вершины скалы; там лежит большой, вырубленный многоугольный камень «интиуатана», или «место, где привязано солнце» (в художественном переводе «инти» означает «солнце»; «уата» — «привязывать»).
Бингем предполагал, что здесь инки символически «привязывали» солнце, чтобы оно не убегало от них во время зимнего солнцестояния. «Те жрецы, — писал он, — которые могли двадцать первого или двадцать второго июня остановить движение солнца и „привязать“ его к каменному столбу в одном из храмов, пользовались у инков особым уважением и почитанием».

Этот впечатляющий камень, вырубленный в скале, мог быть и солнечной обсерваторией, где жрецы определяли лучшее время для начала сева или сбора урожая, следя за исчезновением теней от солнца во время осеннего и весеннего равноденствия. По таким случаям жрецы засыпали камень ворохами цветов и трав, в частности, во время «инти райми» — в июне и декабре устраивались великолепные праздники Солнца. Жители Мачу-Пикчу, по-видимому, собирались возле «интиуатаны», где в течение нескольких дней проводили религиозные обряды с изваяниями божеств, распевали исполненные музыкальной гармонии гимны и молились.

Дорога из Мачу-Пикчу в Куско — прекрасный образец искусства инкских строителей. Даже в сезон дождей дорога в прекрасном состоянии. Вся Империя была охвачена широкой сетью коммуникаций, протяжённостью примерно в 40 000 км.
Дороги в государстве инков имели, прежде всего, стратегическое значение — по ним должны были проходить войска. Кроме того, они способствовали культурному обмену между всеми областями государства. Благодаря дорогам люди учились друг у друга искусству керамики, ткачества, обработки металлов, архитектуры и строительства.

Инки не знали колеса, и горные дороги чаще всего были ступенчатыми. Те, что проходили по океанскому побережью, специально огораживались с двух сторон глинобитными стенами, защищавшими от солнца, ветра и песчаных заносов. Если на пути встречалась болотистая низина, делали насыпь. Через реки строили каменные и перекидывали подвесные канатные мосты, которые у инков считались священными объектами — того, кто повредит мост, ожидала смерть.

Чтобы возвести город в столь неудобном для строительства месте, требовалось невероятное мастерство. По мнению инженера-строителя Кеннета Райта и археолога Альфредо Валенсии Сегарры, более половины усилий, затраченных на постройку, ушло на подготовку участка, дренаж и работы по закладке фундамента. Массивные подпорные стены и ступенчатые террасы более 500 лет держат город, не давая дождям и оползням снести его со скального карниза.

Наследники андских культур и по сей день считают Мачу-Пикчу символом их связи с великой цивилизацией прошлого, частью истории, которую завоеватели не смогли стереть из памяти.

Современное состояние[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 марта 2023 )

Мачу-Пикчу, особенно после получения статуса Всемирного Наследия ЮНЕСКО, стал центром массового туризма. В 2011 году было принято решение ограничить количество посетителей. По новым правилам только 2500 туристов в день могут посетить Мачу-Пикчу, из них не более 400 человек могут подняться на гору Уайна-Пикчу, являющуюся частью археологического комплекса. С целью сохранности памятника ЮНЕСКО требует сократить количество туристов в день до 800. Мачу-Пикчу находится в труднодоступном регионе. Для поддержки туризма были построена железная дорога до соседнего города Агуас-Кальентес из Куско через Ольянтайтамбо, от Ольянтайтамбо ходит более десяти поездов в день. От железнодорожной станции Агуас-Кальентес до Мачу-Пикчу ходит автобус, который преодолевает восемь километров крутого подъёма по серпантину. ЮНЕСКО выступило против строительства канатной дороги, чтобы ограничить потоки туристов. В результате землетрясения 2004 года участок железной дороги сильно пострадал, но был восстановлен.

В январе 2010 года из-за сильнейших дождей, размывших дороги, более 2000 местных жителей и более 2000 туристов не могли покинуть Агуас-Кальентес. Людей удалось вывезти с помощью вертолётов, а Мачу-Пикчу был временно закрыт до 1 апреля 2010 года.

Сохранилась первоначальная тропа инков до Мачу-Пикчу вдоль реки Урубамба через несколько перевалов, поход по которой требует нескольких дней.

Примечания[править | править код]

↑ Стингл М.; пер. с чешск. Г.П. Нещименко. Государство инков. Слава и смерть "Сыновей Солнца" = Sláva a smrt Synů Slunce / Терехов В.П.. — М.: Прогресс, 1986. — С. 229.

Литература[править | править код]

Frost, Peter; Blanco, Daniel; Rodríguez, Abel; Walker, Barry. Machu Picchu Historical Sanctuary (неопр.). — Lima: Nueves Imágines, 1995.

Kops, Deborah. Machu Picchu (неопр.). — Twenty-First Century Books  (англ.) (рус., 2008. — ISBN 978-0-8225-7584-9.

MacQuarrie, Kim. The Last Days of the Incas (неопр.). — New York: Simon & Schuster, 2007. — ISBN 978-0-7432-6049-7.

Magli, Giulio. At the other end of the sun's path: A new interpretation of Machu Picchu (англ.) // Nexus Network Journal – Architecture and Mathematics : journal. — 2009. — Vol. 12, no. 2010. — P. 321—341. — Bibcode: 2009arXiv0904.4882M. — arXiv:0904.4882.

Reinhard, Johan. Machu Picchu: Exploring an Ancient Sacred Center (англ.). — Los Angeles: Cotsen Institute of Archaeology, UCLA, 2007. — ISBN 978-1-931745-44-4.

Richardson, Don. Eternity in their Hearts (неопр.). — Ventura, CA: Regal Books, 1981. — С. 34—35. — ISBN 978-0-8307-0925-0.

Weatherford, J. McIver  (англ.) (рус.. Indian givers: how the Indians of the Americas transformed the world (англ.). — New York: Fawcett Columbine, 1988. — ISBN 978-0-449-90496-1.

Herzog, Werner; Cronin, Paul. Herzog on Herzog (неопр.). — MacMillan, 2002. — ISBN 978-0-571-20708-4.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

16 гигапиксельная панорамная фотография Мачу-Пикчу

В другом языковом разделе есть более полная статья Machu Picchu (исп.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

Для улучшения этой статьи желательно : Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Проверить статью на грамматические, орфографические и пунктуационные ошибки. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Britannica (онлайн) PWN Universalis В библиографических каталогах BNE : XX451101 BNF : 13931586x GND : 4036827-0 NCL : 004297068 NDL : 01138290 NKC : ge139322 SUDOC : 130973637 VIAF : 316429253 WorldCat VIAF : 316429253

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Перу Куско Мачу-Пикчу Чавин-де-Уантар Национальный парк Уаскаран Чан-Чан Национальный парк Ману Исторический центр Лимы Национальный парк Рио-Абисео Геоглифы Наски Арекипа Караль-Супе Кхапак-Ньян — дорожная система в Андах Чанкильо

Новые семь чудес света Чичен-Ица Статуя Христа-Искупителя Колизей Великая Китайская стена Мачу-Пикчу Петра Тадж-Махал

Археологические памятники Перу Амасонас Гран-Вилайя Гран-Сапосоа Карахиа Куэлап Реваш Анкаш Вилькаваин Гитарреро (пещера) Паньямарка Сечин Чавин-де-Уантар Чанкильо Апуримак Сайвите Сондор Арекипа Торо-Муэрто Аякучо Вилькасуаман Инкауаси (Аякучо) Пикимачай Пумакоча Ика Кауачи Пукиос Тамбо-Колорадо Кахамарка Кумбе-Майо Кунтур-Уаси Окна Отуско Куско Вилькабамба Виткос Кенко Кориканча Кориуайрачина Льяктапата Мачу-Пикчу Морай Ольянтайтамбо Пикильякта Писак Пуйупатамарка Пука-Пукара Ракчи Румиколька Саксайуаман Тамбомачай Тарауаси Типон Уайна-Пикчу Уаманмарка Уиньяй-Уайна Учуй-Коско Чокекирао Ла-Либертад Гран-Пахатен Храм Солнца Храм Луны Чан-Чан Эль-Брухо Ламбайеке Серро-Патапо Сипан Тукуме Лима Акарай Асперо Бандурриа Буэна-Виста Гарагай Инкауаси (Каньете) Кантамарка Караль Парамонга Пачакамак Пукльяна Пуручуко Пуно Сильюстани Хискаирумоко Сан-Мартин Гран-Пахатен Лос-Пинчудос Такна Микулья Токепала Уанкавелика Учкус-Инканьян Уануко Котош Пируро См. также Доколумбовы цивилизации Доколумбова хронология Перу

Мифические города и страны Нового Света Эльдорадо Офир Атлантида Страна Амазонок Сагеней Ацтлан Сибола Чикомосток Тамоанчан Кивира [en] Сьерра-дель-Плата [en] Ла Канела [en] Пайтити Толлан Город Цезарей [en] Город Z

Империя инков Доинкские культуры Кильке Мольо Тиуанако Уари Регионы Королевство Куско Антисуйю Кунтисуйу Кольясуйу Чинчайсуйу Города Вилькабамба Вилькасуаман Виткос Гран-Пахатен Ингапирка Инкальяхта Инкауаси (Аякучо) Инкауаси (Каньете) Кахамарка Кито Кориуайрачина Кота-Кока Куско Куэлап Льяванту Льяктапата Мачу-Пикчу Морай Ольянтайтамбо Пайтити Пайхан Паккаритампу Пачакамак Писак Потоси Пука-Пукара Пума-Пунку Ракчи Саксайуаман Тамбо-Колорадо Тамбомачай Тарауаси Типон Тиуанаку Тукуме Тумебамба Уаманмарка Уиньяй-Уайна Учкус-Инканьян Учуй-Коско Чинчеро Чокекирао Шинкаль Юкай Правители Сапа Инка Манко Капак Синчи Рока Льоке Юпанки Майта Капак Капак Юпанки Инка Рока Яуар Уакак Виракоча Пачакутек Юпанки Тупак Инка Юпанки Уайна Капак Уаскар Атауальпа Тупак Вальпа Манко Инка Юпанки Сайри Тупак Титу Куси Юпанки Тупак Амару Другие персоналии Руминьяви Кура Окльо Соперники, соседи, завоевания Каньяри Колья Покра Сикан Тастиль Уанка Чанка Чачапойя Чиму Чинча Войско, оружие Армия инков Оружие Полководцы Тактика Общество, семья, экономика Инкское право Экономика Семья Община Дороги Ирригация Мосты Торговля Почта ( Часки ) Земледелие Скотоводство Керамика Кипукамайоки Мифология и религия Религия инков Мифология инков Амаруканча Апу Виракоча Инти Кай Пача Кориканча Мама Килья Кавильяке Пача Камак Пачамама Супай Уака Уку Пача Ханан Пача Ванакаури Язык, письменность Аймара Капак сими Кечуа Кипу Токапу Керо Пукина Уру Рукопись из Варочири Сообщение кипукамайоков Тетрадь Бласа Валера Хроники Монтесиноса Символика Випала Чакана Науки, философия Философия Математика Астрономия Календарь Кипу Система координат Система счёта, мер и весов инков Тупу Юпана Культура, искусства, литература Музыка Кена Тарка Флейта Пана Песни Театр Поэзия Литература Апу-Ольянтай Уткха-Павкар Суримана Скульптура Архитектура Живопись Ткачество Настольные игры Разное (быт, личности, другое) Айлью Курака Кухня инков Мате Лапачо Мита Пукара Чульпа Чакира Кока Лама Гуанако Викуньи Альпака Бальса Картофель Кукуруза Киноа Арракача Красный перец Чайот Авокадо Угни Чича (напиток) Перуанский перец Морская свинка См. также Доколумбовы цивилизации Доколумбова хронология Перу

Испанское завоевание инков Конкиста и ранний колониальный период Конкистадоры Алежу Гарсия Франсиско Писарро Агирре Альварадо Альмагро-старший Альмагро-младший Андагойя Вальдивия Белалькасар Вильягра Кандия Ладрильеро Орельяна Гонсало Писарро Хуан Писарро Эрнандо Писарро Рохас Сото Хронисты, историки, лингвисты Диего де Авенданьо Фернадно Авенданьо Авила Агирре Агуадо Акоста Кристобаль де Акунья Франсиско де Акунья Алиага Альбенино Андагойя Анонимный иезуит Антекера-и-Кастро Арриага Айянс Арсанс де Орсуа-и-Вела Бальбоа Бандера Бельо Гайосо Бельтран-и-Роспиде Бенцони Бетансос Блас Валера Бордоне Борреган Бертонио Вальверде Веласко Васкес де Эспиноса Гарджия Гарсиласо де ла Вега Джиан-Ринальдо Карли Диас де Гусман Диес де Сан-Мигель Гомара Гонсалес де Куэнка Гусман Гутьеррес де Санта Клара Кабеса де Вака Каланча Кальвете де Эстрелья Капоче Каравантес Карденас Кардьель Кастро Титу Куси Юпанки Кипу-камайоки Кобо Контрерас-и-Вальверде Кордоба Кумис Лас Касас Лисаррага Педро Мартир Матьенсо Мачука Мена Меркадо де Пеньялоса Мессиа Венегас Мирамонтес Могровехо Молина Молина «Чилиец» Монтесинос Муруа Овандо Овьедо-и-Вальдес Окампо Оканья Олива Ольгин Ордоньес Оре Ортигера Ортис де Суньига Рикардо Пальяс Пане Пачакути Ямки Салькамайуа Пигафетта Пинелло Педро Писарро Писарро-и-Орельяна Поло де Ондегарде Понсе де Леон Ортегон Рамирес Рамос Гавилан Рибера Ривера Роман-и-Самора Руис Руис де Монтоя Пома де Айяла Салинес-и-Кордоба Саманос Сантильян Санчо Саравиа Сарате Сармьенто де Гамбоа Серда Симон Сьеса де Леон Солорсано-и-Перейра Трухильо Тупак Амару Ульоа Урсуа Фалькон Фернандес де Паленсия Фрезьер Фуэнте Херес Хорхе Хуан Эгилус Эностроса Эррера Губернаторы Франсиско Писарро Вака де Кастро Диего де Альмагро Младший Гонсало Писарро Нуньес Вела ла Гаска Антонио де Мендоса Браво де Саравия Уртадо де Мендоса Лопес де Суньига Сааведра Гарсия де Кастро Толедо События Испанское завоевание инков Битва при Кахамарке Выкуп Атауальпы Комната выкупа Сокровища в Льянганатис Открытие реки Амазонок Поиски Эльдорадо Казнь Тупака Амару Поиски Пайтити Исторические источники, литература Завоевание Перу, называемого Новая Кастилия (1534) Грамота Франсиско Писарро об энкомьенде для Диего Мальдонадо (1539) Сообщение кипукамайоков (1542) Хроника Перу (1553, 1554) Доклад о происхождении и правлении, имевшемся у Ингов (1557) Завещание Инки Сайри Тупака (1558) Доклад Гарси Диеса де Сан-Мигеля (1567) Документы Диего де Кастро Титу Куси Юпанки (1565—1570) Доклад о сказаниях и обрядах Инков (1575) Письмо о знаках, использовавшихся индейцами до завоевания (1589) Апу-Ольянтай (XVI век ?) Уткха-Павкар (XVI век ?) Рукопись из Варочири (1608) Доклад о древностях этого королевства Перу (нач. XVII в.) История государства инков (1609, 1617) Тетрадь Бласа Валера (1618) Хроники Монтесиноса (1642—1644) Суримана (?) Исследователи Берёзкин Бингем Зубрицкий Кнорозов Кузьмищев Прескотт Стингл Ракуц Самаркина Тельо См. также Доколумбова хронология Перу Инки

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мачу-Пикчу&oldid=135007232

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Появились в 1450 году

Всемирное наследие в Перу

Археологические объекты в Перу

Испанское завоевание инков

Скрытые категории: 

Статьи о населённых пунктах без категории на Викискладе

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2017 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Перу)

Википедия:Статьи без источников (тип: древний город)

Википедия:Нет источников с февраля 2014

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2023 года

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Запросы на перевод с испанского

Статьи, требующие проверки на грамматические и орфографические ошибки

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

العربية

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

Basa Bali

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Nedersaksies

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 декабря 2023 в 22:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



