Ма́чу-Пи́кчу (Machu Piсchu, в переводе с кечуа — «старая гора»), также часто встречается написание Мачу-Пичу или Мачу Пичу — древний город в Южной Америке, находящийся на территории современного Перу, в шести километрах от посёлка Агуас-Кальентес, на вершине горного хребта на высоте 2400 метров над уровнем моря, господствующего над долиной реки Урубамбы. В 2007 году удостоен звания Нового чуда света.
Также Мачу-Пикчу часто называют «город в руинах», «город среди облаков» или «потерянный город инков». Сходный с Мачу Пикчу высокогорный город Чокекирао просуществовал гораздо дольше, до 1570-х годов.


== История и архитектура ==
Построенный Пачакутеком в качестве императорской резиденции, а также с целью увековечить своё имя в истории. Мачу-Пикчу был третьим среди подобных резиденций-святилищ. По своим скромным размерам Мачу-Пикчу не может претендовать на роль крупного города — в нём видны остатки не более 200 сооружений. В основном это храмы, резиденции, склады, и другие помещения для общественных нужд. Большей частью они сложены из хорошо обработанного камня, плотно пригнанных друг к другу плит. Полагают, что в нём и вокруг него проживало до 1200 человек, которые поклонялись там богу Солнца Инти, возделывали новые земли и возводили города на террасах.
Более чем на 400 лет этот город был забыт и пребывал в запустении. Его обнаружил американский исследователь из Йельского университета, профессор Хайрам Бингем 24 июля 1911 года, после того как лётчики увидели его с самолёта. Когда он добрался сюда в сопровождении выделенного правительством отряда охраны и местного мальчика-проводника, он обнаружил живущих там крестьян. Крестьяне рассказали ему, что жили там «свободными, без нежелательных визитёров, чиновников, вербующих в армию „добровольцев“ или сборщиков налогов». Кроме того, здесь прежде уже побывали любители достопримечательностей, оставившие свои начертанные углём имена на гранитных стенах.
Мачу-Пикчу имеет очень чёткую структуру. На юго-востоке угадывается комплекс дворцовых построек. Камни, из которых они сложены, обработаны настолько тщательно, что можно с уверенностью сказать: их строили не те мастера, которые сложили остальные постройки. Вероятно, их использовали как жилища сановников и вельмож.
Полигональная кладка производит впечатление на специалистов своей точностью подгонки гранитных блоков.

В западной части возвышается главный храм с алтарём для жертвоприношений. Напротив него жилой квартал, плотно застроенный двухэтажными домиками. Между ними, как в лабиринте, вьются узкие улочки и лестницы, часто приводящие в тупик или на нависающую над пропастью террасу.
Испанские конкистадоры так и не добрались до Мачу-Пикчу. Этот город не был разрушен. Неизвестно ни время его постройки, ни цель его строительства, ни число жителей, ни даже его настоящее название.
Американские исследователи Ричард Бюргер и Люси Салазар из Йельского университета, опираясь на материалы испанской хроники XVI века, выдвинули предположение, что это была зимняя резиденция Пачакутека. В летний период, во время сезона дождей, в городе, по всей вероятности, оставалось не больше 200 человек. Позже, после крушения империи инков, город утратил своё значение, и жители покинули его навсегда.
В юго-восточной оконечности Мачу-Пикчу каменщики возвели две внушительные конструкции, которые Бингем считал работой «мастеров-художников», — полукруглую башню и примыкающее к ней строение.
Сходство этой башни с закруглённой секцией храма Солнца в Куско заставило его дать своей находке такое же название. Комплекс, состоящий из самой башни и прилегающих к ней строений, позже названный перуанцами за сходство со средневековой крепостью Эль-Торреон («бастион»), служил ( как предполагается) одновременно и небольшим укреплением, и святилищем. Башня была возведена вокруг нетронутого куска естественной скалы, который был отёсан и превращён в алтарь. Под башней находится грот. Бингем предполагал, что в нём находятся мумии правителей инков, но учёные считают, что он, скорее, служил помещением для каких-то ритуальных действий, тем более, что неподалёку был обнаружен священный инкский крест — чакана.
После раскопок и приведения его в порядок этот комплекс показывает нам всю свою красоту и точность архитектуры, которой он отличался ещё четыре столетия назад. Лестница перед Домом принцессы ведёт к башне, откуда трапециевидное окно позволяет бросить взгляд на красивую долину, раскинувшуюся внизу. Это окно, вероятно, использовалось жрецами для наблюдения за перемещением солнца во время зимнего солнцестояния.
Священная площадь была, как считают, религиозным центром Мачу-Пикчу. На северном конце расчищенной площадки стояло трёхстенное здание из белого гранита, «из блоков циклопических размеров, выше человеческого роста».
Примыкающее к западной стене храма небольшое закрытое помещение, называемое «Украшенной комнатой», является ярким свидетельством великолепного мастерства инкских каменщиков: два громадных блока её фундамента с вырезанными 32 вершинами в трёх измерениях, плотно прилегают к соседним глыбам. В восточной части площади расположен «Храм трёх окон». Эти три окна, имеющие форму трапеции, выходящие на восток, имеют по бокам «слепые окна» таких же размеров, которые могли служить нишами. Если верить местной исторической хронике, первый правитель инков приказал построить храм на том месте, где он родился, в Тамбо-токо. Причём в нём должно было быть три окна, символизирующих собой пещеры, «дом его предков по отцовской линии, от которых он ведёт своё происхождение». Бингем считал, что здесь как раз и находится это место. Однако это предположение противоречило достоверным свидетельствам о том, что архитектурный стиль Мачу-Пикчу относится к позднему инкскому периоду.

От Священной площади по гранитному склону с террасами, по длинной лестнице можно с большим трудом добраться до вершины скалы; там лежит большой, вырубленный многоугольный камень «интиуатана», или «место, где привязано солнце» (в художественном переводе «инти» означает «солнце»; «уата» — «привязывать»).
Бингем предполагал, что здесь инки символически «привязывали» солнце, чтобы оно не убегало от них во время зимнего солнцестояния. «Те жрецы, — писал он, — которые могли двадцать первого или двадцать второго июня остановить движение солнца и „привязать“ его к каменному столбу в одном из храмов, пользовались у инков особым уважением и почитанием».
Этот впечатляющий камень, вырубленный в скале, мог быть и солнечной обсерваторией, где жрецы определяли лучшее время для начала сева или сбора урожая, следя за исчезновением теней от солнца во время осеннего и весеннего равноденствия. По таким случаям жрецы засыпали камень ворохами цветов и трав, в частности, во время «инти райми» — в июне и декабре устраивались великолепные праздники Солнца. Жители Мачу-Пикчу, по-видимому, собирались возле «интиуатаны», где в течение нескольких дней проводили религиозные обряды с изваяниями божеств, распевали исполненные музыкальной гармонии гимны и молились.

Дорога из Мачу-Пикчу в Куско — прекрасный образец искусства инкских строителей. Даже в сезон дождей дорога в прекрасном состоянии. Вся Империя была охвачена широкой сетью коммуникаций, протяжённостью примерно в 40 000 км.
Дороги в государстве инков имели, прежде всего, стратегическое значение — по ним должны были проходить войска. Кроме того, они способствовали культурному обмену между всеми областями государства. Благодаря дорогам люди учились друг у друга искусству керамики, ткачества, обработки металлов, архитектуры и строительства.
Инки не знали колеса, и горные дороги чаще всего были ступенчатыми. Те, что проходили по океанскому побережью, специально огораживались с двух сторон глинобитными стенами, защищавшими от солнца, ветра и песчаных заносов. Если на пути встречалась болотистая низина, делали насыпь. Через реки строили каменные и перекидывали подвесные канатные мосты, которые у инков считались священными объектами — того, кто повредит мост, ожидала смерть.
Чтобы возвести город в столь неудобном для строительства месте, требовалось невероятное мастерство. По мнению инженера-строителя Кеннета Райта и археолога Альфредо Валенсии Сегарры, более половины усилий, затраченных на постройку, ушло на подготовку участка, дренаж и работы по закладке фундамента. Массивные подпорные стены и ступенчатые террасы более 500 лет держат город, не давая дождям и оползням снести его со скального карниза.
Наследники андских культур и по сей день считают Мачу-Пикчу символом их связи с великой цивилизацией прошлого, частью истории, которую завоеватели не смогли стереть из памяти.


== Современное состояние ==
Мачу-Пикчу, особенно после получения статуса Всемирного Наследия ЮНЕСКО, стал центром массового туризма. В 2011 году было принято решение ограничить количество посетителей. По новым правилам только 2500 туристов в день могут посетить Мачу-Пикчу, из них не более 400 человек могут подняться на гору Уайна-Пикчу, являющуюся частью археологического комплекса. С целью сохранности памятника ЮНЕСКО требует сократить количество туристов в день до 800. Мачу-Пикчу находится в труднодоступном регионе. Для поддержки туризма были построена железная дорога до соседнего города Агуас-Кальентес из Куско через Ольянтайтамбо, от Ольянтайтамбо ходит более десяти поездов в день. От железнодорожной станции Агуас-Кальентес до Мачу-Пикчу ходит автобус, который преодолевает восемь километров крутого подъёма по серпантину. ЮНЕСКО выступило против строительства канатной дороги, чтобы ограничить потоки туристов. В результате землетрясения 2004 года участок железной дороги сильно пострадал, но был восстановлен.
В январе 2010 года из-за сильнейших дождей, размывших дороги, более 2000 местных жителей и более 2000 туристов не могли покинуть Агуас-Кальентес. Людей удалось вывезти с помощью вертолётов, а Мачу-Пикчу был временно закрыт до 1 апреля 2010 года.
Сохранилась первоначальная тропа инков до Мачу-Пикчу вдоль реки Урубамба через несколько перевалов, поход по которой требует нескольких дней.


== Примечания ==


== Литература ==
Frost, Peter; Blanco, Daniel; Rodríguez, Abel; Walker, Barry. Machu Picchu Historical Sanctuary (неопр.). — Lima: Nueves Imágines, 1995.
Kops, Deborah. Machu Picchu (неопр.). — Twenty-First Century Books, 2008. — ISBN 978-0-8225-7584-9.
MacQuarrie, Kim. The Last Days of the Incas (неопр.). — New York: Simon & Schuster, 2007. — ISBN 978-0-7432-6049-7.
Magli, Giulio. At the other end of the sun's path: A new interpretation of Machu Picchu (англ.) // Nexus Network Journal – Architecture and Mathematics : journal. — 2009. — Vol. 12, no. 2010. — P. 321—341. — . — arXiv:0904.4882.
Reinhard, Johan. Machu Picchu: Exploring an Ancient Sacred Center (англ.). — Los Angeles: Cotsen Institute of Archaeology, UCLA, 2007. — ISBN 978-1-931745-44-4.
Richardson, Don. Eternity in their Hearts (неопр.). — Ventura, CA: Regal Books, 1981. — С. 34—35. — ISBN 978-0-8307-0925-0.
Weatherford, J. McIver Indian givers: how the Indians of the Americas transformed the world (англ.). — New York: Fawcett Columbine, 1988. — ISBN 978-0-449-90496-1.
Herzog, Werner; Cronin, Paul. Herzog on Herzog (неопр.). — MacMillan, 2002. — ISBN 978-0-571-20708-4.


== Ссылки ==

16 гигапиксельная панорамная фотография Мачу-Пикчу