51°40′18″ с. ш. 39°12′38″ в. д.HGЯO

Воронеж

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Воронеж (значения).

Город Воронеж  Флаг Герб 51°40′18″ с. ш. 39°12′38″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Воронежская область Городской округ город Воронеж Внутреннее деление 6 районов Глава города Вадим Кстенин История и география Основан 1586 Город с 1586 Площадь 596,51 [1] км² Высота центра 154 м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↘ 1 051 995 [2] человек ( 2023 ) Плотность 1767,84 чел./км² Агломерация Воронежская Национальности русские , украинцы и другие Название жителей воронежцы, воронежец [3] Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 473 Почтовые индексы 394000-394095 Код ОКАТО 20401 Код ОКТМО 20701000001 Номер в ГКГН 0006306 Прочее Награды День города третья суббота сентября Неофициальное название столица Черноземья  voronezh-city.ru Воронеж Москва Воронеж Воронеж Медиафайлы на Викискладе

Воро́неж — город на юге Центральной России, административный центр Воронежской области[4].

Воронежского водохранилища, в 12 километрах от реки

Дон

[5]

Москвы — около 520 км.

Население Воронежа по состоянию на 1 января 2023 года составляет 1 051 995

[2]

четырнадцатый по численности населения город России. Вокруг Воронежа образовалась

агломерация с численностью населения более

1,3 млн человек. Образует

административно-территориальную единицу и

муниципальное образование

городской округ город Воронеж

[6]

[7]

Воронеж считается колыбелью русского регулярного (государственного) военно-морского флота[8][9] и родиной воздушно-десантных войск[10].

8 мая)

1700 года на воронежской верфи

Воронежского адмиралтейства был торжественно спущен на воду 58-пушечный парусный

линейный корабль, построенный по проекту русского царя

Петра I. «

Гото Предестинация» стал первым российским линейным кораблём и первым кораблём

IV ранга по британской ранговой классификации

1706 года, созданным в России без участия иностранных специалистов. Во время своей службы линейный корабль входил в состав

Азовского флота, с помощью которого была завоёвана крепость Азов. Впоследствии, благодаря новосозданному в городе флоту, был подписан мирный договор с

Османской империей для начала и ведения

войны со Шведской империей

26 июля 1930 года Леонид Григорьевич Минов осуществил первый в истории СССР учебно-тренировочный прыжок с парашютом с самолёта. Этот день считается днём рождения советского парашютного спорта. 2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-воздушный десант, состоявший из двенадцати человек. Ныне 2 августа празднуется день Воздушно-десантных войск.

КБХА был разработан кислородно-керосиновый

жидкостный ракетный двигатель РД-105 для третьей ступени ракет-носителей «

Луна», который позволил в 1959 году впервые в мире достичь

второй космической скорости. На основе двигателя РД-105 был создан двигатель для третьей ступени ракеты-носителя космического корабля «

Восток» с первым в мире

космонавтом

Юрием Алексеевичем Гагариным на борту

Двуглавый орёл в золотом поле на гербе Воронежа был высочайше пожалован городу 21 сентября (2 октября) 1781 года в знак особых заслуг в становлении и развитии российского государства. Орденские ленты, выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков. 16 февраля 2008 года за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества, Воронежу присвоено почётное звание «Город воинской славы».

Воронеж является членом Международной Ассамблеи столиц и крупных городов СНГ.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Основание города
2.2 Смутное время
2.3 Охрана южных границ русского государства в XVII веке
2.4 Строительство Азовского флота
2.5 Развитие Воронежа как центра Воронежской губернии
2.6 1917—1941 годы
2.7 Воронеж в годы Великой Отечественной войны
2.8 1950—1980-е годы
2.9 Современный период

3 Награды

4 Символика

5 Физико-географическая характеристика

5.1 Географическое положение
5.2 Часовая зона
5.3 Климат
5.4 Рельеф
5.5 Гидрография
5.6 Растительность
5.7 Животный мир
5.8 Экологическое состояние

6 Административное деление

7 Органы власти

8 Население

8.1 Национальный состав
8.2 Язык

9 Экономика

9.1 Финансовая сфера
9.2 Промышленность
9.3 Транспортная система
9.4 Торговля и сфера услуг
9.5 ЖКХ
9.6 Связь

10 Наука и образование

11 Культура

11.1 Основные музеи
11.2 Воронежский русский народный хор
11.3 Основные библиотеки
11.4 Основные театры
11.5 Основные кинотеатры
11.6 Неофициальный символ города

12 Религия

13 Здравоохранение

14 Спорт

15 СМИ

15.1 Телевидение
15.2 Периодические издания
15.3 Радиостанции

16 Кладбища

17 Архитектура

17.1 Планировка и застройка
17.2 Памятники архитектуры

18 Памятники

19 Города-побратимы

19.1 Бывшие города-побратимы

20 Известные жители Воронежа

21 Воронеж в топонимах

22 См. также

23 Примечания

23.1 Комментарии
23.2 Использованная литература и источники

24 Литература

24.1 Источники
24.2 Энциклопедии
24.3 Учебники
24.4 Научные издания
24.5 Научно-популярные издания
24.6 Статьи

25 Ссылки

Этимология[править | править код]

Измаил Иванович Срезневский считал, что слово «воро́неж» произошло от слова «во́рон», имени птицы. Немецкий языковед

Макс Фасмер, автор четырёхтомного

этимологического словаря русского языка, предположил, что название Воро́неж имеет связь с прилагательным «вороно́й» (чёрный)

[11]

[12]

топонимических

словарях М. Н. Мельхеева и В. А. Никонова

[12]

[12]

В. П. Загоровского, название Воро́неж могло произойти как притяжательное прилагательное «вороне́ж» от древнеславянского личного имени Вороне́г

[12]

[13]

ойконим Воронеж в

Подонье был перенесён в конце XI или начале XII века из

Черниговского княжества (древнерусский городок

Воронеж в

Сумской области), где он возник предположительно в IX веке в значении «город Воронега». По мнению В. П. Загоровского, название Вороне́ж в дальнейшем перестали связывать с именем, а ударение переместилось на второй слог. В Подонье Воро́нежем стали называть второй гипотетический город (ныне не существующий), а по городу наименовали

реку Воронеж. Наконец, впоследствии на реке поставили нынешний, третий город Воронеж.

[13]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

[20]

[21]

Павел Александрович Попов оспорил версию В. П. Загоровского. Павел Александрович утверждает, что в славянско-русской топонимии нет ни одного доказанного случая, когда река, сравнимая с

рекой Воронеж, получила название по городу. Кроме того, до сих пор не найдено упоминания славянского имени Воронег в древних источниках. П. А. Попов считает, что народ, осваивая новую местность, прежде всего давал имена географическим объектам по их выдающимся природным признакам. В его трактовке славянский макротопоним «Воронеж», с корнем

Липецкой и

Тамбовской областей.

Далее название «Воронеж» сохраняла только р. Воронеж, и по ней назван основанный на ней в XVI веке современный город[источник не указан 409 дней]. На этот счёт в научных трудах нет никаких разногласий.

Народная этимология выводит название города от ворона и ежа; якобы славяне назвали так реку в честь своих племён, названных в свою очередь в честь соответствующих животных. Наукой данная версия всерьёз не рассматривается[22].

История[править | править код]

Основная статья: 

История Воронежа (

хронология)

Основание города[править | править код]

[23]

Никиты Романовича Юрьева от

11) марта

1586 года о реорганизации сторожевой службы на южной окраине Московского государства

[24]

государеву царёву и великого князя

Фёдора Ивановича всея Руси указу и по приговору бояр князя

Фёдора Ивановича Мстиславского с товарищы на

Сосне, не доезжая

Оскола два днища, поставить велено город

Ливны, а на Дону на Воронеже, не доезжая Богатово затону два днища, велено поставить Воронеж…» Однако, запись в

Разрядном приказе от 1585 года «об отписке рязанских бортных ухожьев и рыбных ловель новому городу Воронежу»

[25]

[26]

Воронежская крепость была построена под руководством первого воронежского

воеводы

Семёна Фёдоровича Сабурова

[27]

черкасами

[28]

Город был почти полностью уничтожен. К 1594 году Воронеж был «рублен» (восстановлен) заново.

источник не указан 409 дней

Смутное время[править | править код]

Смуты воронежцы были настроены против официальной власти

[29]

[30]

Лжедмитрия I, а после его смерти не принял воцарение

Шуйского. В 1610 году город оказал поддержку

Лжедмитрию II

[31]

1 января

1611) года он был убит. Воронежцы не стали присягать польскому королевичу

Владиславу

[32]

8 августа)

1613 года сторонники королевича — атаман

Иван Мартынович Заруцкий с

Мариной Юрьевной Мнишек и отряд мятежных

казаков были разгромлены к северу от городской крепости (в районе современного Северного микрорайона)

[33]

[32]

Дон. Заруцкий и Мнишек смогли добраться до

Астрахани

источник не указан 409 дней

Охрана южных границ русского государства в XVII веке[править | править код]

Крымским ханством русское правительство было заинтересовано привлечь на свою сторону

донских казаков

[34]

струги. Так в 1613 году казакам воронежцы доставили 11 поставов (36

аршин) сукна, 189

четвертей хлеба, 22

пуда свинца, 4 пуда серы, 22 пуда селитры, 55 вёдер вина, а в 1614 году —

1 000 рублей, 23 постава сукна, 200 четвертей хлеба, 60 пудов пороха, 30 пудов свинца, 30 пудов селитры, 100 вёдер вина. Кроме этого воронежцы обязаны были встречать и сопровождать послов из Москвы в Османскую империю и обратно

[35]

Семён Самсонов

[34]

на 60 стругах добраться в

Османскую империю, а также передать казакам их жалование. Суда были как в Воронеже, так и в соседних городах. В 1617 году по специальному приказу русского правительства приготовленные «донские отпуска» были отменены; гонец успел прибыть в Воронеж в последний момент. Причиной такого наказания казаков стало их самовольное нападение на турецкие берега. В 1628 году для русского посольства было построено 80 стругов

[36]

[37]

Иван Гаврилович Коробьин и С. Матвеев смогли доставить турецкому султану

Мураду IV от царя

Михаила Фёдоровича ценный подарок — хищных

кречетов

[38]

восстания под предводительством Степана Разина к казакам из Воронежа был отправлен военный отряд на стругах под командованием полковника

Григория Ивановича Косагова

[38]

17) января

1637 года в Москве принимают решение о строительстве

Белгородской черты для защиты юга

Русского царства от набегов крымских татар

[39]

азовское сидение. Вместе с казаками город обороняли и некоторые торговые люди Воронежа, приехавшие туда ранее. После ухода казаков из Азова нападение крымских татар на Воронеж снова начались. Тем не менее через 15 лет Белгородская черта была почти построена. Воронежский её участок проходил от устья реки

Воронеж до устья её притока

Песчанка (приблизительно в этом месте находится мост ВОГРЭС) и далее на восток к крепости

Усмань

[40]

В 1672 году город был опустошен страшным пожаром. Это обстоятельство, а также ветхость стен города, побудило царя Федора Алексеевича выстроить новую более обширную крепость. Новая городская стена, согласно описанию 1676 года, была из дуба, с пятью башнями, около 4,5 м высотой, общей длиной 1850 м.

Опыт воронежцев в судостроении и судоходстве, а также их военный опыт в защите русских границ от набегов татар был использован в конце XVII века-начале XVIII века в строительстве кораблей русского военно-морского флота и ведения военных действий.[источник не указан 409 дней]

Строительство Азовского флота[править | править код]

См. также: 

История Воронежа (1682—1725)

первого Азовского похода русские войска не смогли захватить крепость Азов

[41]

Преображенском недалеко от Москвы зимой были построены 22

галеры и 4

брандера, которые по частям были перевезены в Воронеж, где были собраны снова. В то же время в Воронежском крае были построены около полутора тысяч

стругов, морских лодок и плотов, а также один корабль. В результате второго похода крепость Азов была взята русскими войсками. Русский флот не допустил снабжения крепости людьми, боеприпасами и продовольствием.

Корнелиса де Брюйна

30) октября

1696 года

Боярская Дума постановила начать строительство первого в истории России регулярного (государственного) военно-морского флота

[41]

Воронежское адмиралтейство, к которому были приписаны города на реках

Воронеж и

Дон. К весне 1699 года были спущены на воду 10 кораблей, 2 галеры, 2 небольших судна и 4 парусные лодки, которые приняли участие в

Керченском походе.

Эскадра под командованием Петра I сопровождала до Керчи корабль «

Крепость», на борту которого находился русский посол думный дьяк

Емельян Игнатьевич Украинцев. Дальше корабль направился в

Константинополь, где в середине 1700 г.

Украинцев заключил мир с Османской империей на тридцать лет.

источник не указан 409 дней

Адриана Шхонебека, изображающая первый российский линейный корабль «

Гото Предестинация»

Европе начинается подготовка к

войне за испанское наследство

[42]

Русского царства с

Австрией и

Венецией, заключённый против

Османской империи, распадался

[43]

Шведской империей

[44]

Азовского флота многопушечными кораблями было направлено на недопущение военного конфликта с Османской империей и предотвращение войны на два фронта. C 1696 года по 1711 год было построено около 215 кораблей

[45]

Гото Предестинация» — первый российский линейный корабль и первый корабль

IV ранга по европейской классификации начала XVII века, созданный в России без участия иностранных специалистов

[46]

[47]

Османской империей для того, чтобы начать

войну со Шведской империей.

плотину для подъёма уровня воды со

шлюзом

[48]

12) июня

1705 году по распоряжению Петра I были основаны тавровская крепость и

Тавровская верфь

[49]

[50]

В 1709 году после Полтавской битвы в Воронеж из-под Полтавы было отправлено три тысячи пленных шведов[51]. Они участвовали в строительстве новой крепости Осеред (ныне город Павловск) на реке Дон и корабельной верфи.

12 (23) ноября 1721 года в Воронеж поступил указ о «вечном мире» со Шведской империей[52] согласно Ништадтскому мирному договору. Пленные шведы были отпущены домой.

Развитие Воронежа как центра Воронежской губернии[править | править код]

Азовская губерния, центром которой стал

Азов

[53]

Тамбов

[54]

[54]

Воронежскую

[52]

[прим. 1]

В 1745 году учреждена Воронежская духовная семинария.

источник не указан 409 дней

21) мая

1748 года Воронеж очень сильно пострадал от пожара

[28]

[55]

[56]

Университетская площадь.

Воронежской,

Харьковской и

Пензенской губерний, для 3-го и 4-го Егерских полков

[57]

Тарутинском манёвре. Сохранилось письмо

Михаила Илларионовича Кутузова, в котором он пишет: «3-й и 4-й Егерские полки по прибытии их к армии при осмотре моем найдены, что они в столь короткое время довольно хорошо образованы и что большая часть людей стреляют довольно хорошо».

В 1832 году в Воронеже была проведена торжественная церемония открытия мощей Святителя Митрофана, на которую приезжал император Николай I. Праздничное мероприятие было омрачено недавно закончившейся в Воронеже эпидемией холеры, которая возникла из-за большого количества прибывших в город паломников. Другая трагедия произошла летом 1833 года, когда из-за засухи в Воронежской губернии начался голод. Благодаря связям воронежского губернатора Дмитрия Николаевича Бегичева на борьбу с трагедией из государственной казны была выделена большая сумма денег. Кризис был преодолён; в 1853 году в Воронеже была проведена первая выставка сельских произведений пяти чернозёмных губерний.

источник не указан 409 дней

Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича

[прим. 2]

Cергей Иванович Мосин

[58]

Александр Николаевич Лодыгин,

Георгий Валентинович Плеханов и другие. В 1879 году Г. В. Плеханов приезжал в Воронеж, где участвовал в съезде революционной организации «

Земля и воля». В Воронеже произошёл её окончательный раскол, после чего она разделилась на «

Народную волю» и «

Чёрный передел»

[59]

черносотенский погром

[60]

[61]

стачки

[62]

[63]

после чего был проведён митинг, в котором приняли участие 7 тысяч воронежцев

источник не указан 409 дней

16 декабря Воронеж был объявлен на военном положении

источник не указан 409 дней

Тамбова волнения были прекращены.

6 мая)

1908 года эсерка М. М. Фёдорова бросила бомбу в воронежского губернатора М. М. Бибикова

[64]

[65]

Митрофановского монастыря на службу. Губернатор получил ранение ноги, уха и правой щеки, его жену контузило. Фёдорову тяжело ранило; она пыталась скрыться во дворе Мариинской женской гимназии, но упала без сознания. Лёгкие ранения получили также шестеро случайных прохожих, среди которых было трое детей. Теракт был совершён по приговору Центрального комитета партии социалистов-революционеров за многочисленные репрессии против участников крестьянских бунтов, в ходе которых по приговору военных судов было казнено 38 человек. В ночь на

27) июня

1908 года Фёдорова была повешена во дворе губернской тюрьмы.

источник не указан 409 дней

Отрожские железнодорожные мастерские

[66]

Воронежского вагоноремонтного завода. В 1913 году создаётся первое светское высшее учебное заведение в городе — сельскохозяйственный институт им. Петра Великого (ныне

Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I)

[67]

10 сентября)

1914 года согласно принятому решению городской Думы Воронеж стал членом Всероссийского городского союза (Всероссийского союза городов)

[68]

Всероссийским земским союзом и

обществом Красного креста. Представителем от Воронежа в союзе был единогласно выбран И. Т. Алисов.

В 1915—1916 годах в Воронеже стали расти цены на продовольствие и промышленные товары[69]. Административное их регулирование привело к очередям за сахаром, мукой, хлебом и др.

1917—1941 годы[править | править код]

Февральской революции

15) марта

1917 года воронежский губернатор

Михаил Дмитриевич Ершов обратился к жителям Воронежа и губернии со следующим посланием: «Доходят разные сведения о необычайных происшествиях в столице. Каковы бы ни были события и сколько бы ни различны мнения о них, перед всеми нами стоит одна великая задача, нас всех одушевляет одно желание, чтобы Россия благополучно пережила ниспосланные ей Богом тяжкие испытания и победоносно отразила грозного врага».

19) марта

1917 года по решению

Временного правительства губернатор был отстранён от должности.

источник не указан 409 дней

эсеровского исполкома Совета и исполняющий обязанности губернского комиссара правительства попытались скрыть эти сведения. Большевики и

левые эсеры не смогли добиться от эсеровского исполкома Совета создания

военно-революционного комитета (ВРК) и решили действовать самостоятельно. Их подпольному ВРК противостоял созданный 27 октября Комитет общественной безопасности из представителей думской управы, губкомиссара, Совета, железнодорожного союза, начальника гарнизона и прокурора

[70]

12 ноября)

1917 года после восстания 5-го пулемётного полка

[71]

16) декабря

1917 года банк перешёл под контроль комитета

[72]

23) декабря

1917 года исполнительным комитетом Воронежского совета начал создаваться специальный отряд Красной Армии

[73]

13 января

1918) года (9-

26) января

1918 года) в Воронеже прошёл I Губернский крестьянский съезд

[74]

На выборах в Учредительное собрание в Воронеже победила Конституционно-демократическая партия, получившая 58 % голосов[75].

Во время Гражданской войны город дважды занимался войсками белых, первый раз с 11 по 12 сентября 1919 года 4-м Донским корпусом Константина Константиновича Мамонтова и с 6 октября по 24 октября 1919 года отрядами Андрея Григорьевича Шкуро.

источник не указан 409 дней

Юрьева был переведён

Юрьевский университет, на его базе был создан

Воронежский государственный университет. В 1926 году в городе был пущен первый трамвай. В 1930 году на базе

СХИ возникли

химико-технологический институт и

лесохозяйственный институт

[76]

источник не указан 409 дней

ГАЗ М-1 Воронежского такси в марте 1938 года

бомбардировщиков ТБ-1 дальней авиации Московского военного округа ВВС РККА, которой командовал Александр Маркович Осадчий

[77]

Пётр Ионович Баранов издал приказ № 0476, согласно которому

Леониду Григорьевичу Минову было необходимо провести в Воронеже первый учебно-тренировочный сбор по прыжкам с парашютом на базе 53-й эскадрильи. Поставленная задача была выполнена

26 июля 1930 года.

Этот день считается днём рождения советского парашютного спорта.

источник не указан 409 дней

ФГ-62. Вторым прыгнул Я. Д. Мошковский, впоследствии первый в СССР начальник парашютной школы

ОСОАВИАХИМа. После него прыгнули и другие. По заданию

Климента Ефремовича Ворошилова учебно-тренировочные прыжки с парашютом повторили 29 июля. 31 июля подготовка к десантной операции была закончена.

2 августа 1930 года в двух километрах от Воронежа был сброшен первый советский военно-

воздушный десант

[77]

[78]

Воздушно-десантных войск СССР, а впоследствии

Воздушно-десантных войск России, Белоруссии и других стран СНГ.

Воронеж в годы Великой Отечественной войны[править | править код]

Основная статья: 

Воронеж в годы Великой Отечественной войны

23 июня 1941 года для воронежской милиции было введено казарменное положение; на фронт было отправлено более 8 тысяч милиционеров[79]. В сентябре 1941 года был сформирован Воронежский добровольческий полк[80], который вошёл в состав 100-й стрелковой дивизии. За боевые подвиги и героизм личного состава 100-я стрелковая дивизия Приказом Народного Комиссара Обороны Союза ССР № 308 от 18 сентября 1941 года была преобразована в 1-ю гвардейскую стрелковую дивизию. В дивизию был включён в качестве сверхштатного (благодаря настойчивости секретаря Воронежского обкома партии Никитина) 4-й Воронежский добровольческий стрелковый полк. Полк впоследствии тоже стал гвардейским и закончил войну освобождением австрийской столицы Вены весной 1945 года.

В июне 1941 года, выполняя полученный в феврале государственный заказ, на Воронежском экскаваторном заводе имени Коминтерна собрали две пусковые установки БМ-13 («Катюша»)[прим. 3], в июле — 30 установок, а в августе совместно с другими воронежскими заводами — более 100 установок. В Воронеже конструкция «Катюши» была усовершенствована так, что её изготовление стало проще, а время залпа было уменьшено с 5 минут до 15 секунд. Более 300 артиллерийских установок БМ-13, изготовленных в Воронеже, в декабре 1941 года участвовали в контрнаступлении под Москвой.

источник не указан 409 дней

[80]

[прим. 4]

Октябрьской социалистической революции был проведён

парад войск

[80]

в Москве,

Куйбышеве и Воронеже.

Основная статья: 

План «Блау»

КВ-1, подбитый в боях под Воронежем

1942 года Красная армия потерпела

тяжёлое поражение под Харьковом

(на илл.)

План «Блау»); оборона 13-й и 40-й армий

Брянского фронта была прорвана

[81]

[прим. 5]

24-я танковая дивизия форсировала Дон в районе Воронежа; на следующий день

дивизия «Великая Германия» захватила переправы через Дон в городе

[82]

Филиппа Ивановича Голикова и

Николая Фёдоровича Ватутина был задержан на 4—5 дней прорыв немецкой группы армий к

Сталинграду для окружения Юго-Западного фронта на Среднем Дону

[26]

Воронежский фронт

[26]

Чижовский плацдарм. С октября 1942 года по декабрь 1942 года велись позиционные бои местного значения, сковывая в районе Воронежа почти 10 дивизий 2-й немецкой армии. 25 января 1943 года в ходе

Воронежско-Касторненской наступательной операции Воронеж был освобождён войсками

60-й армии под командованием генерала

Ивана Даниловича Черняховского. В честь этого события были названы несколько улиц Воронежа: улица 25 января, улица 60-й армии, улица и

площадь Генерала Черняховского, на которой впоследствии был установлен

памятник генералу Черняховскому.

С 7 июля 1942 года по 25 января 1943 года Воронеж, частично находясь под немецкой оккупацией, понёс значительный ущерб. По данным комиссии Государственного контроля, в Воронеже было разрушено 18 тысяч домов (92 % всех жилых зданий)[80]. Во время оккупации немецкими военнослужащими осуществлялись массовые убийства мирных жителей Воронежа (в том числе женщин и детей)[83].

1950—1980-е годы[править | править код]

К 1950 году восстановление Воронежа было завершено[84]; были восстановлены многие здания и архитектурные памятники города. В 1954 году начались первые регулярные телевизионные передачи. В 1960 году появились первые троллейбусы. В 1950-60-е годы в городе заработали новые предприятия: Воронежский керамический завод[85], шинный завод, станкостроительный завод, завод тяжёлых механических прессов и др[86].

КБХА был разработан кислородно-керосиновый

жидкостный ракетный двигатель РД-105 для третьей ступени ракет-носителей «

Луна»

[87]

[88]

второй космической скорости

[89]

[88]

Восток» с первым в мире

космонавтом

Юрием Алексеевичем Гагариным на борту. В

Воронежском научно-исследовательском институте связи была создана система автоматической мобильной связи «

Алтай» и мобильный телефон «Алтай-АС-1». Систему «Алтай» запустили в опытную эксплуатацию в Москве в 1963 году, а в 1967 году — в Воронеже

[90]

Воронежском авиационном заводе было налажено производство первого в мире серийного сверхзвукового пассажирского самолёта

Ту-144

[91]

Ил-86. С 1993 года на авиазаводе выпускается первый советский дальнемагистральный широкофюзеляжный самолёт

Ил-96.

6 мая 1975 года Воронеж был награждён Орденом Отечественной войны I степени. В честь этого события в городе построили площадь Победы рядом с проспектом Революции. 10 марта 1986 года Воронеж отмечал своё 400-летие и был награждён орденом Ленина.[источник не указан 409 дней]

Современный период[править | править код]

В связи с распадом СССР произошло изменение политико-экономической ситуации в России. Крупнейшие промышленные предприятия Воронежа оказались на грани банкротства. Для преодоления экономического кризиса большинство из них вошли в концерны и холдинги с другими предприятиями. У городского хозяйства возникли большие проблемы (плохое состояние дорог, невозможность эксплуатации электротранспорта и др.). Уничтожение памятников архитектуры, незаконное строительство на территории исторического центра негативно влияло на культурную жизнь в городе[92][93][94].

Тем не менее, несмотря на указанные проблемы, с конца 80-х годов в Воронеже произошли значительные политические и культурные события. 11 июня 1989 года в Воронеже было основано колокололитейное предприятие[95]. В 1990 году Министерство культуры и Госстрой РСФСР внесли Воронеж в список исторических городов России[92]. В 1983 году, в 6,5 км от черты города, было начато строительство Воронежской атомной станции теплоснабжения, которое было приостановлено на основе проведённого среди воронежцев референдума. В 90-е годы XX века многие церкви были возвращены епархии; была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. Построено множество храмов.

Благовещенский кафедральный собор

Благовещенский кафедральный собор

[96]

Дня славянской культуры и письменности

[97]

[98]

[99]

трамвайный транспорт

[100]

[101]

Масловка Правительство

Воронежской области при поддержке

Инвестиционного фонда России реализует проект создания индустриального парка «

Масловский» для размещения более 100 новых предприятий, в том числе и трансформаторного завода компании

Siemens

[102]

Nokia Networks, который стал пятым в мире и первым в России

[103]

С 10 по 17 сентября 2011 года Воронеж отмечал своё 425-летие. Юбилею города был присвоен статус федерального масштаба, что позволило привлечь крупные инвестиции из федерального и областного бюджетов для благоустройства города[104][105][106].

17 декабря 2012 года Воронеж стал 15-м в России городом-миллионником[107][108].

24 июня 2023 года в городском округе бойцы ЧВК «Вагнер» взяли под свой контроль военные объекты в ходе Мятежа Пригожина

Награды[править | править код]

Указом Президиума Верховного совета СССР от 6 мая 1975 года город Воронеж был награждён Орденом Отечественной войны I степени[109]: «За мужество и героизм в годы Великой Отечественной войны и успехи в развитии народного хозяйства наградить город Воронеж орденом Отечественной войны I степени». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Николаем Викторовичем Подгорным и Секретарём Президиума Верховного совета СССР М. П. Георгадзе.

Указом Президиумом Верховного совета СССР от 10 мая 1986 года город Воронеж был награждён Орденом Ленина[110]: «За большие заслуги трудящихся города в революционном движении, их вклад в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 400-летием со времени основания наградить город Воронеж орденом Ленина». Указ был подписан Председателем Президиума Верховного совета СССР Андреем Андреевичем Громыко и Секретарём Президиума Верховного совета СССР Т. Ментешашвили.

Города воинской славы»

Указом Президента РФ от 16 февраля 2008 года № 206 за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленный защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества, Воронежу присвоено почётное звание «Город воинской славы»[111].

Согласно решению Международного благотворительного фонда «Меценаты столетия» город Воронеж стал кавалером ордена «Меценат»[112].

С 1990 по 2010 год Воронеж входил в список исторических городов России.

астероид (1976) и

атомный подводный ракетный крейсер (1993)

[113]

Феоктистов (1970) и

Косберг (1976). В

2006 году при строительстве первого в России и мире архитектурно-паркового комплекса «Добрый ангел мира» в его основание было заложено и имя города.

Символика[править | править код]

Основные статьи: 

Герб Воронежа

Флаг Воронежа

Герб и флаг города Воронежа составлены по правилам и соответствующим традициям геральдики и отражают исторические, культурные, социально-экономические, национальные и другие местные традиции[114]. Основой композиции герба Воронежа является исторический герб города, Высочайше утверждённый 21 сентября 1781 года (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Щит разделён надвое: в золотом поле двуглавый орёл, а в красном поле опрокинутый сосуд, из которого истекает река Воронеж». Двуглавый орёл в золотом поле был пожалован городу Воронежу в знак особых заслуг в становлении и развитии государства российского. Орденские ленты, выходящие из-за щита, и щитодержатели — древнерусские витязи, воины — символизируют заслуги воронежцев при обороне русских земель на протяжении веков[115].

Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I

[116]

Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко

[117]

Воронежский государственный университет

[118]

Воронежский государственный архитектурно-строительный университет и другие городские учреждения. В конце 2008 года

воронежский храм Святителя Николая Чудотворца стал первым храмом в России, получившим

церковный герб

[119]

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Географическое положение[править | править код]

LandSat-5, 24 июня 2010 г.

европейской части

России на границе

Среднерусской возвышенности и

Окско-Донской равнины между 51° 29’ (сады южнее посёлка имени Будённого) и 51° 54’ северной широты (кордон Чистый); и 39° 01’ (восточнее

Тенистого) и 39° 40’ (

Толши) восточной долготы. В природном отношении город располагается на юге среднерусской лесостепи. Воронеж находится обоих берегах реки

Воронеж, в 12 км от её впадения в реку

Дон

[5]

Москвы

[120]

[121]

эксклав

Краснолесный, который со всех сторон окружён территорией

Верхнехавского района.

показать Расстояние от Воронежа до крупных городов (по автодорогам) [122] С-З Минск ~ 971 км Брянск ~ 478 км Орёл ~ 345 км Санкт-Петербург ~ 1243 км Москва ~ 515 км Тула ~ 345 км Липецк ~ 128 км М4 Самара ~ 876 км Нижний Новгород ~ 721 км Саранск ~ 617 км Пенза ~ 510 км Тамбов ~ 218 км Р193 С-В З Р298 Курск ~ 231 км Киев ~ 700 км Львов ~ 1209 км Роза ветров Р298 Саратов ~ 510 км Екатеринбург ~ 1755 км Новосибирск ~ 3191 км В Ю-З Р189 Белгород ~ 255 км Харьков ~ 326 км Одесса ~ 990 км М4 Луганск ~ 467 км Ростов-на-Дону ~ 563 км Краснодар ~ 834 км Тбилиси ~ 1420 км Р22 Волгоград ~ 568 км Астрахань ~ 998 км Баку ~ 1784 км Ю-В

Часовая зона[править | править код]

часовой зоне МСК (

московское время). Смещение

применяемого времени относительно

UTC составляет +3:00

[123]

долготой

[124]

полдень в Воронеже наступает в 12:23.

Климат[править | править код]

Основная статья: 

Климат Воронежа

Воронеж расположен в зоне умеренного климата. Зима умеренно-морозная, слегка теплее московской, с устойчивым снежным покровом, который образуется к концу ноября (в последние годы, однако, имеет тенденцию к образованию в более поздние сроки: к середине, а то и к концу декабря). Довольно часто бывают оттепели, сопровождающиеся дождями (особенно в декабре), также довольно часто бывают понижения температуры ниже −20 °C, которые могут продолжаться до недели и более. Лето тёплое, даже жаркое (особенно июль и первая половина августа), в отдельные годы — дождливое, в отдельные годы — засушливое. Осень мягкая и дождливая. Воронежское водохранилище покрывается льдом в конце ноября — начале декабря. Весенний ледоход длится с марта по апрель.[источник не указан 409 дней]* Среднегодовая температура — +7,5 °C (в среднем температура воздуха в городе превышает +15 °C 107 дней[125])

Среднегодовая скорость ветра — 3,2 м/с

Среднегодовая влажность воздуха — 74 %

Среднегодовое количество осадков — 520—550 мм[126].

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 8,0 11,0 19,4 29,2 35,7 38,9 40,1 40,5 34,4 26,5 18,1 12,4 40,5 Средний максимум, °C −3,4 −2,6 3,6 14,4 21,7 25,0 27,2 26,5 19,7 11,5 3,0 −1,9 12,1 Средняя температура, °C −6 −5,7 −0,3 8,7 15,5 19,1 21,1 19,9 14,0 7,4 0,4 −4,3 7,5 Средний минимум, °C −8,5 −8,5 −3,5 3,9 9,8 13,7 15,6 14,2 9,2 4,0 −1,9 −6,6 3,5 Абсолютный минимум, °C −36,5 −36,2 −32 −16,8 −3,3 −1,6 5,0 0,4 −5,2 −15,2 −25,1 −33,4 −36,5 Норма осадков, мм 42 39 38 41 48 61 58 52 51 51 43 48 572 Источник: Погода и Климат

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −5,8 −4,4 3,4 14,5 21,4 25,0 28,5 27,1 19,9 10,9 3,9 −1,1 11,9 Средняя температура, °C −7,6 −6,9 0,4 9,5 15,8 19,6 22,7 21,3 14,9 7,7 1,7 −2,1 8,1 Средний минимум, °C −10,3 −8,4 −2,6 4,3 10,2 14,1 16,9 15,3 9,8 4,1 −0,3 −4,7 4,0 Источник: www.weatheronline.co.uk

Рельеф[править | править код]

Территория города Воронеж обладает контрастным рельефом, что определяется расположением города в пределах динамически активной структуры шириной около 30 км — Кривоборского прогиба, располагающегося на границе Среднерусской возвышенности и Окско-Донской равнины[прим. 6]. Окско-Донская равнина опускается со скоростью 5,5 мм в год, а Среднерусская возвышенность поднимается. Такое движение становится причиной микросейсмических колебаний почвы, амплитуда которых превышает фоновую почти в 6 раз. На уровень микросейсмичности влияет наличие Воронежского водохранилища и развитой городской инфраструктуры[источник не указан 409 дней].

Правобережная часть города находится на холмистом плато с абсолютными отметками от 100 до 160 м[127], а левая — в пониженной плоскоравнинной местности, которая постепенно переходит в речную террасу[128]. Характер рельефа местности отразился в названиях улиц города: Базарная гора, Гора металлистов, Красная гора, Кубанская гора, Мясная гора (ныне участок улицы Театральной), Песчаная гора и Ремесленная гора.

Гидрография[править | править код]

Воронеж располагается на правом и левом берегах реки Воронеж. Во время весеннего половодья реку Воронеж подпирает река Дон. Весной 1942, 1945, 1947, 1970 и 1971 годов наблюдалось обратное течение[129]. После создания на реке Воронежского водохранилища это явление прекратилось.

Воронежское водохранилище — самое крупное водохранилище в Центральном черноземье[130]. Площадь водного зеркала Воронежского водохранилища составляет 70 км². Его длина и ширина равны 35 км и 2 км. Средняя глубина водоёма — 2,9 м, а общий объём — 204 млн м³. В настоящее время сильно загрязнено. Ведутся работы по увеличению средней глубины водоёма с целью его очистки[131].

[прим. 7]

Усманка,

Песчанка; ручей

Голубой Дунай (официальное название —

Песчаный Лог

[132]

Большое,

Круглое,

Карьерное и несколько малых

[133]

Воронежского государственного университета был составлен каталог родников города Воронежа, в котором зарегистрировано 17 источников: родники в центральном парке, санатории им. М. Горького, посёлке

Сомово и др.

[134]

Растительность[править | править код]

См. также: 

Сады и парки Воронежа

Кольцовский сквер

Кольцовский сквер,

Петровский сквер, Центральный детский парк «

Орлёнок», парк «

Алые паруса», парк «

Танаис», Комсомольский парк,

Парк авиастроителей,

Воронежский центральный парк, парк «

Дельфин», парк «

Южный», дендрарий рядом с

ВГЛТУ и др. Территории, занятые памятниками природы и садово-паркового искусства с особо ценными породами деревьев

[135]

каштан,

дуб,

ясень, клён остролистный,

липа,

лиственница,

ель,

сосна, плакучая ива, тополь пирамидальный,

рябина,

туя,

пихта,

можжевельник, катальпа. На побережье

Воронежского водохранилища растёт

козья ива (Salix caprea L.),

чернотал (S. pentandra L.),

берёза повислая (Betula pendula Roth),

сосна меловая (Pinus sylvestris L.) и др.

[136]

Животный мир[править | править код]

Основная статья: 

Фауна Воронежа

Воронежском водохранилище обитают множество

насекомых,

рыб и

ракообразных. В самоочищении водоёма велика роль рачков

Daphnia и Chydorus spharicus, а также личинок

комаров-хирономид (особенно вида Chironomus plumosus) и двустворчатых моллюсков

[137]

комаров, что определяет численность городской популяции этих насекомых и оказывает некоторое воздействие на количество

птиц (

воробьёв,

серых ворон,

галок,

грачей,

скворцов,

голубей и др.) и

летучих мышей в Воронеже

[138]

В декабре 1994 года в Воронеже был открыт Воронежский зоосад[139], который в 2009 году получил статус зоопарка[140][141]. В 2000 году «Информационный сборник евро-азиатской региональной ассоциации зоопарков и аквариумов» (EARAZA) внёс Воронежский зоосад в свой список.

Голубеводами Воронежа разводятся воронежские белозобые голуби, что отразилось в названии этой породы. В городе также много кинологических клубов. Развита сеть зоомагазинов. Несколько раз в год в городе проходят выставки кошек и собак[142][143]. В городе существуют проблемы бродячих животных — собак и кошек. Для их решения в Воронеже работают несколько общественных организаций[144].

Экологическое состояние[править | править код]

Основная статья: 

Экология Воронежа

[145]

природной среды. Суммарная масса выбросов от городских стационарных источников с 2000 года по 2003 год составляла 28,699 тыс. тонн

[145]

атмосферу оказывает автотранспорт. Выбросы от автотранспорта составляют около 90 процентов от общего загрязнения атмосферы

[146]

диоксидов

серы и

азота в воздухе города Воронежа

[147]

[148]

По результатам социально-гигиенического мониторинга суммарный показатель химического загрязнения почвы в 2008 году в Воронеже был равен 3,8 при допустимом значении до 16[148]. В почве были обнаружены свинец, цинк, медь и кадмий.

Воды Воронежского водохранилища и родников на территории города также загрязнены[149]. Согласно результатам исследований, проведённых управлением Роспотребнадзора Воронежской области 27 декабря 2013 года и 9 января 2014 года, вода не соответствует гигиеническим требованиям по микробиологическим показателям.

Другой экологической проблемой Воронежа является уборка и утилизация мусора. Новый полигон твёрдых бытовых отходов был открыт в ноябре 2011 года[150].

Министерства природных ресурсов и экологии, в 2014 году Воронеж занял 4 место из 94 крупных городов, и 2-е место среди городов-миллионеров, в Рейтинге экологичного развития городов России

[151]

Российской Федерации

[152]

Усмань, разработана концепция обновления Воронежского водохранилища. Парковые зоны города за последние годы кардинально поменялись как качественно, так и количественно

[153]

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Воронежа

1.

Железнодорожный

2.

Центральный

3.

Коминтерновский

4.

Ленинский

5.

Советский

6.

Левобережный

городских районов, которые, согласно Уставу города, не являются муниципальными образованиями:

Железнодорожный,

Коминтерновский,

Левобережный,

Ленинский,

Советский и

Центральный. Два района — Железнодорожный и Левобережный находятся на левом берегу Воронежского водохранилища, остальные — на правом. Крупнейшим по площади является Железнодорожный район, а самым маленьким — Ленинский.

административно-территориальную единицу и

муниципальное образование

городской округ город Воронеж

[6]

[7]

[154]

Функции органов власти в районах выполняют управы, являющиеся территориальными исполнительно-распорядительными органами администрации города. Во главе управ стоят руководители, которые назначаются на должность главой городского округа по согласованию с городской думой.

С 1 февраля 2021 года районы Воронежа исключены из ОКАТО[155].

Органы власти[править | править код]

См. также: 

Градоначальники Воронежа

С 1658 года Воронеж подчинялся воеводе Белгородского разряда, так как находился в составе Белгородской черты[156][157].

В 1620-х годах расследованием правонарушений в Воронеже занимался губной староста[158], который избирался местным населением. Он должен был быть из дворян или боярских детей. Губной староста подчинялся Разбойному приказу (через несколько веков на его основе было создано Министерство внутренних дел). Между губным старостой и воеводой часто возникали разногласия из-за одинаковых обязанностей.

В 1696 году Пётр I ввёл новую должность адмиралтейца, которому и стал подчиняться воевода. Затем должность воеводы была упразднена, а название этой должности постепенно было изъято из русского языка.[источник не указан 409 дней]

Адмиралтейскому приказу под руководством

Ф. М. Апраксина. Под влиянием

Крестьянской войны (1773—1775) в 1775 году в России началась новая административная реформа, в ходе которой появилась должность наместника

[159]

указом императрицы

Екатерины II был назначен

Василий Алексеевич Чертков. При нём в Воронеже были созданы органы самоуправления: Дворянское депутатское собрание и

городская Дума.

Представительным органом местного самоуправления в городе является Воронежская городская дума (с 1993 по 2002 год — Воронежский городской муниципальный совет), которая, в соответствии с Уставом города, состоит из 36 депутатов, избираемых от 18 двухмандатных округов. Для реализации своих контрольных полномочий городская дума формирует контрольный орган — контрольно-счётную палату городского округа[160], положение о которой утверждается городской думой. С февраля 2009 года работает общественная городская палата[161]. Исполнительную власть в городе осуществляет администрация городского округа город Воронеж. Администрацией городского округа руководит глава города на принципах единоначалия.

25 декабря 2017 временно исполняющим обязанности главы города, а 4 апреля 2018 года главой города был назначен Вадим Кстенин[162].

На территории Воронежа находятся также органы власти Воронежской области, а также территориальные управления и отделы федеральных органов власти.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Воронежа

1615 [163] 1626 [164] 1676 [164] 1777 [165] 1811 [166] 1818 [167] 1840 [166] 1856 [166] 1860 [164] 1863 [166] 1897 [168] 7000 ↘ 2000 ↗ 5000 ↗ 13 000 ↗ 22 100 ↘ 20 000 ↗ 43 800 ↘ 37 700 ↗ 40 000 ↗ 40 900 ↗ 80 599 1913 [169] 1914 [166] 1920 [164] 1923 [164] 1926 [170] 1931 [171] 1933 [172] 1937 [170] 1939 [173] 1956 [174] 1959 [175] ↗ 94 800 ↘ 93 700 ↘ 90 000 ↗ 95 000 ↗ 118 191 ↗ 161 570 ↗ 212 400 ↗ 298 257 ↗ 326 932 ↗ 400 000 ↗ 447 164 1962 [166] 1967 [166] 1970 [176] 1973 [166] 1975 [177] 1976 [178] 1979 [179] 1982 [180] 1985 [181] 1986 [178] 1987 [182] ↗ 516 000 ↗ 611 000 ↗ 660 182 ↗ 713 000 ↗ 749 000 → 749 000 ↗ 782 950 ↗ 820 000 ↗ 851 000 ↗ 856 000 ↗ 872 000 1989 [183] 1990 [184] 1991 [178] 1992 [178] 1993 [178] 1994 [178] 1995 [181] 1996 [181] 1997 [185] 1998 [181] 1999 [186] ↗ 886 844 ↗ 890 000 ↗ 900 000 ↗ 902 000 ↗ 903 000 ↗ 905 000 ↘ 903 000 ↗ 904 000 ↗ 910 000 ↘ 904 000 ↗ 908 900 2000 [187] 2001 [181] 2002 [188] 2003 [189] 2004 [190] 2005 [191] 2006 [192] 2007 [193] 2008 [194] 2009 [195] 2010 [196] ↘ 907 700 ↘ 901 800 ↘ 848 752 ↗ 850 000 ↘ 849 800 ↘ 848 800 ↘ 846 300 ↘ 840 700 ↘ 839 900 ↗ 843 496 ↗ 889 680 2011 [197] 2012 [198] 2013 [199] 2014 [200] 2015 [201] 2016 [202] 2017 [203] 2018 [204] 2019 [205] 2020 [206] 2021 [207] ↗ 979 884 ↗ 991 269 ↗ 1 003 638 ↗ 1 014 610 ↗ 1 023 570 ↗ 1 032 382 ↗ 1 039 801 ↗ 1 047 549 ↗ 1 054 111 ↗ 1 058 261 ↘ 1 057 681 2023 [2] ↘ 1 051 995

250 000

500 000

750 000

1 000 000

1 250 000

1 500 000

1626

1840

1913

1931

1959

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 14-м месте из 1120[208] городов Российской Федерации[209].

XIX —

XX веков в Воронеже насчитывалось 61 053 жителя

[210]

1890 году достигло 2281, число умерших — 1998 обоих полов. Развитие промышленности в Воронеже привело к тому, что численность населения в

1913 году составила 94,8 тыс. человек

[211]

1913 году входил в двадцатку крупнейших городов Российской империи

[211]

На 1 января 2020 года население города составляло 1 058 261[212] (в границах городского округа — 928 505[213]). В 2010 году в городской округ были включены более двух десятков пригородных посёлков[214][215], после чего численность его населения на 1 января 2012 года составила 991,3 тыс. человек. 17 декабря 2012 года в Воронеже родился миллионный житель[107].

городом-миллионером, Воронеж образовал

Воронежскую агломерацию численностью 1,3 миллиона человек и площадью 10,5 тысяч км²

[216]

Нововоронеж и муниципальные районы:

Семилукский,

Нижнедевицкий,

Верхнехавский,

Новоусманский,

Каширский,

Рамонский и

Хохольский, а также части

Лискинского,

Острогожского и

Панинского районов.

Самым населённым является Коминтерновский район[217][218].

Название района Население Железнодорожный ↗ 106 751 [219] Коминтерновский ↗ 273 243 [219] Левобережный ↘ 169 426 [219] Ленинский ↗ 110 172 [219] Советский ↗ 150 716 [219] Центральный ↗ 79 372 [219]

Национальный состав[править | править код]

[220]

русские — 850 434 (96,9 %),

украинцы — 8870 (1 %),

армяне — 4204 (0,5 %),

азербайджанцы — 1916 (0,2 %),

белорусы — 1615 (0,2 %),

татары — 1019 (0,1 %), остальные — менее 0,1 %, — от лиц, по которым получены сведения о национальности. При этом у 97 505 чел. в переписных бюллетенях национальность не указана, из них у 92 536 нет сведений о национальности, 4149 не указали её в переписном листе, 820 — отказались от ответа.

Город является одним из крупных центров цыганской диаспоры в России.

источник не указан 409 дней

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[221]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 918 247 86,82 % Украинцы 4806 0,45 % Армяне 4416 0,42 % Таджики 1946 0,18 % Узбеки 1707 0,16 % Азербайджанцы 1679 0,16 % Туркмены 1383 0,13 % Другие [222] 123 497 11,68 % Итого 1 057 681 100,00 %

Язык[править | править код]

По данным переписи 1897 года[223]:

Язык Численность, чел. Доля Русский («великорусский») 76 123 94,45 % Еврейский 1 444 1,79 % Польский 1 058 1,31 % Украинский («малорусский») 912 1,13 % Немецкий 487 0,60 % Другие 575 0,72 % Итого 80 599 100,00 %

русский. В речи коренных жителей Воронежа, так же, как и

Воронежской области, распространено

фрикативное произношение звука [г] с призвуком [х], что связано с влиянием

южнорусских говоров и

украинского языка

[224]

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Воронежа

Современный Воронеж — экономический центр Воронежской области и один из крупнейших экономических центров России[225].
Ведущие отрасли — пищевая, химическая, радиоэлектронная промышленность, машиностроение и розничная торговля.

По данным начала января 2010 года, в Воронеже было зарегистрировано 13 252 безработных, что составляет почти 50 % от числа безработных в Воронежской области[226].

Финансовая сфера[править | править код]

Согласно информации об исполнении бюджета городского округа город Воронеж 2013 года[227], доходы составили 13 487 968 тыс. рублей, а расходы — 14 648 198 тыс. рублей.

В 2015 году доходы городского бюджета составили 15,757 млн рублей[213].

В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков[прим. 8].

Промышленность[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 24 июня 2023 )

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 24 июня 2023 )

На 2010 год, объём продукции собственного производства, отгружённой крупными и средними организациями обрабатывающих производств, составил 67,9 миллиарда рублей; согласно основным экономическим показателям воронежской промышленности, она находится в состоянии стагнации.
По данным начала 2009 года, степень износа основных фондов предприятий Воронежа — 47,3 %[228].

электронной промышленности произошёл спад производства

[225]

реформ российской экономики на большинстве предприятий

пищевой промышленности Воронежа спада производства не произошло; в Воронеже расположен головной офис Управляющей компании «

ЭФКО» — одного из крупнейших производителей продуктов питания в России. Хорошие показатели имеет производство

строительных материалов.

До начала

кризиса 2008—2009 годов стабильно развивалась

химическая и

нефтехимическая промышленность, которая в 2010 году испытывала трудности.
В 2012 году открылся завод «

Сименс Трансформаторы».

машиностроения и

металлообработки (объём продукции 29,43 миллиарда рублей) основными являются

[229]

Воронежское акционерное самолётостроительное общество (ВАСО),
ОАО «Завод „Водмашоборудование“»,
«

Воронежстальмост»,
«

Рудгормаш»,
«

Тяжмехпресс»,

КБ «Новмаш-В»,

ПП «Регионгаздеталь»,
филиалы ОАО «Вагонреммаш» (

Воронежский вагоноремонтный завод) и ОАО «

Желдорреммаш» (

Воронежский тепловозоремонтный завод), также

Воронежский механический завод,
«

Воронежсельмаш»,

АгроТехМаш (производство

сельхозтехники и машин спецназначения)

[230]

Предприятия

химической промышленности (объём продукции 8,69 миллиарда рублей):
«

Конструкторское бюро химавтоматики»,
«

Воронежсинтезкаучук»,

Воронежский шинный завод,

Воронежский керамический завод,
Воронежский стеклотарный завод,
«

Верофарм»,
ООО «Деко Минералс».

Предприятия электронной промышленности:
материнская компания концерна «„

Созвездие“» и его дочерние компании.

пищевой промышленности (объём продукции 19,1 миллиарда рублей):

молочный комбинат «Воронежский»,
Воронежский завод

плавленых сыров «Янтарь»,

Воронежская кондитерская фабрика, Комбинат мясной «Воронежский»;

предприятия

деревообработки:
Сомовская мебельная фабрика,
холдинговая компания «Мебель Черноземья» и мебельный холдинг «

Ангстрем».

Транспортная система[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт Воронежа

Воронеж — крупный транспортный узел, транспортная система которого состоит из систем воздушного сообщения, железнодорожного и автомобильного транспорта.

Авиасообщение

Чертовицы, в 5 км от границы города, находится

аэропорт Воронеж. С 1995 года аэропорт имеет статус международного

[231]

[232]

[233]

Левобережном районе на территории авиастроительного предприятия

ОАО «ВАСО» расположен экспериментальный (испытательный) аэродром

Придача. Аэродром также

используется гражданской авиацией ЗАО «Авиационная компания „

Полёт“». В

Советском районе города вблизи микрорайона

Тенистый и дачных кооперативов «Ближние сады» и «Дальние сады» расположен военный аэродром

Балтимор.

источник не указан 286 дней

В современном городе размещены три железнодорожных вокзала на железнодорожных станциях Воронеж I, Воронеж-Курский и Придача (вокзал Воронеж-Южный). В настоящее время большая часть транзитных пассажирских поездов направления Центр — Кавказ на станцию Воронеж-1 не заходит, а следует через станцию Придача, где имеет тарифную стоянку. На территории левого берега железная дорога на перегоне Отрожка-Придача проходит через тоннель, проложенный под улицей Димитрова и аэродромом Придача, длиной около 800 метров. Также развит промышленный железнодорожный транспорт.[источник не указан 409 дней]

Автотранспорт

М4 «

Дон» (по

объездной дороге) и трасса

А144 регионального значения

Курск — Воронеж —

Саратов

[234]

автовокзала и одна автостанция:

Центральный автовокзал,

Левобережный автовокзал и Юго-Западная автостанция.

Городской общественный транспорт

автобусами и маршрутными такси, в основном, частных компаний, а также муниципальными

троллейбусами. В

2005—

2009 годы трамвайный транспорт был полностью ликвидирован

[235]

[235]

15 апреля

2009 года

трамвайное движение было закрыто окончательно

[прим. 9]

Тольятти) стал самым крупным городом в России и Европе, в котором отсутствует городской рельсовый транспорт

[235]

[236]

метробуса и

речного трамвая

[3]

[4]

[5]. Доля муниципального транспорта на городском рынке пассажирских перевозок мала

[237]

Дороги

В апреле 2011 года директор департамента дорожного хозяйства и благоустройства Сергей Крючков заявил: «Анализ фактического состояния улично-дорожной сети (Воронежа) показал, что 22 % дорог находятся в удовлетворительном состоянии, 78 % — в неудовлетворительном»[238].

[239]

Д. Н. Козака, воронежского губернатора

А. В. Гордеева и главы городской администрации

С. М. Колиуха торжественно было открыто движение по дороге на

набережной Массалитинова протяжённостью 2,995 км

[прим. 10]

Вогрэсовский,

Чернавский и

Северный.

Мосты

Воронежского водохранилища связывают

Отроженские железнодорожные мосты, четыре автомобильных моста и

Воронежская плотина. Центральный из автомобильных,

Чернавский мост, соединяет

Левобережный район с центром города. Оригинальным по конструкции является

Северный мост, который является единственным двухъярусным мостом в Центральном Черноземье. Нижний ярус моста используется для движения автомобильного транспорта, верхний предназначен для движения трамваев. Второй ярус в настоящее время не используется в связи с демонтажем трамвайных линий. В самых верховьях водохранилища находится

Окружной мост, по которому проходит федеральная автодорога

М4 «Дон». В низовьях водохранилища находится

Воронежская плотина, по которой проходит дорога, связывающая юго-восточный район Воронежа с так называемым Воронежским полуостровом между реками

Дон и

Воронеж, на котором располагаются районы

Шилово,

Малышево и

Тенистый. Через южную часть водохранилища построен

Вогрэсовский мост. Также есть небольшие транспортные мосты через речку

Песчанку в Левобережном районе и через ручей

Песчаный Лог. На

Придаченской дамбе построены два моста через протоки, которые образовались здесь после разлива реки при создании водохранилища

[240]

Висячий мост. В перспективе планируется построить автомобильные Южный и Отроженский мосты. Первый с транспортным подходом замкнёт окружную дорогу от развязки на

проспекте Патриотов (возле больницы скорой медицинской помощи) до Новосибирской улицы в районе

Песчанки

[241]

улице Антонова-Овсеенко (у областной клинической больницы) через

СХИ с

Отрожкой

[242]

Торговля и сфера услуг[править | править код]

Воронеж — крупнейший город в центрально-чернозёмном регионе по объёму розничного товарооборота. Сфера услуг города — это, в основном, предприятия общественного питания, сауны, рекламные агентства, туристические фирмы, охранные предприятия[243]. Крупные игроки рынка представлены местными, федеральными и международными сетями. С 2006 года в Воронеже построено множество торгово-развлекательных и бизнес-центров различного класса. Действуют многочисленные сетевые продовольственные супермаркеты и гипермаркеты.

В Воронеже в настоящее время действует свыше 260 гостиниц, среди которых 3 пятизвёздочных (Арт-отель, Ramada Plaza и Marriott International)[244].

ЖКХ[править | править код]

Основная статья: 

Жилищно-коммунальное хозяйство Воронежа

Обеспечение жителей современного Воронежа питьевой водой продолжает оставаться одной из серьёзных проблем городского жилищно-коммунального хозяйства. Воронеж входит в число городов, в которых вода в водопроводные трубы попадает только из подземных источников, что позволяет предотвратить массовые кишечные заболевания[245]. По данным февраля 2010 года, предприятия и жители Воронежа потребляли 500 тысяч кубометров воды в сутки, которые поступают в водопровод из 245 скважин городских водоподъёмных станций. Тем не менее, на протяжении последних десятилетий, начиная с 1970-х годов (время начала массового строительства многоэтажных домов) в некоторых микрорайонах города (Северный, Юго-Западный и др.) существует проблема нехватки воды, поэтому холодное и горячее водоснабжение во многих домах осуществляется по графику: с 6:00 до 12:00 и с 17:00 до 23:00. В дни государственных праздников, в выходные дни часто производится круглосуточное водоснабжение в данных районах. В феврале 2010 года глава областной администрации Воронежской области Алексей Гордеев заявил, что график подачи воды в Воронеже будет отменён к 2011 году[245].

Связь[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 февраля 2023 )

Почтовая связь

Почтовая марка СССР,

1986 год

1700 году указом

Петра I была учреждена почтовая связь между Воронежем и Москвой

[246]

А. А. Виниусу

[88]

1782 году была учреждена губернская почтовая контора (воронежский почтамт)

[247]

проспект Революции). С тех пор главное воронежское почтовое управление не меняло своего местоположения

[247]

[248]

После отделения почтовой связи Воронежской области от электрической она была преобразована в Управление почтовой службы[246], которое в 2004 году стало филиалом ФГУП «Почта России». В 1995 году Воронежский почтамт освоил первый в России почтово-кассовый терминал «Дон», разработанный специалистами почтамта вместе с воронежским заводом «Процессор». В 1997 году за успешную автоматизацию процессов и внедрение новых услуг Воронежский почтамт получил международный приз «Золотой меркурий».

Телефонная связь и Интернет

1860 году в Воронеже открылась телеграфная станция

[249]

1884 году в железнодорожной конторе был установлен первый телефон. В 1893 году в здании воронежского почтамта на Большой Дворянской (ныне

проспект Революции) появилась городская телефонная станция, ёмкость которой составляла 300 номеров. Через некоторое время на Малой Дворянской (ныне

улица Фридриха Энгельса) была открыта земская телефонная станция. В

1926 году Воронеж был включён в междугородную телефонную систему. В 1979 году город перешёл с пятизначной на шестизначную систему телефонных номеров. В 2005 году в Воронеже зафиксировали отсутствие дефицита телефонных номеров. 1-2 февраля 2011 года для увеличения ёмкости телефонной сети происходило переключение местных шестизначных номером на семизначные. Код города изменился с «4732» на «473», а городские номера стали начинаться с "2", а впоследствии с "3" и "7".

Ростелеком (Ворнежский филиал),

Билайн, Дом.ру, Информсвязь, РЖД и другие малые операторы связи, а услуги мобильной связи —

МТС,

Билайн,

МегаФон,

Теле2 и Yota. Операторы связи используют оборудование для стандартов связи 2G,

3G

[прим. 11]

4G. Некорыми на конец 2023 года начато тестирование оборудование для стандартов связи 5G.

До июня 2015 года в числе мобильных операторов были компания компании "Кодотел" и ЗАО «Скай Линк», которые были поглощены Tele2.

Активно развивается рынок предоставления услуг фиксированного Интернета[прим. 12]. На 2011 год уровень проникновения фиксированного широкополосного доступа в Интернет уже составлял 60-65 % домохозяйств Воронежа[250].

Наука и образование[править | править код]

См. также: 

Высшие учебные заведения Воронежа и

Средние профессиональные учебные заведения Воронежа

Разжённое железо», «Святая Наталья» и «Святой Георгий» были полностью укомплектованы офицерами и матросами. 2 мая 1702 года Апраксин в своём письме в Москву писал, что офицеры на воронежской верфи очень нужны. В 1703 году в Воронеже открывается первая городская

адмиралтейская школа

[23]

[251]

1786 году в городе создано народное училище, которое в 1809 году преобразовано в губернскую гимназию

[252]

Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра) — был создан в 1913

[67]

Начало светской науки  в Воронеже связано с деятельностью Алексея Андреевича Хованского, учителя русского языка в Михайловском кадетском корпусе, основателя и редактора-издателя первого в России частного научного языковедческого журнала «Филологические записки», первый номер которого вышел в свет в 1860 году.[253]

В современном городе находятся 37 высших учебных заведений[254] и 53 средних специальных учебных заведения, в которых обучаются свыше 127 тысяч студентов. Дети дошкольного возраста посещают 116 детских садов, а 128 школ города посещают около 118 тысяч школьников. В некоторых средних общеобразовательных учебных заведениях школьники имеют возможность изучать отдельные предметы более углублённо. Имеются альтернативные средние общеобразовательные школы: вальдорфская школа «Радуга», частные школы «Классика», «Перспектива», «Светлана» и др. В Воронеже широко представлена и система дополнительного образования. Самый разнообразный спектр образовательных программ для детей и взрослых — от изучения иностранных языков до комплексного развития индивидуальности — предлагают негосударственные образовательные учреждения[255].

В Воронеже расположены следующие государственные университеты, институты и академии:

Воронежский государственный университет (ВГУ),

Воронежский государственный технический университет (ВГТУ),

Воронежский государственный аграрный университет имени Императора Петра I (ВГАУ),

Воронежский государственный лесотехнический университет имени Г. Ф. Морозова (ВГЛТУ),

Воронежский государственный медицинский университет имени Н. Н. Бурденко (ВГМУ),

Воронежский государственный педагогический университет (ВГПУ),

Воронежский государственный университет инженерных технологий (ВГУИТ),

Центрально-Чернозёмный государственный инженерный университет (ЦЧГИУ),

Воронежский государственный институт искусств (ВГИИ),

Военно-воздушная академия имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина (Воронеж) Министерства обороны Российской Федерации,

Воронежский государственный институт физической культуры (ВГИФК),

Воронежский институт МВД РФ (ВИ МВД РФ),

Воронежский институт государственной противопожарной службы (ВИГПС),

Воронежский институт правительственной связи (филиал) Академии Федеральной службы охраны Российской Федерации (ВИПС),

Воронежский институт Федеральной службы исполнения наказаний (ВИФСИН),

Центральный филиал Российской академии правосудия (г. Воронеж),

ЮРГУЭС, Южно-Российский государственный университет экономики и сервиса (представительство в г. Воронеже),

МИИТ,

РАНХиГС,

РГСУ, РЭУ им. Г. В. Плеханова и

Государственного университета морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова. При их участии, а также научных организаций (

Концерна «Созвездие»,

КБХА и др.) и других высших учебных заведений в Воронеже ежегодно проводятся международные научные конференции по различным научным направлениям: физике, математике, истории, радиотехнике, биологии, архитектуре и др.

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Воронежа

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 февраля 2023 )

Гото Предестинация»

театральное искусство, работают

музеи,

библиотеки, выставочные залы, действуют

кинотеатры,

филармония и

цирк. За годы рыночных реформ в Воронеже были полностью утрачены: кинотеатр «Дружба» (построен в 1970-х годах), летний кинотеатр «Первомайский», кинотеатр «Родина», летний кинотеатр «Берёзка», открытая сценическая площадка Зелёного театра (Центральный парк культуры и отдыха «Динамо»), Дворец культуры «Электроника» (построен в 1980-х годах) и т. д. В Воронеже ежегодно проводятся фестивали: международный фестиваль «

Джазовая провинция» (с 2003 года),

Всероссийский фестиваль японской анимации (с 2000 года), Открытый фестиваль поэзии «Поэтех» (с 2007 года) и др. С 2011 года в Воронеже проводится ежегодный международный

Платоновский фестиваль

[256]

Основные музеи[править | править код]

Воронежский областной краеведческий музей вместе с филиалами:
Музей «Арсенал», посвящённый ВОВ. Памятник архитектуры XVIII века,
Дом-музей А. Л. Дурова[257];

Воронежский областной литературный музей им. И. С. Никитина вместе с филиалами:
дом, в котором родился Иван Бунин,
квартира М. Н. Мордасовой,
дом-музей И. С. Никитина, усадьба Веневитинова;

Воронежский областной художественный музей имени И. Н. Крамского;

Центр военно-патриотического воспитания «Музей-Диорама»;

музеи ВГУ (геологический, зоологический, ботанический и т. д.).

Корабль-музей «Гото Предестинация»

Воронежский русский народный хор[править | править код]

Государственный академический (с 1987) Воронежский русский народный хор им. К. И. Массалитинова был основан в 1942 на базе лучших колхозных хоров области. Создатель хора и его художественный руководитель (до 1964) — композитор и хоровой дирижёр

К. И. Массалитинов. Хор выступал на фронтах Великой Отечественной войны, занял 1-е место на Всероссийском смотре русской народной песни в 1944. В 2010 году Воронежский хор стал лауреатом премии Правительства Российской Федерации в области культуры. Художественными руководителями в разные годы были

А. П. Мистюков,

Ф. И. Маслов,

В. Н. Помельников, среди ведущих исполнителей

М. Н. Мордасова,

Ю. Ф. Золотарёва, Е. М. Молодцова, Е. М. Осипова. При хоре функционируют оркестр и танцевальная группа

[258]

[259]

Основные библиотеки[править | править код]

Воронежская областная универсальная научная библиотека им. И. С. Никитина[260],

Воронежская областная юношеская библиотека им. В. М. Кубанева[261],

Воронежская областная детская библиотека[262]

Воронежская областная специальная библиотека для слепых им. В.Г.Короленко[263].

Основные театры[править | править код]

Воронежский академический театр драмы имени А. В. Кольцова,

Воронежский государственный театр оперы и балета,

Воронежский государственный театр юного зрителя,

Воронежский камерный театр

Воронежский театр кукол «Шут»

Театр равных

Творческий центр «Театр Неформат»

Воронежский дом актёра

Основные кинотеатры[править | править код]

В Воронеже действуют девять кинотеатров. В отдельных зданиях располагаются «Пролетарий», «Спартак» и «Юность». В торгово-развлекательных комплексах открыты кинотеатры «Star&Mlad» (в количестве двух — сити-парк «Град» и ТЦ «Московский проспект»), «КИНО ОККО» (ТРК «Арена»), «Синема Парк» (ТРЦ «Галерея Чижова»), «Максимир» и «Левый берег» в одноимённых торговых центрах. Объём воронежского рынка кинопроката оценивается примерно в 1,2-1,5 млрд руб. в год. При этом сопоставимая сумма приходится на попутные продажи напитков и закусок[264].

Неофициальный символ города[править | править код]

В августе 2009 года проходил конкурс на выбор неофициального символа Воронежа. После рассмотрения результатов голосования, воронежской общественной палатой и комиссией по культурному наследию города в этом качестве был выбран памятник Петру I[265].

Памятник Петру I (I место — 24,7 % всех голосов) Памятник Котёнку с улицы Лизюкова (II место — 23,4 % всех голосов) Памятник Белому Биму (III место — 7,5 % всех голосов) Памятник Славы (IV место — 5,4 % всех голосов) Адмиралтейская площадь (V место — 4,7 % всех голосов)

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Воронеже

1682 году для борьбы с

раскольниками по решению собора была образована

Воронежская епархия

[266]

епископ

Митрофан (1623—1703) в возрасте 58 лет. При нём началось строительство нового

Благовещенского кафедрального собора из камня взамен старого

[267]

Воронежское адмиралтейство 7000 рублей

[27]

[268]

грамотой. В

1832 году Митрофан был причислен

Русской православной церковью к лику святых. В советское время мощи святителя Митрофана были вскрыты, многие храмы Воронежа были осквернены, священники арестованы и расстреляны.

1990-е годы многие православные церкви были возвращены епархии. Была продолжена (а в некоторых случаях начата) их реставрация. 11 июня 1989 года в Воронеже было основано

колокололитейное предприятие «Вера»

[269]

2009 году взамен утраченного был построен новый Благовещенский кафедральный собор

[267]

памятник святителю Митрофану; строятся другие православные церкви. В Воронеже также действуют два старообрядческих храма, две церкви

Евангельских христиан-баптистов

[270]

иудейская ортодоксальная община при

Воронежской синагоге,

церковь евангелическо-лютеранского прихода святой Марии Магдалины

[271]

[272]

Мечетей в городе нет, однако существует мусульманская община, представленная местными

татарами, а также приезжими из

Северного Кавказа,

Азербайджана и

Средней Азии

[273]

Здравоохранение[править | править код]

Основная статья: 

Здравоохранение в Воронеже

В современном Воронеже действуют 38 муниципальных учреждений здравоохранения[274]: городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 8, городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 10 (больница «Электроника»), городской центр планирования семьи и репродукции, городская станция скорой медицинской помощи, два родильных дома и др. На территории Воронежа также располагаются областные учреждения здравоохранения[275]: областные клинические больницы, Воронежский областной клинический консультативно-диагностический центр и др.

Спорт[править | править код]

Основная статья: 

Спорт в Воронеже

Центральный стадион профсоюзов, вмещающий свыше 32000 зрителей, спортивный комплекс «Олимпик», ледовый дворец спорта «

Юбилейный», Дворец подводного спорта, бассейн «Спартак»

[276]

[277]

боксу

[278]

спортивному ориентированию

[279]

[280]

художественной гимнастике

[281]

скалолазанию

[282]

шахматам

[283]

греко-римской борьбе

[284]

велоспорту

[285]

бильярду, лыжероллерам и др. В разные годы воронежские спортсмены завоёвывали золотые, серебряные и бронзовые медали на

Олимпийских играх,

чемпионатах мира,

чемпионатах Европы, в соревнованиях на

Кубок мира и др.

Воронежский футбольный клуб «Факел», основанный в 1947 году, с сезона 2022/23 выступает в Российской премьер-лиге.

СМИ[править | править код]

Основная статья: 

СМИ Воронежа

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 февраля 2023 )

Телевидение[править | править код]

1954 года

[286]

4 канал «Воронеж», «Средний Дон»), которые вначале производили собственные программы, а со временем начали работать в партнёрстве с московскими вещателями (

МНВК,

СТС, АСТ и другие), дополняя эфирное время ретрансляцией популярных телеканалов. В настоящее время в эфире принимаются 20 цифровых (DVB-T2) телеканалов, трансляцию которых осуществляет

воронежский ОРТПЦ с башни, расположенной в центре города по улице Карла Маркса, 114В. Существует несколько региональных телеканалов с собственной сеткой вещания («Губерния», «КТВ-Форум»), распространяемых в сетях местных телевизионных операторов.

Сигналы всех эфирных телеканалов, за исключением 41-го канала ВТК «Аргус» («Вместе РФ») распространяются с телевизионной башни ОРТПЦ на улице Карла Маркса. 41-й канал вещает со здания НПО «Электроника» (Московский проспект, 97). Существует несколько кабельных операторов (аналоговое и цифровое ТВ DVB-C) и операторы IPTV (цифровое ТВ).

Периодические издания[править | править код]

В конце XIX — начале XX века в Воронеже издавались епархиальные и губернские ведомости, частные газеты: «Дон» и «Воронежский телеграф» и два специальных журнала: «Филологические записки» и «Медицинская беседа». С 1838 года в городе стала издаваться первая губернская газета «Воронежские губернские ведомости».

Среди 75 крупнейших городов России[287] Воронеж занял 12 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (790 745 экз.) и 16 место по «доступности негосударственных СМИ». Многие воронежские издания и учреждения (городская администрация, Воронежская и Лискинская епархия, учебные заведения и др.) имеют свои сайты в Интернете, на которых размещаются городские новости и другая важная информация.

Радиостанции[править | править код]

Функционируют радиостанции проводного вещания (2 кнопки, 7000 абонентов по всему городу) и УКВ диапазона[288].

Кладбища[править | править код]

Основная статья: 

Кладбища Воронежа

В современном Воронеже действует десять кладбищ[289][290]:

Левобережное,

Лесное,

Еврейское,

Никольское,

Правобережное,

Подгоренское,

Будённовское,

Юго-Западное,

Коминтерновское.

Терновое кладбище закрыто и является историческим памятником.

Около цирка сохраняется Литературный некрополь — могилы А. В. Кольцова, его родственников, И. С. Никитина и писательницы Е. М. Милицыной (ул. Моисеева, рядом с Цирком). На территории детского парка «Орлёнок» (ул. Фридриха Энгельса) сохраняются могилы[291], которые появились здесь в результате Великой Отечественной войны. Наиболее выдающихся жителей города хоронят на Коминтерновском кладбище[292].

Архитектура[править | править код]

Планировка и застройка[править | править код]

См. также: 

Архитектура Воронежа

Черняховского,

Ленина,

Победы,

Заставы,

Никитина,

Советская,

Университетская,

площадь Детей) представляет историческую ценность.

Летом 2010 года окраины Воронежа (Масловка, у авторынка в Северном районе, Кожевенный кордон, около посёлка Боровое и др.) пострадали от пожара[293]. При тушении была использована авиатехника. Были погибшие. Дома многих жителей сгорели. Впоследствии им была оказана материальная помощь.

В Воронеже в данный момент ведётся активное строительство. Общая площадь земельных участков, предоставленных для строительства в 2009 году[294], составила 34 га. Из них для жилищного строительства, индивидуального жилищного строительства — 5,42 га, а для комплексного освоения в целях жилищного строительства — 30,7 г. К празднованию 425-летия город был благоустроен. Были отремонтированы фасады многих зданий центральных улиц, реконструирован парк «Алые паруса»[295], ставший теперь не только местом отдыха, но и площадкой проведения культурных мероприятий. В парке «Шинник» был отреставрирован фонтан, не работавший 30 лет[прим. 13].

Памятники архитектуры[править | править код]

Во время Великой Отечественной войны многие памятники архитектуры были разрушены или серьёзно пострадали. Большая часть из них была восстановлена с помощью реставрации и реконструкции. В настоящее время некоторые такие здания находятся под угрозой уничтожения. Тем не менее, по мнению специалистов, в городе до сих пор сохранилась архитектура, представляющая несомненную историческую ценность.

В 2000 году издательством «Центр духовного возрождения чернозёмного края» была выпущена книга «Историко-культурное наследие Воронежа»[56], в которой представлены результаты научного исследования городской архитектуры. По мнению коллектива авторов, в городе сохранились здания[296], которые представляют несомненную историческую ценность, несмотря на то, что некоторые из них были частично реконструированы.

Успенский Адмиралтейский храм и колокольня

Алексеево-Акатова монастыря, построены в стиле московского зодчества

[296]

Воскресенский храм (

ул. Орджоникидзе, 21),

храм во имя святителя Николая (

ул. Таранченко, 19а),

храм во имя пророка Божия Илии (

Севастьяновский съезд, 26) и

Тихвино-Онуфриевский храм (пер. Фабричный, 8) являются представителями стиля

барокко. В стиле

классицизма построена церковь Покрова Богородицы (

ул. Бехтерева, 36), в стиле

ампир (позднего классицизма) — лютеранская кирха (ул. Карла Маркса 65, ул. Никитина 20) и

храм Самуила Пророка.

Исторических зданий гражданской архитектуры сохранилось около 200[296]. Дома Савостьянова и губернатора Потапова — редкие для губернских городов представители дворцовой архитектуры в стиле барокко. Выделяются особняки первой трети XIX века[296]: дом Тулиновых (пр. Революции, 22), Ненаркомовой и Нечаевых (ул. Карла Маркса, 55). Стиль конструктивизма в Воронеже в основном представлен производственными, жилыми и общественными зданиями раннего советского периода: авиационный завод, ВОГРЭС, механический завод и др. Советский классицизм присутствует почти во всех общественных зданиях, восстановленных после разрушения Воронежа во время Великой Отечественной войны. Наиболее значительным из них является здание управления Юго-Восточной железной дороги (проспект Революции, 18).

[297]

[298]

[299]

Гарденинский архитектурный комплекс XVIII века для строительства нового современного здания

[300]

[301]

[300]

Памятники[править | править код]

Основная статья: 

Памятники Воронежа

памятник российскому императору Петру I. Его открытие состоялось при губернаторе графе

Дмитрии Николаевиче Толстом согласно торжественному «церемониалу», который был утверждён императором

Александром II. 30 августа 1860 года в 8 часов утра в окружении торжественно выстроенного

Азовского полка под залпы артиллерийских орудий памятник был открыт

[302]

[302]

А. В. Кольцову (1868) и

И. С. Никитину (1911). Новые памятники города начали устанавливать только после окончания Гражданской войны. В сквере между ул.

Орджоникидзе и ул.

Дзержинского появился

Памятник жертвам белого террора (автор проекта —

А. И. Попов-Шаман, 1903—1969 гг.). Памятник установлен 7 ноября 1929 года. В 1930-е годы в Воронеже начинается реконструкция Староконной площади. После проведённых работ она была переименована в площадь XX-летия Октября. В середине площади установили

памятник В. И. Ленину. В 1956 году площадь была переименована в

площадь Ленина.

Памятник Славы

[303]

Чижовский плацдарм

[304]

Площадь Победы

[305]

Стела «Город воинской славы» и др. Память жертв фашизма увековечена памятным знаком на месте убийства 13 июля 1942 года более трёхсот детей в бывшем саду Пионеров

[306]

Песчаный лог»

[307]

часть здания Областной больницы «Ротонда», взорванное немецкой бомбой

[308]

[309]

Вильнюса в Воронеж был перевезён памятник

И. Д. Черняховскому

[310]

площади Генерала Черняховского. После создания Воронежского водохранилища в 1970-е годы на его середине был установлен на бетонной опоре у Вогрэсовского моста макет корабля «

Меркурий», который был построен на Воронежской верфи. На месте высадки первого воздушного десанта в СССР в 1997 уставлен памятный знак, а в 2010 году — памятник.

А. П. Платонову (1999)

[прим. 14]

И. А. Бунину (1995),

С. А. Есенину (2006),

А. С. Пушкину (1999) и

О. Э. Мандельштаму (2008)

[прим. 15]

2008 года на втором этаже Воронежского цирка был открыт памятник

Анатолию Леонидовичу Дурову

[311]

памятник святителю Митрофану Воронежскому (2003).

Стоит также отметить памятник Белому Биму (1998) и памятник котёнку — герою мультфильма «Котёнок с улицы Лизюкова» (2003).

Города-побратимы[править | править код]

Города-побратимы[312]

Страна, регион Город-побратим Год установления связи Чехия Брно 1968 Германия Везермарш (район) 1989 Китай Чунцин 1992 Болгария Сливен 1995 Испания Леон 1996 Белоруссия Гомель 2019

Бывшие города-побратимы[править | править код]

С 1987 по начало 1990-х побратимом являлся также польский город Гожув-Велькопольски[313].

США, Шарлотт (1991—2022). После вторжения России на Украину город Шарлотт прекратил сотрудничество[314].

Известные жители Воронежа[править | править код]

См. также: 

Почётные граждане Воронежа

Пётр I посещал Воронеж 13 раз

[55]

Ф. М. Апраксин,

А. Д. Меньшиков,

Ф. М. Скляев,

К. Крюйс и др.), иностранные послы и другие известные персоны. При спуске первого русского линейного 58-пушечного корабля

Гото Предестинация

[315]

[316]

[317]

Алексей Петрович, царевна

Наталья Алексеевна (сестра Петра I), иностранные послы и другие почётные гости. На корабле был поднят трёхцветный флаг с

Андреевским крестом, освящённый в

Адмиралтейской церкви

[318]

Митрофаном Воронежским.

Шахин Герай

[319]

Воронежский кадетский корпус имени Великого князя Михаила Павловича (c 1865 года по 1882 год военная гимназия), в котором обучались:

C. И. Мосин (конструктор и организатор производства

стрелкового оружия)

[320]

А. Н. Лодыгин (электротехник, один из изобретателей

лампы накаливания)

[321]

Г. В. Плеханов (теоретик и пропагандист

марксизма,

философ, видный деятель российского и международного

социалистического движения)

[322]

[323]

А. Д. Чертков (основатель

Чертковской библиотеки),

Н. Г. Басов (нобелевский лауреат по физике) и

П. А. Черенков (нобелевский лауреат по физике),

И. А. Бунин (нобелевский лауреат по литературе),

Н. Н. Ге (художник),

А. П. Платонов (писатель),

О. Э. Мандельштам (поэт),

С. Я. Маршак (поэт, драматург, переводчик, литературный критик),

А. В. Кольцов (поэт) и

И. С. Никитин (поэт),

Антоний (Смирницкий) (

архиепископ

Воронежской и Лискинской епархии

Православной российской церкви),

М. Н. Мордасова (

Народная артистка СССР),

И. С. Саввина (

Народная артистка СССР),

Юрий Клинских (Хой) (лидер группы «Сектор Газа»),

Н. Н. Бурденко (основоположник российской

нейрохирургии), и

другие. Во время

Великой Отечественной войны тринадцати уроженцам Воронежа было присвоено звание

Героев Советского Союза, а трое воронежцев стали полными кавалерами

ордена Славы

[324]

Воронеж в топонимах[править | править код]

Воронежская улица есть в

Москве

источник не указан 286 дней

Санкт-Петербурге

[325]

Новосибирске (а также Воронежский переулок),

Владивостоке (а также автобусная остановка),

Артёме (Приморский край),

Самаре,

Хабаровске (где есть также Воронежские переулок, проезд и шоссе),

Борисоглебске,

Тамбове,

Рассказове,

Липецке (где есть также Воронежское шоссе),

Ельце, Ливнах,

Ефремове (где есть также Воронежское шоссе),

Ростове-на-Дону,

Старом Осколе,

Орске,

Мичуринске,

Калаче,

Губкине,

Иркутске,

Новороссийске,

Бийске,

Барнауле,

Новокузнецке,

Уфе,

Краснодаре,

Энгельсе,

Кемерове,

Нижнем Новгороде,

Ижевске,

Енакиеве,

Прокопьевске,

Гудермесе,

источник не указан 286 дней

Алма-Ате

[326]

Шымкенте

[326]

Караганде

[326]

Запорожье

источник не указан 286 дней

Днепре

[326]

Киеве

[326]

Донецке

[326]

Калининграде

источник не указан 286 дней

[326]

Лисках,

Рамони,

Пружинках,

Праге

[326]

Либерце (Чехия)

[326]

Брно (чешском городе-побратиме Воронежа)

[326]

Существуют станица Воронежская, посёлок Воронежский, хутор Воронежский, село Воронежское, сёла Воронежское-1 Воронежское-2 и Воронежское-3, село Воронеж, деревня Воронеж, село Воронежские Верхи, посёлок городского типа Воронеж, заброшенная деревня Воронежское Маланино[326].

См. также[править | править код]

Воронеж

Список памятников культурного наследия Воронежа в Викигиде

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Воронеж в это время продолжал оставаться центром Воронежского уезда. Воронежская губерния просуществовала до 1928 года.

↑ Здание не сохранилось.

↑ Существует версия, что название «Катюша» связано с клеймом «К» воронежского завода имени Комминтерна. Подробнее смотри «Катюша» // Воронежская энциклопедия. — Справочно-энциклопедическое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 1 (А—М),. — С. 360. — 524 с. — ISBN 978-5-900270-99-9.

↑ В это же время были созданы комитеты обороны и других городов, например Сталинграда.

↑ Успех немецкого наступления был отчасти предопределён ошибкой Сталина в определении направления главного удара вермахта.[источник не указан 289 дней]

↑ О влиянии активности Кривоборского прогиба на Воронеж сообщили профессор Воронежского государственного университета, член-корреспондент Российской академии наук Николай Чернышёв и заведующая лабораторией глубинного строения, геодинамики и сейсмического мониторинга ВГУ Людмила Надежка на XVI-й Международной конференции, посвящённой структуре, свойствам, динамике и минерагении литосферы Восточно-Европейской платформы. См. Валагин Антон.  Сопротивление среды. Почему откладывается сейсмическое исследование области // Воронежский курьер. — 23 сентября 2010. — № 106 (3052). — С. 1—2.. О рельефе города Воронежа также см. Воронеж: экономико-географическое исследование / Г. Т. Гришин, М. В. Гончаров, И. С. Шевцов и др. — Воронеж, 1986. — С. 35.

↑ На берегу реки Дон расположен посёлок городского типа Придонской, который является микрорайоном города Воронеж.

↑ Список банков см. в статье Экономика Воронежа.

↑ С большинства основных городских улиц убраны трамвайные рельсы. Демонтаж трамвайных рельсов с улиц Кольцовского и Ворошилова потребовал выделение из городского около 95 млн рублей. См. Ещё на двух улицах Воронежа демонтируют рельсы//Сайт газеты «Коммуна» Архивная копия от 25 августа 2011 на Wayback Machine.

↑ Движение началось 7 сентября, но торжественное открытие состоялось 10 сентября в день начала празднования 425-летия Воронежа. Подробнее см. Автомобильное движение на набережной Массалитинова вновь открыто. — Московский комсомолец, 2010.Гордеев Алексей.  Подготовка к юбилею — это только начало большого пути. — Сайт администрации Воронежской области, 2010. Архивировано 5 апреля 2024 года.

↑ См., например, 3G-сеть Tele2 покрывает более 60% территории Воронежской области  (рус.). TELE2. Дата обращения: 9 июня 2015. Архивировано из оригинала 9 июля 2015 года.

↑ Интернет-провайдеры, работающие на воронежском рынке — Beeline, Ростелеком и др. Подробнее см. Список Интернет-провайдеров//VRN.ru  (неопр.). Архивировано 13 октября 2011 года.

↑ В парках города действуют и другие фонтаны в Петровском сквере, в Кольцовском сквере, у Театра кукол «Шут», рядом с площадью Победы, в парке Авиастроителей, в сквере у Дома Офицеров (фонтан «Парящий камень») и др.

↑ А. П. Платонов родился в Воронеже и начинал здесь свою литературную деятельность.

↑ В 1934 году О. Э. Мандельштам отбывал в Воронеже ссылку. Скульптор памятника — Лазарь Тазеевич Гадаев.

Использованная литература и источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ База данных показателей муниципальных образований  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 13 мая 2016. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник: Более 14 000 названий. — Москва: Русские словари, Астрель, АСТ, 2003. — С. 75. — 362 с. — ISBN 5-93259-033-5, 5-17-016914-0, 5-271-05846-8.

↑ Евдокимов М.Ю. Воро́неж  (рус.). Большая Российская Энциклопедия. Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия» (2018). Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Воронеж // Вешин — Газли. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 5).

↑ Перейти обратно: 1 2 Закон «Об административно-территориальном устройстве Воронежской области и порядке его изменения»  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Устав городского округа город Воронеж  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2016. Архивировано 19 июля 2017 года.

↑ Веселовский В. Г. Колыбель русского флота. Воронеж, 1888.

↑ Чернышов Ю. Г. Современная Россия и мир. Барнаул: Издательство АГУ, 2008.

↑ Гагин В. В. Битва за Воронеж. Воронеж, 2005.

↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: Пер. с нем. — М.: Прогресс, 1964. — Т. 1. — 562 с. (с доп.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Загоровский, 1977.

↑ Перейти обратно: 1 2 П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 13 февраля (№ 16). Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 17 февраля (№ 17). Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 19 февраля (№ 18). Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 26 февраля (№ 20). Архивировано 25 июня 2016 года.

↑ П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 12 марта (№ 26). Архивировано 29 июня 2016 года.

↑ П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 13 марта (№ 27). Архивировано 29 июня 2016 года.

↑ П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 17 марта (№ 28). Архивировано 29 июня 2016 года.

↑ П. Попов. Каверзное слово – «Воронеж». Взгляд в историю // "Коммуна" : Газета. — 2015. — 31 марта (№ 34). Архивировано 29 июня 2016 года.

↑ Попов П. А. Воронеж: древнее слово и древние города, а также древние леса и древние реки России / П. А. Попов; послесл. Н. Ю. Хлызовой. — Воронеж : Кварта, 2016. — 608 с.

↑ Андрей Лаптев. История географических названий Руси. (ссылка) Архивная копия от 18 февраля 2022 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Панова, 2008, с. 25.

↑ Воронеж в документах, 1987, с. 29.

↑ Воронеж в документах, 1987, с. 28.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Историческая справка  (рус.). Сайт городской администрации. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Панова, 2008, с. 36—37.

↑ Перейти обратно: 1 2 Воронеж в документах, 1987, с. 3, 30.

↑ Глазьев, 2006, с. 32—35.

↑ Глазьев, 2006, с. 36.

↑ Глазьев, 2006, с. 38.

↑ Перейти обратно: 1 2 Глазьев, 2006, с. 39.

↑ Кононов. Священная память, 2005, с. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Загоровский, 1989, с. 19.

↑ Загоровский, 1989, с. 17.

↑ Загоровский, 1989, с. 22.

↑ Загоровский, 1989, с. 23.

↑ Перейти обратно: 1 2 Загоровский, 1989, с. 23—24.

↑ Загоровский, 1989, с. 25.

↑ Загоровский В. П.  Белгородская черта. — Воронеж.

↑ Перейти обратно: 1 2 Веселаго Ф. Ф. Краткая история русского флота. — Москва: "Вече", 2009. — С. 29—36. — 432 с. — ISBN 978-5-9533-4195-0.

↑ Мэхэн, Альфред Тайер. Война за испанское наследство (глава 5) // Роль морских сил в мировой истории = The Influence of Sea Power upon History. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2008. — 606 с. — ISBN 978-5-9524-3590-2.. — С. 234—266.

↑ Панова, 2008, с. 56.

↑ Расторгуев, 2007, с. 77.

↑ Пульвер, 1983.

↑ Большая российская энциклопедия, т. 7, 2007, с. 552.

↑ Елагин С. И.  История русского флота. Период Азовский = (печатается по ксерокопии издания 1864 года). — Воронеж: Центр.-Чернозём. кн. изд-во, 1997. — ISBN 5-7458-0633-8.

↑ Загоровский, 1989, с. 51.

↑ Загоровский, 1989, с. 52.

↑ Загоровский, 1989, с. 55.

↑ Загоровский, 1989, с. 56.

↑ Перейти обратно: 1 2 Воронежские губернаторы, 2000, с. 29—30.

↑ Михалевич В. Материалы для географии и статистики России, собранные офицерами Генерального штаба. Воронежская губерния. — Санкт-Петербург: Департамент генерального штаба, 1862. — С. 363. Архивировано 27 января 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Комолов Н. А. Азовская губерния (1709–1725 гг.): территория и высшие администраторы. — Ростов-на-Дону: Ростиздат, 2009. — С. 40. — 257 с. — ISBN 978-5-7509-0315. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Комолов Н. Калейдоскоп воронежской истории. — Воронеж, 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шулепова, 2000.

↑ Загоровский, 1989, с. 82—83.

↑ ВЭ1, 2008, с. 502.

↑ Шулепова, 2000, с. 29.

↑ Панова, 2008, с. 134.

↑ Панова, 2008, с. 133—135.

↑ Панова, 2008, с. 134, 137.

↑ Панова, 2008, с. 137.

↑ Воронежские губернаторы, 2000, с. 340—341.

↑ Квасов, 2011, с. 89—104.

↑ Загоровский, 1989, с. 136.

↑ Перейти обратно: 1 2 Загоровский, 1989, с. 112—113.

↑ Попов П. А. Городское самоуправление Воронежа (1870-1918гг). — диссертация кандидата исторических наук. Специальность: 07.00.02 (отечественная история). — Воронеж, 2005. — С. 37. Архивировано 8 ноября 2016 года.

↑ Воронежские губернаторы, 2000, с. 380—381.

↑ «Из-под их ног уходит последняя почва…» Технология захвата власти большевиками и левыми эсерами осенью 1917-го в Воронеже Архивная копия от 1 апреля 2018 на Wayback Machine Российская газета

↑ ВЭ2, 2008, с. 498.

↑ Панова, 2008, с. 152.

↑ Панова, 2008, с. 158.

↑ Панова, 2008, с. 153.

↑ Выборы и разгон Учредительного собрания Архивная копия от 31 декабря 2017 на Wayback Machine // История России XX век. Под ред. А. Б. Зубова

↑ Календарь // Воронежский курьер, 22 июля 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дегтярёв, 2009, с. 160.

↑ История первого воздушного десанта в СССР  (рус.). Сайт «Воронеж. Страницы истории». Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано 8 сентября 2011 года.

↑ Кононов. Священная память, 2005, с. 26.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Кононов. Священная память, 2005, с. 129.

↑ Кононов. Священная память, 2005, с. 15.

↑ Бивор, 1999, Глава 6.

↑ Филоненко, 2003.

↑ Большая российская энциклопедия, т. 7, 2007, с. 710.

↑ О Воронежском керамическом заводе  (рус.). Сайт предприятия. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ О шинном заводе  (рус.). Сайт предприятия. Архивировано из оригинала 19 сентября 2000 года.

↑ История КБХА  (рус.). Сайт предприятия «КБХА». Дата обращения: 30 мая 2009. Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Воронежцы, 2007.

↑ История ракетно-космической техники СССР и России  (рус.). Сайт www.kocmoc.info. Дата обращения: 19 марта 2009. Архивировано из оригинала 6 сентября 2011 года.

↑ Создатель первого в мире мобильного телефона: «Первые „мобильники“ в Воронеже были у водителей цементовозов» — Новости — МОЁ! Online Воронеж  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ ТУ-144  (рус.). Сайт ОАО «Туполев». Дата обращения: 30 мая 2009. Архивировано из оригинала 17 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Попов, 2008.

↑ Как сохранить последний островок исторической застройки Воронежа?  (рус.) Федеральный телеканал «Культура» (13 мая 2010). Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 1 ноября 2011 года.

↑ Усадьбе дворян Быстржинских грозит снос  (рус.). Федеральный телеканал «Культура» (21 июля 2010). Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 1 ноября 2011 года.

↑ О колокололитейном заводе  (неопр.). Сайт колоколитейного завода Анисимова В. Н. Дата обращения: 19 сентября 2009. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Козлова Оксана. Свято место пусто не бывает  (рус.). Сайт газеты «Моё» (8 декабря 2009). Дата обращения: 8 декабря 2009. Архивировано из оригинала 9 ноября 2011 года.

↑ Дни славянской письменности и культуры в Воронеже  (рус.). Сайт Воронежской и Борисоглебской епархии (22 апреля 2003). Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Озерова Елена. Воронеж — Мекка для виолончелистов  (рус.). Телеканал «Культура» (6 марта 2007). Дата обращения: 8 марта 2009. Архивировано 1 ноября 2011 года.

↑ I фестиваль (сайт III-го Всероссийского фестиваля виолончельного искусства)  (рус.). Сайт III-го Всероссийского фестиваля виолончельного искусства (август 2009). Дата обращения: 8 марта 2009. Архивировано из оригинала 31 декабря 2008 года. Фестиваль был также проведён также в 2007 году и в 2009 году. См. Программа III-го Всероссийского фестиваля виолончельного искусства  (рус.). Сайт III-го Всероссийского фестиваля виолончельного искусства (август 2009). Дата обращения: 8 марта 2009. Архивировано из оригинала 30 июля 2013 года.

↑ Трамвай умер. Да здравствует трамвай? 15.04.2009  (неопр.). Дата обращения: 7 сентября 2011. Архивировано 29 апреля 2009 года.

↑ 20 августа был успешно сдан заказчику не имеющий аналогов в мире кривошипный горячештамповочный пресс усилием 14 000 тонносил модели КБ 8552.  (рус.) (24 августа 2010). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано 26 ноября 2011 года.

↑ Завод компании «Сименс» начнут строить в Масловке этим летом  (рус.). Сайт ВГТРК (28 апреля 2010). Дата обращения: 4 сентября 2011. Архивировано из оригинала 24 января 2012 года.

↑ «Дверь в глобальный рынок IT-услуг»  (рус.). Сайт администрации Воронежской области. Дата обращения: 7 сентября 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Интерактивная карта подготовки к 425-летию основания Воронежа  (рус.). Сайт администрации города Воронеж (31 августа 2011). Дата обращения: 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Ткачёва Татьяна. Козак остался доволен  (рус.). Российская газета (18 мая 2011). Дата обращения: 31 августа 2011. Архивировано 31 октября 2011 года.

↑ Волкова Ольга. Дороги в Воронеже не успеют отремонтировать к Дню города?  (рус.) Сайт газеты «Комсомольская правда» (24 августа 2011). Дата обращения: 4 ноября 2010. Архивировано 13 сентября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В Воронеже родился миллионный житель  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ Воронеж стал городом-миллионником Архивная копия от 27 марта 2019 на Wayback Machine, 17.12.2012, Vesti.Ru

↑ Воронеж в документах, 1987.

↑ Воронеж в документах, 1987, с. 256.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.02.2008 № 206 «О присвоении г. Воронежу почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“»  (рус.). Дата обращения: 30 мая 2009. Архивировано из оригинала 29 июня 2012 года.

↑ Воронежу присвоен орден «Меценат»  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2009. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ K-119 «Воронеж»  (рус.). Сайт «Энциклопедия подводного флота» (февраль 2008). Дата обращения: 24 октября 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Символика  (неопр.). Официальный сайт администрации городского округа город Воронеж. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Решение Воронежской городской Думы от 26 сентября 2008 года № 292-II «О гербе и флаге муниципального образования „Городской округ город Воронеж“»  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2016. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ Герб Воронежского государственного аграрного университета имени К. Д. Глинки  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Юрасов А.  Герб раскрыл тайну // Воронеж. — 2008, декабрь. — № 19. — С. 23.

↑ Устав Воронежского государственного университета  (неопр.). Архивировано 22 февраля 2009 года.

↑ Старых Н. Герб для… храма  (рус.). «Коммуна», № 132 (6 сентября 2008). Дата обращения: 11 августа 2011. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ Воронеж сегодня  (рус.). Воронежская государственная телевизионная радиовещательная компания (20 января 2005). Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ Статистика Воронежской области  (рус.). Дата обращения: 18 декабря 2008. Архивировано 4 сентября 2011 года.

↑ Расчёт расстояний между городами (по автодорогам)  (неопр.). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Воронеже, Воронежская область, Россия. Сколько сейчас времени в Воронеже  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Воробьёв, 2007, с. 20.

↑ Люби и знай родной край, 2008, с. 23.

↑ Воронеж: экономико-географическое исследование, 1986, с. 35.

↑ Дьяков С. А.  Диагноз и прогноз уровня загрязнения атмосферы (на примере г. Воронежа). — Воронеж, Воен.-авиац. инженер. ин-т  = диссертация кандидата географических наук. Специальность: 25.00.36 (геоэкология), 2004. — С. 45. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ Люби и знай родной край, 2008, с. 31.

↑ Люби и знай родной край, 2008, с. 37.

↑ Воронежское море становится глубже  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2009. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Никольская А. Н., Черных О. А.  Проблемы охраны и использования водных ресурсов р. Дон в границах города Воронеж  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2009. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Топографический атлас Воронежской области

↑ Озёра, пруды, водохранилища//Визитная карточка области  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Постановление Муниципального Совета г. Воронежа от 29 апреля 1999 г. № 91-IIO Положение об озеленённых территориях городского округа город Воронеж (в ред. решений Воронежской городской Думы от 09.02.2005 N 24-I, от 06.12.2006 N 246-II)

↑ Попова, 2008, с. 95.

↑ Михно В. Б., Добров А. И.  Ландшафтно-экологические особенности водохранилищ и прудов Воронежской области / Под ред. В. Б. Михно. — Воронеж: Воронежский гос. пед. ун-т, 2000. — 185 с. — ISBN 5-88519-220-0. — С. 43—44.

↑ Люби и знай родной край, 2008, с. 50.

↑ История Воронежского зоосада  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2010. Архивировано 26 октября 2011 года.

↑ Воронежский зоосад получил статус зоопарка  (неопр.). Архивировано 19 января 2012 года.

↑ Воронежский зоосад стал зоопарком  (неопр.). Архивировано 17 сентября 2011 года.

↑ Лучших собак и кошек Черноземья назовут в Воронеже  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Выставки. Кошки и фиалки  (неопр.). Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ В Воронеже пройдёт благотворительный фестиваль в поддержку фонда “Право на жизнь”  (рус.). Сегиональный информационно-рекламный сайт "BLOKNOT-VORONEZH.ru". Дата обращения: 27 июля 2014. Архивировано 3 июня 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бешинский В. А.  Комплексная геоэкологическая оценка крупного промышленного центра за последнее десятилетие (на примере города Воронеж). — Диссертация кандидата географических наук. — Воронеж, 2003. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Экология: тройной контроль  (неопр.). Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ О социально-экономическом положении Воронежской области за январь — март 2008 года  (неопр.). Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В Воронеже снизились показатели загрязнения воздуха и почвы  (неопр.). Дата обращения: 22 марта 2009. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ Пресс-релиз «Пресс-конференция руководителя Управления Роспотребнадзора по Воронежской области 14.01.2014г.»  (рус.) Сайт Управления Роспотребнадзора по Воронежской области (14 января 2014). Дата обращения: 25 июня 2014. Архивировано 5 ноября 2020 года.

↑ В Семилукском районе заработал новый полигон по утилизации ТБО  (рус.). Вести. Воронеж (3 ноября 2011). Дата обращения: 22 июня 2014. Архивировано из оригинала 9 июля 2014 года.

↑ Рейтинг Министерства природных ресурсов РФ  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2016. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Рейтин экологического развития городов России 2017  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2017. Архивировано 18 февраля 2018 года.

↑ Воронеж сохранил лидирующие позиции в экологическом рейтинге  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2016. Архивировано 10 марта 2016 года.

↑ Устав города Воронежа  (неопр.). Дата обращения: 20 декабря 2008. Архивировано из оригинала 12 мая 2009 года.

↑ Районы города Воронежа  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2021. Архивировано 12 января 2021 года.

↑ ВЭ1, 2008, с. 147.

↑ Загоровский, 1989, с. 48.

↑ Акиньшин А. Н. Историко-биографические очерки // Воронежские губернаторы и вице-губернаторы. 1710—1917. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 2000. — 398 с.

↑ Загоровский, 1989, с. 72.

↑ Глава VIII. Другие органы местного самоуправления городского округа Воронеж//Устав Воронежа  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано из оригинала 29 февраля 2012 года.

↑ В Воронеже создана городская Общественная палата  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2009. Архивировано из оригинала 12 августа 2011 года.

↑ Новым мэром Воронежа стал Вадим Кстенин — Новости Воронежа  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2018. Архивировано 7 апреля 2018 года.

↑ С учётом населения в слободах. Воронеж в документах и материалах/ Под ред. В. В. Кулиновой, В. П. Загоровского. — Воронеж: Центр.-Чернозём. кн. изд-во, 1987. — 272 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Воронеж. Карта города. ФГУП Омская картографическая фабрика, 2006—2007 гг

↑ История города

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Воронеж  (рус.). Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 22 августа 2013 года.

↑ Шулепова Э. А. Историко-культурное наследие Воронежа: материалы Свода памятников истории и культуры Российской Федерации. —Научно-документальное издание. —Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2000. —575 с. —ISBN 5-900270-43-2. с. 11

↑ [1]

↑ Шулепова Э. А. Историко-культурное наследие Воронежа: материалы Свода памятников истории и культуры Российской Федерации. —Научно-документальное издание. —Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2000. —575 с. —ISBN 5-900270-43-2. с. 13

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек  (рус.). Дата обращения: 7 мая 2016. Архивировано 1 декабря 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Оценка численности населения Воронежской области на 1 января текущего года

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Воронеж, губернский город Воронежской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шулепова, 2000, с. 13.

↑ 20. Численность населения городов и поселков городского типа по федеральным округам и субъектам Российской Федерации на 1 января 2020 года  (рус.) (rar). Росстат (31 июля 2020). Дата обращения: 14 января 2020. Архивировано 22 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 База данных показателей муниципальных образований  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Доклад о наркоситуации в городском округе город Воронеж по итогам 2012 года/Сайт Воронежской городской администрации  (неопр.). Дата обращения: 28 июня 2014. Архивировано 8 июля 2014 года.

↑ Закон «О реорганизации территориальных единиц городского округа город Воронеж в форме их присоединения к городу Воронежу». Принят областной Думой 23 декабря 2010 года  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Воронеж сегодня  (рус.). Воронежская государственная телевизионная радиовещательная компания (20 января 2005). Дата обращения: 29 июня 2014. Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ Воронеж в цифрах / Статистический сборник. — Воронеж: Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Воронежской области, 2008. — С. 18.

↑ Народная энциклопедия городов и регионов России. Города. Воронеж  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2009. Архивировано 16 мая 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских и сельских населённых пунктов Воронежской области  (рус.). Дата обращения: 29 января 2014. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ Население по национальности и владению русским языком, по городским округам и муниципальным образованиям  (рус.). Сайт территориального органа федеральной службы государственной статистики по Воронежской области (30 мая 2014). Дата обращения: 24 июня 2014. Архивировано из оригинала 22 февраля 2014 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 - Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по Воронежской области, городским округам и муниципальным районам  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2023. Архивировано 2 сентября 2023 года.

↑ Абазины (5), Абхазы (73), Аварцы (92), Агулы (6), Адыгейцы (9), Алтайцы (2), Американцы (3), Арабы (366), Ассирийцы (26), Афганцы (53), Балкарцы (13), Башкиры (95), Белорусы (698), Болгары (67), Британцы (8), Буряты (44), Венгры (12), Вепсы (1), Вьетнамцы (275), Гагаузы (60), Греки (99), Грузины (421), Даргинцы (138), Евреи (404), Езиды (21), Ингуши (37), Индийцы (74), Испанцы (2), Итальянцы (9), Кабардинцы (54), Казахи (934), Калмыки (29), Караимы (3), Каракалпаки (3), Карачаевцы (31), Карелы (5), Киргизы (314), Китайцы (22), Коми (18), Коми-пермяки (7), Корейцы (177), Крымские татары (25), Кубинцы (9), Кумандинцы (1), Кумыки (77), Курды (15), Лакцы (32), Латыши (19), Лезгины (137), Литовцы (51), Македонцы (4), Марийцы (39), Молдаване (387), Монголы (46), Мордва (62), Нанайцы (1), Негидальцы (3), Немцы (265), Ненцы (2), Нивхи (1), Ногайцы (11), Осетины (144), Пакистанцы (2), Персы (20), Поляки (85), Румыны (13), Русины (3), Рутульцы (3), Саамы (2), Сербы (12), Словаки (1), Словенцы (1), Табасараны (82), Талыши (11), Татары (937), Тувинцы (11), Турки (70), Турки-месхетинцы (5), Удины (1), Удмурты (34), Уйгуры (14), Ульчи (1), Финны (5), Французы (7), Хакасы (2), Ханты (1), Хемшилы (1), Цахуры (7), Цыгане (152), Черкесы (27), Чехи (2), Чеченцы (108), Чуванцы (1), Чуваши (88), Чукчи (11), Шорцы (2), Эскимосы (2), Эстонцы (22), Якуты (11), Японцы (2), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (16 284), Нет национальной принадлежности (2089), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (97 324)

↑ Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) www.demoscope.ru. Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 10 октября 2021 года.

↑ Селезнёва Галина. Ударьте правильно // Воронежский курьер, 14 февраля 2009 г. — С. 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 Эйтингон, 2010.

↑ По письму в «Коммуну». Красный диплом безработного  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Информация об исполнении бюджета городского округа город Воронеж 2013 года  (рус.). Департамент финансово-бюджетной политики администрации городского округа город Воронеж. Дата обращения: 19 февраля 2013. Архивировано 8 июля 2014 года.

↑ Прытков Роман. Учёные критикуют план социально-экономического развития Воронежа  (рус.). Сайт газеты «Моё!» (26 апреля 2010). Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Информация о городском округе город Воронеж  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано из оригинала 12 июля 2014 года.

↑ [2] На воронежском заводе «АгроТехМаш» запускается серийное производство бронированных автомобилей высокой проходимости для военных целей Архивная копия от 1 декабря 2022 на Wayback Machine // За рулём, дек 2022

↑ Страницы истории аэропорта Воронеж-Чертовицкое в канун своего 35-летия.  (рус.) Сайт воронежского аэропорота (1 марта 2006). Дата обращения: 16 сентября 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Путин присвоил аэропорту Воронежа имя Петра Первого  (рус.). Regnum. Дата обращения: 4 января 2020. Архивировано 31 августа 2019 года.

↑ В настоящее время:  (рус.) Сайт воронежского аэропорота. Дата обращения: 16 сентября 2011. Архивировано 3 марта 2012 года.

↑ Атлас автомобильных дорог России. — ISBN 5-7198-0157-X.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Буслов А. Городские проблемы. Уходит трамвай  (рус.). Информационный портал Черноземья «Коммуна» (газета «Коммуна», № 43) (28 марта 2009). — (Антон Буслов — сопредседатель межрегионального общественного движения «Город и транспорт»). Дата обращения: 29 марта 2009. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ Почему в Воронеже до сих пор нет нормального транспорта - воронежский информационный портал МОЁ! Online  (неопр.). newspaper.moe-online.ru. Дата обращения: 1 сентября 2017. Архивировано из оригинала 2 сентября 2017 года.

↑ Почему в Воронеже до сих пор нет нормального транспорта  (рус.). Сайт газеты «Моё!». Дата обращения: 6 июля 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ На ремонт воронежских дорог в 2011 году потратят 3,16 млрд рублей. — 2011. Архивировано 5 ноября 2011 года.

↑ Улица Антонова-Овсеенко станет шестиполосной. — Сайт газеты «Моё!», 2011. Архивировано 5 ноября 2011 года.

↑ Воронеж. Карта города. ФГУП Омская картографическая фабрика, 2006—2007гг

↑ Министр транспорта РФ Игорь Левитин пообещал изыскать средства на реализацию проектов улучшения воронежских дорог  (рус.). Сайт газеты «Коммуна» (25 марта 2009). — По данным Пресс-центра губернатора и правительства Воронежской области. Дата обращения: 1 апреля 2009. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ Наталия Осадчая (2017-04-13). "Город пяти мостов: в Воронеже не отставляют мысли строительства новых автомобильных переправ через водохранилище". Горком36. Архивировано из оригинала 7 сентября 2017. Дата обращения: 7 сентября 2017.

↑ Валагин А. Городские цветы // Воронежский курьер, 2 апреля 2009 г. — С. 2.

↑ Гостиницы Воронежа  (неопр.) (22 августа 2017).

↑ Перейти обратно: 1 2 Прытков Роман. В Воронеже отменят график подачи воды  (рус.). Газета «Моё» (10 января 2010). Дата обращения: 7 ноября 2010. Архивировано из оригинала 13 февраля 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ВЭ2, 2008, с. 524.

↑ Перейти обратно: 1 2 ВЭ2, 2008, с. 125.

↑ Акиньшин, Ласунский, 2002, с. 123—127.

↑ ВЭ2, 2008, с. 352.

↑ Директор Воронежского филиала ОАО «Ростелеком» Алексей Камышев: «Интернет-доступ как базовая услуга станет ещё дешевле, но потребителю будут предлагаться все новые опции по отдельным тарифам»  (рус.). ИА «Abereg.ru». Дата обращения: 8 сентября 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Старейшее учебное заведение Воронежа  (неопр.). vpds.ru. Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ Дирекция народных училищ Воронежской губернии.  (рус.) Сайт Архивной службы Воронежской области. Дата обращения: 11 августа 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Воронежская педагогическая школа: дидактическая реконструкция : коллективная монография / под. ред. А. И. Лазарева. – Воронеж : Кварта, 2018. – 342 с. ISBN 978-5-89609-545-3

↑ Все Вузы России, справочник аккредитованных вузов  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Волошина Лилия. Негосударственная школа: плюсы и минусы  (рус.). Информационный портал центрального Черноземья (1 октября 2008). Дата обращения: 11 октября 2009. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ Сайт международного Платоновского фестиваля  (рус.). Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Воронежский областной краеведческий музей  (неопр.). Архивировано 7 октября 2008 года.

↑ Воронежский русский народный хор // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ О хоре  (неопр.). hor-vrn.ru. Государственный академический Воронежский русский народный хор имени К.И. Массалитинова (2014). Дата обращения: 1 апреля 2018. Архивировано 31 марта 2018 года.

↑ Сайт Воронежской областной универсальной научно-технической библиотеки им. Никитина  (неопр.). Архивировано 7 ноября 2009 года.

↑ Сайт Воронежской областной юношеской библиотеки им. Кубанева  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2009. Архивировано 23 февраля 2010 года.

↑ Сайт Воронежской областной детской библиотеки  (неопр.). Архивировано 3 марта 2010 года.

↑ Сайт Воронежской областной специальной библиотеки для слепых им. В. Г. Короленко  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2009. Архивировано 6 июня 2009 года.

↑ Сергей Калашников. Евгений Хамин остался на вторую серию  (неопр.). Коммерсантъ (8 ноября 2016). Дата обращения: 11 марта 2017. Архивировано 11 марта 2017 года.

↑ Неофициальным символом Воронежа «утвержден» памятник Петру Первому  (неопр.). Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Кононов В. И.  Памятник императору Петру Великому. — Воронеж: ООО «Редакция газеты „Коммуна“», 2007.

↑ Перейти обратно: 1 2 История храма  (рус.). Сайт Воронежско-Борисоглебской епархии Русской Православной церкви. Дата обращения: 8 апреля 2009. Архивировано 11 марта 2012 года.

↑ Воронежцы, 2007, с. 15—16.

↑ О колокололитейном заводе  (рус.). Сайт компании «Вера». Дата обращения: 7 июля 2011. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Российский союз Евангельских христиан-баптистов. Воронеж  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2009. Архивировано из оригинала 7 июля 2012 года.

↑ Прытков Роман. В Воронеже лютеранам вернули церковь  (рус.). Сайт газеты «Моё» (22 апреля 2008). Дата обращения: 4 сентября 2011. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ Воронежский католический приход Пресвятой Девы Марии Заступницы  (рус.). Сайт прихода. Дата обращения: 28 июля 2011. Архивировано 2 ноября 2011 года.

↑ manager. Обращение (рус.). Мусульмане Воронежа. Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 года.

↑ Перечень муниципальных учреждений здравоохранения городского округа город Воронеж  (рус.). Сайт городской администрации (2011). Дата обращения: 9 сентября 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Объекты здравоохранения  (рус.). Сайт департамента здравоохранения Воронежской области (2011). Дата обращения: 9 сентября 2011. Архивировано 14 октября 2011 года.

↑ все бассейны Воронежа  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ Официальный сайт хоккейного клуба «Воронеж»  (неопр.). Архивировано 9 апреля 2009 года.

↑ В Воронеже пройдёт российско-германский матч по боксу  (рус.). Информационное агентство «Regnum» (31 марта 2005). Дата обращения: 6 апреля 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Спортивное ориентирование. Воронеж принял чемпионат России  (рус.). Спорт-Экспресс (20 августа 2001). Дата обращения: 6 апреля 2009. Архивировано 28 сентября 2011 года.

↑ Сайт Федерации России по спортивному ориентированию.  (рус.) Спорт-Экспресс. Дата обращения: 6 апреля 2009. Архивировано 28 сентября 2011 года.

↑ В Воронеже финишировал чемпионат области по художественной гимнастике  (неопр.). Архивировано 19 января 2012 года.

↑ В Воронеже стартует Чемпионат России по  Архивная копия от 3 ноября 2011 на Wayback Machineскалолазанию

↑ Воронежские записки  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2009. Архивировано 25 мая 2009 года.

↑ Турнир по греко-римской борьбе прошёл в Воронеже  (неопр.). Архивировано 19 января 2012 года.

↑ В Воронеже состоялся чемпионат России по шоссейным велогонкам  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2009. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Сайт Воронежской ГТРК  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2008. Архивировано из оригинала 9 июня 2007 года.

↑ Slon.ru «Свобода слова на бумаге»  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2010. Архивировано из оригинала 24 февраля 2010 года.

↑ Воронеж  (неопр.). vcfm.ru. Victor City. Дата обращения: 1 апреля 2018. Архивировано 1 апреля 2018 года.

↑ В Воронеже снимают фильмы о кладбищах // Моё!, 13.10.2009  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2010. Архивировано 10 ноября 2011 года.

↑ Вопрос смерти // МК, 30 марта 2010  (неопр.). Архивировано 10 июня 2010 года.

↑ Шулепова, 2000, с. 415—418.

↑ В Воронеже вандалами разрушены памятники на могилах бойцов ОМОНа — Новости России — ИА REGNUM  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Воронеж в кольце огня: горят дома, людей эвакуируют  (рус.). Моё!-Online. Дата обращения: 29 августа 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Доклад главы городского округа город Воронеж о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления городского округа город Воронеж за 2009 год и их планируемых значениях на трёхлетний период  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2009. Архивировано 23 мая 2009 года.

↑ Реконструкция парка «Алые паруса»  (рус.). Сайт администрации города Воронеж. Дата обращения: 4 сентября 2011. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Шулепова, 2000, с. 29.

↑ Дубровина Евгения, Золотухин Андрей. Второе пришествие варваров. Воронеж, который мы потеряли  (рус.). ИА «Воронеж-медиа» (по материалам газеты «Новая газета в Воронеже» № 28 от 23.04.2004). Дата обращения: 16 октября 2011. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ Ясырева Анна. В центре Воронежа снесено ещё одно историческое здание  (рус.). Газета «Моё» (27 января 2009). Дата обращения: 8 апреля 2009. Архивировано из оригинала 9 ноября 2011 года.

↑ Литвинцев Г. Городской «блицкриг». В Воронеже памятники архитектуры сносят на законных основаниях  (рус.). Российская газета-Черноземье (19 августа 2008). Дата обращения: 8 апреля 2009. Архивировано 6 сентября 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ткачёва Татьяна. Остались со сносом  (рус.). Российская газета (4 августа 2011). Дата обращения: 6 сентября 2011. Архивировано 31 октября 2011 года.

↑ Легенды Воронежа. Дом Гардениных — самый старый в городе  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Акиньшин А. Н.  Празднование петровских юбилеев в Воронежской губернии в XIX-XX веках. — Воронеж, 1996. — С. 201.

↑ Кононов, 2005, с. 58—61.

↑ Кононов, 2005, с. 65—68.

↑ Кононов, 2005, с. 20—28.

↑ Кононов, 2005, с. 75—77.

↑ Кононов, 2005, с. 74—75.

↑ Шулепова, 2000, с. 444—445.

↑ Кононов, 2005, с. 33—34.

↑ Кононов, 2005, с. 31—33.

↑ Клоны клоунов  (неопр.). Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Города-побратимы  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2011. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Напрасные связи? Какие отношения связывают Воронеж с городами-побратимами  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано 30 сентября 2018 года.

↑ Города-побратимы США разрывают отношения с коллегами в России  (рус.). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 3 июня 2022 года.

↑ Блонский Л. В., Титкова Т. В.  Парусный флот во 2-й половине XVIII в. // Флот России. — М., 2009. — С. 32—33.

↑ Елагин С. И.  История русского флота. Период Азовский. — Воронеж, 1997.

↑ «Гото Предестинация» // Большая Российская Энциклопедия. — М.: Большая Российская Энциклопедия, 2007. — С. 552. — 767 с. — ISBN 978-5-85270-337-8 (т. 7), 5-85270-3206.

↑ Расторгуев, 2007, с. 33.

↑ ВЭ1, 2008, с. 148.

↑ ВЭ1, 2008, с. 502.

↑ ВЭ1, 2008, с. 456.

↑ ВЭ2, 2008, с. 100.

↑ ВЭ1, 2008.

↑ История (Воронежа), 2011.

↑ Улица Воронежская в Санкт-Петербурге  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2012. Архивировано 14 декабря 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Где эта улица… // Воронеж, в котором не будет Дня города Архивная копия от 21 февраля 2022 на Wayback Machine // Вести Воронеж, 18 сентября 2015

Литература[править | править код]

Источники[править | править код]

Воронеж в документах и материалах/ Под ред. В. В. Кулиновой, В. П. Загоровского. — Воронеж: Центр.-Чернозём. кн. изд-во, 1987. — 272 с.

Указ Президента Российской Федерации от 16.02.2008 № 206 «О присвоении г. Воронежу почётного звания Российской Федерации „Город воинской славы“»  (рус.). Дата обращения: 13 мая 2016.

Пряхин А. Д., Беседина В. И., Разуваев Ю. Д., Цыбин М. В. Вантит — изучение микрорегиона памятников у северной окраины г. Воронежа. — Воронеж: Изд-во Воронежского ун-та, 1997.

Филоненко Н. В. Немецко-фашистский режим на временно оккупированной территории Воронежской области и его крах: июль 1942 г. - февраль 1943 г. — Воронеж, Воронежский государственный педагогический университет/Сайт Российской Государственной библиотеки: Автореферат диссертации кандидата исторических наук, 2003.

Энциклопедии[править | править код]

Воронежская энциклопедия. — Справочно-энциклопедическое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 1 (А—М). — 524 с. — ISBN 978-5-900270-99-9.. Издание осуществлено по решению администрации Воронежской области

Воронежская энциклопедия. — Справочно-энциклопедическое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — Т. 2 (Н-Я). — 524 с.

Воронеж // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Гото Предестинация // Большая российская энциклопедия. — М.: «Большая Российская энциклопедия», 2007. — С. 552. — 767 с (в 30 т.) с. — ISBN 978-5-85270-337-8 (т. 7), 5-85270-3206.

Учебники[править | править код]

Воробьёв С. Н., Нестеров Ю. А., Подколзин В. В., Пономарёва З. В., Сушков В. Н.  География Воронежской области / Под ред. А. Б. Васильева. — Пособие для учителей и учащихся. — Воронеж: Воронежский Государственный Педагогический университет, 2007.

Панова В. И.  История Воронежского края. — 4-е, доп. — Воронеж: «Родная речь», 2008. — 287 с. — ISBN 978-5-8745-6562-6. Книга — лауреат областных конкурсов учебников и учебно-методических пособий 1994 и 1995 годов

Люби и знай родной край / Научн. редактор — Б. Я. Табачников. — Учебное пособие по географии, истории и культуре Воронежской области. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — 384 с. — ISBN 978-5-91338-005-0.

Научные издания[править | править код]

Акиньшин А. Н.  Воронежские губернаторы и вице-губернаторы. 1710—1917. — Историко-биографические очерки. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 2000. — 398 с. — ISBN 5-7458-0786-5.

Воронежский фронт: история, люди, победы. — Историко-монографическое издание. — Воронеж: Центрально-чернозёмное книжное издательство, 2005. — С. 26. — («Земля Воронежская. Живая память»). — ISBN 5-7458-1035-1.

Воронеж: экономико-географическое исследование /Г. Т. Гришин, М. В. Гончаров, И. С. Шевцов и др. — Воронеж: Изд-во Воронежского Государственного Университета, 1986. — С. 35. — 224 с.

Глазьев В. Н.  Воронежские воеводы и их окружение в XVI—XVII веках. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2006. — 168 с.

Глебов В. Г. Кровавый песок Дубовки - воронежцы в тисках НКВД. — Документальное издание. — Воронеж: «Кварта», 2004. — 160 с. — ISBN 5-89609-050-1.

Загоровский В. П.  Воронеж: историческая хроника. — Краеведческое издание. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1989. — 255 с. — ISBN 5-7458-0076-3.

Загоровский В. П. Воронеж: историческая хроника. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1989. — 255 с. ISBN 5-7458-0076-3

Загоровский В. П.  О древнем Воронеже и слове Воронеж. – Изд. 2-е. — Издательство Воронежского государственного университета. — Воронеж, 1977. — 104 с.

Попов П. А.  Твой крест, Воронеж. Судьба города и человека. — Историко-документальное изд-е. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2008. — 176 с. — ISBN 978-5-91338-011-1.

Расторгуев В. И.  Воронеж — родина первого Адмиралтейства. — Воронеж: Изд-во Воронежского государственного университета, 2007. — 533 с. — ISBN 978-5-9273-1170-5.. Научный редактор — доктор исторических наук профессор Н. А. Душкова, автор книги — капитан 1-го ранга, начальник Военно-Морского отдела военного комиссариата Воронежской области

Стратегический план социально-экономического развития городского округа город Воронеж на период до 2020 года / Под руководством В. Н. Эйтингона. — проект. — Воронеж: Воронежский государственный университет, 2010.

Шулепова Э. А.  Историко-культурное наследие Воронежа: материалы Свода памятников истории и культуры Российской Федерации. — Научно-документальное издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2000. — 575 с. — ISBN 5-900270-43-2.

Попов П. А. Воронеж: древнее слово и древние города, а также древние леса и древние реки России / П. А. Попов; послесл. Н. Ю. Хлызовой. — Воронеж: Кварта, 2016. — 608 с.- ISBN 978-5-89609-437-1.

Научно-популярные издания[править | править код]

Акиньшин А. Н.  Храмы Воронежа. — Научно-популярное издание, 2-е испр. и доп. — Воронеж: Кварта, 2003. — 240 с. — ISBN 5-89609-044-7.

Акиньшин А. Н., Ласунский О. Г.  Записки старого пешехода. Прогулка по Большой Дворянской — проспекту Революции. — Изд. 2-е, доп. и испр. — Воронеж: «Правдивцев и К°», 2002. — 352 с. — ISBN 5-89981-256-7.

Воронежцы. Знаменитые биографии в истории края. — Воронеж: Издательский дом «Кварта», 2007. — 412 с. — ISBN 978-5-89609-105-9.

Дегтярёв А.  Воронеж — родина воздушного десанта. — юбилейное. — Воронеж: Кварта, 2009. — 160 с. — ISBN 978-5-89609-13.

Елецких В. Л.  Немое кино в Воронеже. — научно-популярное издание. — Воронеж: Творческое объединение «Альбом», 2007. — 128 с.

Записки воронежских краеведов / Составитель — А. И. Гайварановский. Рецензент — доктор исторических наук В. П. Лысцов. — вып. 2. — Воронеж: Центр.-Чернозёмное кн. изд-во, 1983. — 239 с.

Комолов Н.  Калейдоскоп воронежской истории. — Воронеж: ООО «Творческое объединение «Альбом», 2008. — 192 с. — ISBN 978-5-91440-005-4.. Научный редактор — профессор кафедры истории России Воронежского государственного университета А. Н. Акиньшина

Кононов В. И.  Воронеж: история города в памятниках и мемориальных досках. — Историко-краеведческое издание. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2005. — 352 с. — ISBN 5-900-270-72-6.

Кононов В. И.  Священная память. Памятники славы Воронежа. — Краеведческое издание. — Воронеж: Творческое объединение «Альбом», 2005. — 129 с. — ISBN 5-98631-006-3.

Кононов В. И.  Памятник императору Петру Великому. — Воронеж: Редакция газеты «Коммуна», 2007. — 32 с. — («Биография воронежского памятника»). — 2000 экз. — ISBN 5-89981-488-8.

Попов П. А.  Уходящий Воронеж в объективе Павла Попова. — Воронеж, 2008. — 208 с. — ISBN 978-589981-581-2.

Пульвер Е. А., Пульвер Ю. А.  Воронежская мозаика. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное издательство, 1983. — 207 с.

Троицкий Н. В.  Облик будущего Воронежа. — Воронеж: Воронежское книжное издательство, 1953.

Бивор Э. Сталинград = Beevor A. Stalingrad. - Viking Press, 1998 / пер. с англ. А. Жеребилова, А. Коноплёва, А. Марченко, А. Фельдшерова. — Смоленск, 1999.

Исаев А. В. Когда внезапности уже не было. История ВОВ, которую мы не знали. — М.: Эксмо, Яуза, 2005. — 479 с. — ISBN 5-699-11949-3.

Статьи[править | править код]

Акиньшин А. Н.  Празднование петровских юбилеев в Воронежской губернии в XIX—XX веков. — Межвузовский сборник научных трудов «Морским судам быть!..»: Российскому военно-морскому флоту — 300 лет. — Воронеж: Квадрат, 1996. — С. 201. — 220 с. — ISBN 5-88-039-3.

Квасов О. Н. Мария Фёдорова – террористка и жертва террора (рус.) // Новый исторический вестник. — 2011. — № 27. — С. 89—104.

Кустов, Максим. Досталось венграм под Воронежем изрядно… (как немецким войскам помешали их собственные союзники)  (рус.) (недоступная ссылка — история). Информационно-аналитическое издание фонда исторической перспективы «Столетие» (21 февраля 2008). Дата обращения: 21 ноября 2009.

Никольская А. Н., Черных О. А.  Про использование водных ресурсов р. Дон в границах города Воронеж (рус.) // Периодический научный журнал : Серия «География. Геоэкология». — Воронеж: Воронежский государственный университет, 2000. — № 1. — С. 162—163. Архивировано 5 апреля 2024 года.

Никольская А. Н., Щетинин И. В.  Экологический аспект питьевого водоснабжения (рус.) // Периодический научный журнал : Серия «География. Геоэкология». — Воронеж: Воронежский государственный университет, 2000. — № 1. — С. 159—161. Архивировано 5 апреля 2024 года.

История (Воронежа)  (рус.). Сайт администрации города Воронежа (Историческая справка подготовлена на основе работ А. Н. Акиньшина, кандидата исторических наук, профессора кафедры истории России ВГУ). Дата обращения: 8 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.

Попова О. С.  К строительству ландшафтного парка в г. Воронеже // Вестник Воронежского гос. ун-та. — 2008. — Вып. Серия: География, геоэкология, № 1. Архивировано 11 января 2012 года. — С. 95.

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Воронеж»

Проект «Воронежская область»

Ссылки[править | править код]

Сайт администрации города Воронежа

Сайт городской Думы Воронежа

Воронеж на сервисе Яндекс.Панорамы.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis показать В библиографических каталогах BNF : 12299965w GND : 4108743-4 J9U : 987007554968805171 LCCN : n79150484 NKC : ge138802 SUDOC : 027778762 VIAF : 167814499 WorldCat VIAF : 167814499

показать Воронеж в темах История Великая Отечественная война Населённые пункты Символы Герб Флаг Почётные звания Город воинской славы География Физико-географическое расположение Климат Природа Флора Фауна Экология Политика Мэр Выборы Городская Дума Выборы Администрация Устав Международные организации Города-побратимы Города-партнёры Административно-территориальное деление Избирательные округа Почтовое деление Население Мэры Почётные граждане Герои Социалистического Труда Герои Советского Союза Герои России Полные кавалеры ордена Славы Образование и наука Школы Средне-специальные учебные заведения Высшие учебные заведения Научно-исследовательские институты Здравоохранение Учреждения здравоохранения Экономика Предприятия Банки Промышленность Строительство Туризм Торговля Торговые центры Энергетика Транспортная система Общественный транспорт Автобус Троллейбус Трамвай Железнодорожный транспорт Такси Аэропорт Станции и платформы Автовокзалы Связь Интернет Телевидение Радиостанции Почта СМИ Культура и искусство Праздники День города Театры Музеи Кинотеатры Библиотеки Достопримечательности Фестивали Памятники архитектуры Памятники Воронеж в филателии Воронеж в произведениях искусства Спорт Спортивные сооружения Планировка и архитектура Воронежская агломерация Улицы Проспекты Площади Сады и парки Мосты Фонтаны Здания и сооружения См. также Воронежская область Портал «Воронежская область» Проект «Воронежская область»

показать Воронежская область Города Бобров Борисоглебск ГО Богучар Бутурлиновка Воронеж Калач Лиски Нововоронеж Новохопёрск Острогожск Павловск Поворино Россошь Семилуки Эртиль Районы Аннинский Бобровский Богучарский Бутурлиновский Верхнемамонский Верхнехавский Воробьёвский Грибановский Калачеевский Каменский Кантемировский Каширский Лискинский Нижнедевицкий Новоусманский Новохопёрский Ольховатский Острогожский Павловский Панинский Петропавловский Поворинский Подгоренский Рамонский Репьёвский Россошанский Семилукский Таловский Терновский Хохольский Эртильский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Города-миллионеры России 1 Москва 2 Санкт-Петербург 3 Новосибирск 4 Екатеринбург 5 Казань 6 Нижний Новгород 7 Красноярск 8 Челябинск 9 Самара 10 Уфа 11 Ростов-на-Дону 12 Краснодар 13 Омск 14 Воронеж 15 Пермь 16 Волгоград Порядковые места распределены по численности населения согласно текущим данным .

показать Города воинской славы Анапа Архангельск Белгород Брянск Великие Луки Великий Новгород Владивосток Владикавказ Волоколамск Воронеж Выборг Вязьма Гатчина Грозный Дмитров Елец Ельня Калач-на-Дону Ковров Козельск Колпино Кронштадт Курск Ломоносов Луга Малгобек Малоярославец Мариуполь [1] Мелитополь [1] Можайск Нальчик Наро-Фоминск Орёл Петрозаводск Петропавловск-Камчатский Полярный Псков Ржев Ростов-на-Дону Старая Русса Старый Оскол Таганрог Тверь Тихвин Туапсе Феодосия [1] Хабаровск ↑ Перейти обратно: 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

показать Населённые пункты на реке Воронеж (от истока к устью ) Староюрьево (на притоке Лесной Воронеж ) Мичуринск (на притоке Лесной Воронеж ) Дмитриевка (на притоке Польной Воронеж ) Новоникольское Каликино Доброе Панино Большая Кузьминка Жёлтые Пески Липецк Подгорное Хрущёвка Ленино Елецкое Троицкое Крутогорье Пады Грязное Вербилово Вертячье Курино Синдякино Рамонь Воронеж см. далее: Дон

показать Населённые пункты на автомагистрали М-4 «Дон» Москва Богородицк Ефремов Становое Елец Задонск Хлевное Воронеж Павловск Миллерово Глубокий Каменск-Шахтинский Шахты Ростов-на-Дону Краснодар Горячий Ключ Геленджик Новороссийск

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Воронеж&oldid=137082620

Категории:

Города, награждённые орденом Ленина

Города, награждённые орденом Отечественной войны

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1586 году

Воронеж

Города, основанные в XVI веке

Города Белгородской черты

Областные центры России

Города-миллионеры России

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет источников с июня 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Нет источников с февраля 2023

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с нечитаемой ссылкой

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2023 года

Википедия:Статьи для обновления с июня 2023 года

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2023 года

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Адыгабзэ

Afrikaans

Алтай тил

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Коми

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Luganda

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Монгол

मराठी

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 19:45.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



