Цирк (фильм, 1936)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 октября 2021 года; проверки требует

61 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 октября 2021 года; проверки требует

61 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Цирк (фильм).

«Цирк»  Жанр комедия Режиссёры Григорий Александров , Исидор Симков Авторы сценария Илья Ильф Валентин Катаев Евгений Петров В главных ролях Любовь Орлова Евгения Мельникова Владимир Володин Сергей Столяров Операторы Владимир Нильсен Борис (Абрам-Бер) Арецкий Борис Петров Композитор Исаак Дунаевский Кинокомпания « Мосфильм » Длительность 94 мин. (полная версия) Страна СССР Язык русский Год 1936 IMDb ID 0028420 Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

советский комедийный музыкальный

художественный фильм, поставленный в

1936 году режиссёром

Григорием Александровым по сценарию, основанному на пьесе

Ильи Ильфа,

Евгения Петрова и

Валентина Катаева «Под куполом цирка» для

Московского мюзик-холла. Авторы пьесы убрали свои имена из титров из-за несогласия с режиссёрской трактовкой.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 Создание

4.1 Предыстория
4.2 Прокат

5 Музыка и песни

6 Съёмки

7 Издание на видео

8 Колоризация

9 Примечания

10 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Действие происходит в СССР в 1930-е годы. Американский цирковой аттракцион «Полёт на Луну» приезжает на гастроли в СССР. Звезда номера Мэрион Диксон пользуется огромным успехом у советских зрителей. Но, зная факты её личной жизни (у неё, белой женщины, внебрачный чернокожий сын) создатель номера немец Франц фон Кнейшиц шантажирует и эксплуатирует её.

Руководство советского цирка начинает готовить собственный оригинальный номер, который может по эффектности затмить американский. Фон Кнейшиц, чтобы не потерять контракт, устраивает «диверсию» против советских артистов, а когда его план рушится — пытается опозорить Мэрион перед публикой. В итоге интригана с позором прогоняют, а Мэрион и её маленький сын-негритёнок находят в СССР свою новую Родину и любовь.

В ролях[править | править код]

Любовь Орлова — Мэрион Диксон

Евгения Мельникова — Раечка, дочь директора

Владимир Володин — директор цирка

Сергей Столяров — Иван Мартынов

Павел Массальский — Франц фон Кнейшиц, предприниматель

Александр Комиссаров — Шурик Скамейкин, конструктор-любитель

Фёдор Курихин — капитан Борнео, дрессировщик

Джеймс Паттерсон — сын Мэрион Диксон. В 1994 году вместе с матерью эмигрировал в США[1] и поселился в районе Вашингтона[2].

Съёмочная группа[править | править код]

Режиссёр — Григорий Александров

Композитор — Исаак Дунаевский

Оператор — Борис Петров

Сорежиссёр — Исидор Симков

Ассистенты режиссёра — Н. Добрянская, К. Жуковский

Звукооператор — Н. Тимарцев

Художник — Георгий Гривцов

Текст песен — Василий Лебедев-Кумач

Директор производства — З. Даревский

Создание[править | править код]

Предыстория[править | править код]

В 1934 году Григория Александрова заинтересовала написанная Ильёй Ильфом и Евгением Петровым в соавторстве с Валентином Катаевым пьеса «Под куполом цирка». 23 декабря 1934 года в Московском мюзик-холле состоялось её первое представление, которое почти совпало по времени с премьерой фильма Александрова «Весёлые ребята». Эта комедийная пьеса и легла в основу сценария нового фильма, которому Александров дал название «Цирк».

Первоначально Ильф и Петров благожелательно отнеслись к начавшимся съёмкам картины. Но после возвращения в СССР в начале 1936 года после четырёхмесячного путешествия по Соединённым Штатам Америки оба автора критически восприняли изменения и дополнения в сценарий «Цирка», которые Александров сделал во время их отсутствия, фактически создав режиссёрскую версию сценария. В ответ на их недовольство режиссёр отказался возвращаться к первоначальному варианту сценария, что привело к беспрецедентному в советском кинематографе шагу со стороны Ильфа и Петрова — требованию убрать из титров фильма свои фамилии с формулировкой «по соображениям творческих разногласий с режиссёром». При этом оба автора полностью сохранили свои права в отношении юридических оснований на получение авторских отчислений.

Прокат[править | править код]

Фильм вышел в прокат 23 мая 1936 года. Зрительская аудитория фильма «Цирк» за первый месяц проката в Москве и Ленинграде составила более 5 млн человек[3].

Музыка и песни[править | править код]

Музыка Исаака Дунаевского. «Песня о Родине» — одна из самых популярных и узнаваемых советских мелодий, звучавшая как марш во время демонстраций и парадов. В 1930-х годах обсуждалась возможность сделать эту песню гимном Советского Союза[4].

Мелодия песни «А ну-ка песню нам пропой, весёлый ветер» не вошла в фильм и впоследствии была использована в картине «Дети капитана Гранта»[5].

«Выходной марш»(самый известный из этого фильма )

«Песня на пушке» («Мэри верит в чудеса…»)

«Песня о Родине» («Широка страна моя родная»)

«Весь век мы поём»

«Лунный вальс»

«Колыбельная» («Сон приходит на порог»)

Музыка и песни из кинофильма выпускались на грампластинках «Грампласттрест» московским и апрелевским заводами. С середины 1960-х они выпускались на пластинках фирмой «Мелодия». Позднее, песни из фильма выпускались на аудиокассетах (в СССР — на кассетах «Свема»). В 1977 году мелодия «Выходной марш» была использована в качестве фоновой музыки в предыстории одиннадцатого выпуска мультсериала «Ну, погоди!»

Съёмки[править | править код]

Фильм не раз подвергался редактированию: в 1950-е годы подправлялись финальные кадры во время исполнения «Песни о Родине», при «восстановлении» картины в конце 1960-х годов финальные кадры были существенно переделаны, а картина в целом была переозвучена. К примеру, роль С. Столярова переозвучил его сын, Кирилл Столяров, роль В. Володина переозвучил Иван Рыжов, Любовь Орлова переозвучивала свою роль сама. «Сталинский» вариант картины показали по российскому телевидению в начале 1990-х годов, в рубрике «Киноправда?».

Из картины в начале 1953 года удалялся куплет колыбельной на идише, который пел Соломон Михоэлс, и сам фрагмент с его участием. После смерти Сталина его вернули в картину.

В одном из эпизодов фильма можно увидеть панораму Красной площади с двуглавыми орлами на кремлёвских башнях. В другой сцене на календаре видна дата: понедельник, 29 апреля 1935 года. В октябре того же года двуглавые орлы были демонтированы и заменены на пятиконечные звезды.

«Охотный Ряд» первой из станций Московского метрополитена была снята в кино в фильме «Цирк» в 1936 году[6][7].

Издание на видео[править | править код]

В СССР и России с 1990 года фильм выпущен на видеокассетах VHS кинообъединением «Крупный план». Также выпущен на VHS компанией «Формат А». В начале 2000-х годов перевыпущен на VHS компанией «Мастер Тэйп».

28 октября 2004 года фильм отреставрирован и выпущен на DVD студией «Союз видео», позже компанией «Мастер Тэйп», в 2005 году — компанией «Ретро-клуб» в системе звука Dolby Digital 2.0.
В начале 2007 года состоялась коллекционное 4-дисковое издание фильмов Любови Орловой «Весёлые ребята», «Встреча на Эльбе», «Волга-Волга» и «Цирк» в «Ретро коллекции» компанией «Видеобаза». Фильм также выпущен на DVD компаниями «Восток В», «Видеобаза» и «Мьюзик Трэйд». 3 сентября 2007 года фильм выпущен на DVD дистрибьютором «ИДДК». Также фильм выпущен на DVD дистрибьютором «Новый Диск».

Колоризация[править | править код]

4 ноября 2011 года на Первом канале была показана цветная версия фильма. Колоризирован отредактированный в 1950-е вариант, ранее издававшийся на VHS объединением «Крупный план» в серии «Киноклассика России». Работы по колоризации вела фирма «Формула цвета». Фильм был полностью раскрашен и отреставрирован, изображение очищено от царапин на плёнке, улучшен звук.

Примечания[править | править код]

↑ Афророссияне  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2007. Архивировано 6 февраля 2008 года.

↑ My Cousin James Lloydovich Patterson Get Well /Leps House  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2011. Архивировано 29 июля 2015 года.

↑ Хорт А. Н., «Любовь Орлова», М.: «Молодая гвардия», 2007. ISBN 978-5-235-03020-6

↑ Ольга Сапрыкина, «Цирк» зажигает огни» // МК, 01.04.2007.

↑ Песни из кинофильмов. История песен. «Широка страна моя родная» Архивная копия от 27 января 2009 на Wayback Machine ссылка проверена 29 января 2009

↑ Метро в кино. Первый фильм — Я шагаю по метро — LiveJournal  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ «Кто хочет стать миллионером» с Дмитрием Дибровым 08.01.2020.

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Цирк (фильм, 1936)

«[lib.ru/ILFPETROV/ilf_sc.txt Под куполом цирка]» в библиотеке Максима Мошкова

Обсуждение фильма «Цирк» на Радио «Свобода»

Ниночка (1939) — фильм Эрнста Любича о том, как советская женщина приехала во Францию и осталась там.

показать Фильмы Григория Александрова Октябрь (1927) Старое и новое (1929) Сентиментальный романс (1931) Да здравствует Мексика! (1932) Весёлые ребята (1934) Цирк (1936) Волга-Волга (1938) Светлый путь (1940) Боевой киносборник № 4 (1941) Одна семья (1943) Каспийцы (1944) Весна (1947) Встреча на Эльбе (1949) Композитор Глинка (1952) Великое прощание (1953) Человек человеку (1958) Русский сувенир (1960) Ленин в Швейцарии (1965) Скворец и Лира (1974) Любовь Орлова (1983)

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://lib.ru/ILFPETROV/ilf_sc.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цирк_(фильм,_1936)&oldid=136340371

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1936 года

Фильмы Григория Александрова

Кинокомедии СССР

Фильмы студии «Мосфильм»

Фильмы о расизме

Экранизации произведений Ильфа и Петрова

Экранизации произведений Валентина Катаева

Сценарии Валентина Катаева

Кинокомедии 1936 года

Фильмы СССР 1936 года

Колоризированные фильмы

Фильмы о цирке

Чёрно-белые фильмы СССР

Фильмы о Москве

Фильмы на русском языке

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

English

Español

فارسی

Français

Հայերեն

Italiano

한국어

Norsk bokmål

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2024 в 18:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



