«Цирк» — советский комедийный музыкальный художественный фильм, поставленный в 1936 году режиссёром Григорием Александровым по сценарию, основанному на пьесе Ильи Ильфа, Евгения Петрова и Валентина Катаева «Под куполом цирка» для Московского мюзик-холла. Авторы пьесы убрали свои имена из титров из-за несогласия с режиссёрской трактовкой.


== Сюжет ==
Действие происходит в СССР в 1930-е годы. Американский цирковой аттракцион «Полёт на Луну» приезжает на гастроли в СССР. Звезда номера Мэрион Диксон пользуется огромным успехом у советских зрителей. Но, зная факты её личной жизни (у неё, белой женщины, внебрачный чернокожий сын) создатель номера немец Франц фон Кнейшиц шантажирует и эксплуатирует её.
Руководство советского цирка начинает готовить собственный оригинальный номер, который может по эффектности затмить американский. Фон Кнейшиц, чтобы не потерять контракт, устраивает «диверсию» против советских артистов, а когда его план рушится — пытается опозорить Мэрион перед публикой. В итоге интригана с позором прогоняют, а Мэрион и её маленький сын-негритёнок находят в СССР свою новую Родину и любовь.


== В ролях ==
Любовь Орлова — Мэрион Диксон
Евгения Мельникова — Раечка, дочь директора
Владимир Володин — директор цирка
Сергей Столяров — Иван Мартынов
Павел Массальский — Франц фон Кнейшиц, предприниматель
Александр Комиссаров — Шурик Скамейкин, конструктор-любитель
Фёдор Курихин — капитан Борнео, дрессировщик
Джеймс Паттерсон — сын Мэрион Диксон. В 1994 году вместе с матерью эмигрировал в США и поселился в районе Вашингтона.


== Съёмочная группа ==
Режиссёр — Григорий Александров
Композитор — Исаак Дунаевский
Оператор — Борис Петров
Сорежиссёр — Исидор Симков
Ассистенты режиссёра — Н. Добрянская, К. Жуковский
Звукооператор — Н. Тимарцев
Художник — Георгий Гривцов
Текст песен — Василий Лебедев-Кумач
Директор производства — З. Даревский


== Создание ==


=== Предыстория ===
В 1934 году Григория Александрова заинтересовала написанная Ильёй Ильфом и Евгением Петровым в соавторстве с Валентином Катаевым пьеса «Под куполом цирка». 23 декабря 1934 года в Московском мюзик-холле состоялось её первое представление, которое почти совпало по времени с премьерой фильма Александрова «Весёлые ребята». Эта комедийная пьеса и легла в основу сценария нового фильма, которому Александров дал название «Цирк».
Первоначально Ильф и Петров благожелательно отнеслись к начавшимся съёмкам картины. Но после возвращения в СССР в начале 1936 года после четырёхмесячного путешествия по Соединённым Штатам Америки оба автора критически восприняли изменения и дополнения в сценарий «Цирка», которые Александров сделал во время их отсутствия, фактически создав режиссёрскую версию сценария. В ответ на их недовольство режиссёр отказался возвращаться к первоначальному варианту сценария, что привело к беспрецедентному в советском кинематографе шагу со стороны Ильфа и Петрова — требованию убрать из титров фильма свои фамилии с формулировкой «по соображениям творческих разногласий с режиссёром». При этом оба автора полностью сохранили свои права в отношении юридических оснований на получение авторских отчислений.


=== Прокат ===
Фильм вышел в прокат 23 мая 1936 года. Зрительская аудитория фильма «Цирк» за первый месяц проката в Москве и Ленинграде составила более 5 млн человек.


== Музыка и песни ==
Музыка Исаака Дунаевского. «Песня о Родине» — одна из самых популярных и узнаваемых советских мелодий, звучавшая как марш во время демонстраций и парадов. В 1930-х годах обсуждалась возможность сделать эту песню гимном Советского Союза.
Мелодия песни «А ну-ка песню нам пропой, весёлый ветер» не вошла в фильм и впоследствии была использована в картине «Дети капитана Гранта».

«Выходной марш»(самый известный из этого фильма )
«Песня на пушке» («Мэри верит в чудеса…»)
«Песня о Родине» («Широка страна моя родная»)
«Весь век мы поём»
«Лунный вальс»
«Колыбельная» («Сон приходит на порог»)Музыка и песни из кинофильма выпускались на грампластинках «Грампласттрест» московским и апрелевским заводами. С середины 1960-х они выпускались на пластинках фирмой «Мелодия». Позднее, песни из фильма выпускались на аудиокассетах (в СССР — на кассетах «Свема»). В 1977 году мелодия «Выходной марш» была использована в качестве фоновой музыки в предыстории одиннадцатого выпуска мультсериала «Ну, погоди!»


== Съёмки ==
Фильм не раз подвергался редактированию: в 1950-е годы подправлялись финальные кадры во время исполнения «Песни о Родине», при «восстановлении» картины в конце 1960-х годов финальные кадры были существенно переделаны, а картина в целом была переозвучена. К примеру, роль С. Столярова переозвучил его сын, Кирилл Столяров, роль В. Володина переозвучил Иван Рыжов, Любовь Орлова переозвучивала свою роль сама. «Сталинский» вариант картины показали по российскому телевидению в начале 1990-х годов, в рубрике «Киноправда?».
Из картины в начале 1953 года удалялся куплет колыбельной на идише, который пел Соломон Михоэлс, и сам фрагмент с его участием. После смерти Сталина его вернули в картину.
В одном из эпизодов фильма можно увидеть панораму Красной площади с двуглавыми орлами на кремлёвских башнях. В другой сцене на календаре видна дата: понедельник, 29 апреля 1935 года. В октябре того же года двуглавые орлы были демонтированы и заменены на пятиконечные звезды.
«Охотный Ряд» первой из станций Московского метрополитена была снята в кино в фильме «Цирк» в 1936 году.


== Издание на видео ==
В СССР и России с 1990 года фильм выпущен на видеокассетах VHS кинообъединением «Крупный план». Также выпущен на VHS компанией «Формат А». В начале 2000-х годов перевыпущен на VHS компанией «Мастер Тэйп».
28 октября 2004 года фильм отреставрирован и выпущен на DVD студией «Союз видео», позже компанией «Мастер Тэйп», в 2005 году — компанией «Ретро-клуб» в системе звука Dolby Digital 2.0.
В начале 2007 года состоялась коллекционное 4-дисковое издание фильмов Любови Орловой «Весёлые ребята», «Встреча на Эльбе», «Волга-Волга» и «Цирк» в «Ретро коллекции» компанией «Видеобаза». Фильм также выпущен на DVD компаниями «Восток В», «Видеобаза» и «Мьюзик Трэйд». 3 сентября 2007 года фильм выпущен на DVD дистрибьютором «ИДДК». Также фильм выпущен на DVD дистрибьютором «Новый Диск».


== Колоризация ==
4 ноября 2011 года на Первом канале была показана цветная версия фильма. Колоризирован отредактированный в 1950-е вариант, ранее издававшийся на VHS объединением «Крупный план» в серии «Киноклассика России». Работы по колоризации вела фирма «Формула цвета». Фильм был полностью раскрашен и отреставрирован, изображение очищено от царапин на плёнке, улучшен звук.


== Примечания ==


== Ссылки ==
«[lib.ru/ILFPETROV/ilf_sc.txt Под куполом цирка]» в библиотеке Максима Мошкова
Обсуждение фильма «Цирк» на Радио «Свобода»
Ниночка (1939) — фильм Эрнста Любича о том, как советская женщина приехала во Францию и осталась там.