55°05′02″ с. ш. 36°34′17″ в. д.HGЯO

Обнинская АЭС

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 февраля 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 февраля 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Обнинская АЭС Здание первой в мире АЭС в г. Обнинске Страна СССР → Россия Местоположение Обнинск , Калужская область Год начала строительства 1 января 1951 Ввод в эксплуатацию 26 июня 1954 Вывод из эксплуатации 29 апреля 2002 Эксплуатирующая организация Росэнергоатом Основные характеристики Электрическая мощность, МВт 5 МВт Характеристики оборудования Количество энергоблоков 1 Строится энергоблоков 0 Тип реакторов АМ-1 Эксплуатируемых реакторов 0 Прочая информация Сайт aes1.ru На карте Обнинская АЭС Объект культурного наследия России регионального значения рег. № 401510253550005 ( ЕГРОКН ) объект № 4000000125 (БД Викигида) Медиафайлы на Викискладе

Почтовые марки СССР 1956 года, посвящённые Обнинской АЭС

ЦФА [

АО «Марка»] № 1862—1864)

атомная электростанция, запущена в промышленную эксплуатацию

26 июня

1954 года. Расположена в городе

Обнинск

Калужской области. Первая АЭС, подключённая к

общей

электрической сети

Советского Союза.

В апреле 2002 года выведена из эксплуатации и в настоящее время функционирует как научно-исследовательский и мемориальный комплекс. Обнинская АЭС является первой остановленной атомной электростанцией в России[1].

Здание первой в мире атомной электростанции в Обнинске является объектом культурного наследия народов России регионального значения и охраняется государством[2].

Содержание

1 История строительства

2 Пуск и дальнейшее использование

3 Информация об энергоблоке

4 Вывод из эксплуатации

5 Примечания

6 Ссылки

История строительства[править | править код]

Совнаркоме СССР

Первого главного управления, предшественника

Минсредмаша, рассмотрел записку академика

Петра Капицы «О применении внутриатомной энергии в мирных целях». Общее руководство работами по мирному атому взял на себя президент

Академии наук

Сергей Вавилов. Вскоре

Игорь Курчатов изложил свои соображения о возможности использования графитового реактора-наработчика плутония и для производства электроэнергии. Приняв во внимание доводы учёных, правительство СССР 16 мая 1949 года выпустило постановление о создании первой атомной электростанции. Научным руководителем работ был назначен Курчатов (в то же время занимавшийся созданием атомной бомбы), а главным конструктором реактора —

Николай Доллежаль.

В мае 1950 года вышло постановление Правительства страны о начале работ по строительству первой АЭС. Через год был решён вопрос о месте её сооружения[3]. В 1951 году вышло второе Постановление Совета министров СССР о разработке мероприятий по сооружению первой АЭС. Руководителем строительства атомной станции был назначен Пётр Захаров, в те годы руководитель Объекта «В»[4].

К сооружению был принят проект уран-графитового реактора канального типа с трубчатыми тепловыделяющими элементами (ТВЭЛами) с теплосъёмом некипящей воды под давлением 100 атмосфер. При выборе типа реактора учитывался опыт, который был накоплен при создании и эксплуатации промышленных реакторов, производивших плутоний. Техника получения тепловой и электрической энергии за счёт деления ядерного топлива в значительной мере использовала технику обычной тепловой энергетики.

Строительство здания АЭС началось в 1952 году на месте бывшей деревни Пяткино. Незадолго перед пуском реактора, в феврале 1954 года в ФЭИ был сооружён реактор нулевой мощности («критический стенд»). Он был собран в одной из лабораторных комнат, расположенных на первом этаже главного корпуса ФЭИ. Целью создания стенда, по мнению руководителя физических расчётов реактора АЭС М. Е. Минашина, была необходимость экспериментальной проверки пригодности расчётных методик, использовавшихся при определении характеристик реактора первой АЭС. На этом стенде 3 марта 1954 года впервые в ФЭИ (и на территории Калужской области) была осуществлена самоподдерживающаяся цепная реакция деления урана[5].

Водоохлаждаемый канальный уран-графитовый энергетический реактор получил название АМ-1. Что означает «АМ», есть два мнения: «атом морской», и «атом мирный». Возможно, изначально он и рассматривался как прототип транспортного ядерного реактора (для кораблей и подводных лодок), однако вскоре стала понятна бесперспективность использования на них громоздких уран-графитовых атомных «котлов», и аббревиатуру удачно раскодировали по второму варианту — она полностью соответствовала назначению атомной станции[6].

Пуск и дальнейшее использование[править | править код]

Б. Г. Дубовский, имевший опыт пуска

первого в СССР реактора, осуществлённого под руководством Курчатова 26 декабря 1946 года. Директором первой АЭС был назначен

Н. А. Николаев. Научным руководителем всего проекта был назначен незадолго до этого ставший директором ФЭИ

Д. И. Блохинцев — известный в то время физик-теоретик, профессор

Московского государственного университета. Первыми пусковыми дежурными научными руководителями были

А. К. Красин,

Б. Г. Дубовский и М. Е. Минашин. Борис Дубовский задержался в Харькове из-за нелётной погоды на шесть суток, и физический пуск был отложен до его приезда. 9 мая в 19 часов 7 минут при загрузке примерно 60 топливных каналов (ТК) было достигнуто

критическое состояние

[7]

активная зона реактора была загружена полностью, вместив 128 ТК. 26 июня 1954 года впервые в мире на АЭС был осуществлён энергетический пуск. Начальник объекта «В» Дмитрий Блохинцев записал в оперативном журнале: «17 часов 45 минут. Пар подан на турбину». Академики Курчатов и Александров поздравили всех участников исторического события по-русски: «С лёгким паром!».
На следующий день, 27 июня, станция была подключена к

энергосистеме СССР

[8]

[9]

В октябре 1954 года на Обнинскую АЭС прибыли для обучения командиры и инженер-механики двух экипажей первой советской атомной подводной лодки «Ленинский комсомол»[10]

К октябрю 1954 года станция была выведена на проектные параметры. Электричество, выработанное первой в мире атомной электростанцией, пошло внешним потребителям — в сеть Мосэнерго. За участие в разработке, пуске и освоении станции Д. И. Блохинцеву, Н. А. Доллежалю, А. К. Красину и В. А. Малых была присуждена Ленинская премия. Большая группа разработчиков и эксплуатационников была награждена орденами и медалями СССР. В первый период работы Обнинская АЭС рассматривалась как опытная энергетическая станция. Но, начиная с 1956 года, на ней стали проводиться различные исследования, в частности, необходимые для создания более мощных станций. С 1956 года станция стала открытой для советских и зарубежных делегаций. Десятки тысяч экскурсантов почти из всех стран мира посетили АЭС, что способствовало изменению взгляда людей на атомную проблему[11].

Важной особенностью, связанной с созданием первой атомной электростанции, стал параллельный процесс проведения научных экспериментов, связанных с разработками типовых проектов, созданием необходимого оборудования, проектированием и строительством специализированных зданий и монтажом специальных сооружений. Это обстоятельство требовало постоянной координации работ и чёткого их выполнения. В итоге такой подход обеспечил сжатые сроки создания первой АЭС. Это оказалось возможным при активном и непосредственном участии в создании станции видных и ответственных деятелей науки, промышленности и правительства. Переход от промышленного реактора, в котором уровень температур материалов в активной зоне реактора относительно низкий, к энергетическому реактору с более высоким уровнем температур материалов, необходимым для получения высокотемпературного тепла, потребовал проведения большого и разностороннего объёма экспериментальных и расчётных исследований[5].

Информация об энергоблоке[править | править код]

Энергоблок [12] Тип реакторов Мощность Начало строительства Подключение к сети Ввод в эксплуатацию Закрытие Чистая Брутто Обнинск (АЭС-1) [13] АМ-1 5 МВт 6 МВт 01.01.1951 26.06.1954 01.12.1954 29.04.2002

Вывод из эксплуатации[править | править код]

безаварийно прослужившего 48 лет (на 18 лет дольше запланированного срока)

нет в источнике

[14]

[15]

тепловыделяющая сборка

источник не указан 1507 дней

Отработанное топливо из реактора выгружено, но полный вывод из эксплуатации, включающий в себя демонтаж и дезактивацию оборудования, отложен на неопределённый срок[16][17].

В 2009 году по распоряжению Президента России Д. А. Медведева[15] на базе Обнинской АЭС был создан музей атомной энергетики[14].

На станции проводятся многочисленные экскурсии школьников и студентов, её посещают иностранные делегации. Экспозиция музея представляет собой источник наибольшего количества информации об истории развития атомной отрасли. Электростанция является объектом пристального внимания любителей развивающегося в мире «атомного туризма»[источник не указан 1507 дней].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Газета. Ru  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Решение Исполнительного комитета Калужского областного Совета народных депутатов «О принятии на государственную охрану памятников истории и культуры» № 35 от 04.02.1991 г. Архивная копия от 19 марта 2018 на Wayback Machine.

↑ Первая в мире АЭС, сайт АО «ГНЦ РФ — ФЭИ»  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2017. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ name=autogenerated10>Его называли отцом города // АЙК Обнинск +. — 20 ноября 2008 года. Архивировано 15 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Д. Габрианович. К 60-летию ГНЦ РФ – ФЭИ. Первая в мире АЭС  (рус.). Первая в мире АЭС. Физико-энергетический институт (10 октября 2005). Дата обращения: 9 апреля 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Виктория Чернышева. 5 советских «ядерных» прорывов  (рус.). Российская Газета (25 декабря 2013). Дата обращения: 9 апреля 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Наука и образование  (неопр.). — Интервью с Б. Г. Дубовским. Дата обращения: 1 октября 2011. Архивировано из оригинала 22 февраля 2012 года.

↑ Ромашкин Н. Только у нас! Россия в строительстве реакторов на быстрых нейтронах опережает остальной мир Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine // Обнинский вестник. — № 38 (65). — 29 сентября 2005 года

↑ Габрианович Д. «Великий переворот в жизни человечества» Архивная копия от 10 мая 2013 на Wayback Machine // Обнинск. — № 72 (3147). — 2009. — Июнь

↑ Лидер командной игры : К 80-летию со дня рождения Б. Ф. Громова. Избранные труды. Воспоминания / Сост.: В. И. Новосельский, Ю. В. Фролов; под общ. ред. А. В. Зродникова. — Обнинск : ГНЦРФ-ФЭИ, 2007. — С. 182. — 204 с. — УДК 621.039.578:[629.78+53](09)(G).

↑ В 2014 г. отмечается 60-летие со дня пуска первой в мире АЭС.  (рус.) Акционерное общество «Государственный научный центр Российской Федерации — Физико-энергетический институт имени А. И. Лейпунского» (12 марта 2014). Дата обращения: 9 апреля 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Russian Federation: Nuclear Power Reactors (англ.). Power Reactor Information System. IAEA. Дата обращения: 11 сентября 2010. Архивировано 18 августа 2011 года.

↑ APS-1 OBNINSK  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Президентская библиотека.

↑ Перейти обратно: 1 2 Музей-мемориал будет создан на базе Обнинской АЭС  (рус.). РИА Новости (9 апреля 2009). Дата обращения: 9 апреля 2014. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ Вывод из эксплуатации энергоблоков АЭС, выработавших проектный ресурс  (рус.). Зелёный мир (Green World) (26 ноября 2012). Дата обращения: 15 февраля 2020. Архивировано 13 ноября 2016 года.

↑ Вывод из эксплуатации энергоблоков АЭС, выработавших проектный ресурс. Предложения экологических организаций  (рус.). PRO Атом (27 ноября 2012). Дата обращения: 15 февраля 2020.

Ссылки[править | править код]

Отраслевой мемориальный комплекс «Первая в мире АЭС»

К 50-летию города Обнинска

Видео про Обнинскую АЭС

Пуск первой в мире атомной электростанции : 27 июня 1954 // Президентская библиотека им. Б. Н. Ельцина : [сайт].

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) В библиографических каталогах GND : 2107849-X VIAF : 130860246 WorldCat VIAF : 130860246

Атомные электростанции , построенные по советским и российским проектам Россия Действующие Академик Ломоносов Балаковская Белоярская ‡ × Билибинская × Калининская Кольская Курская × Ленинградская × Ленинградская-2 ‡ Нововоронежская × Ростовская Смоленская Строящиеся Курская-2 § ‡ Планируемые Кольская-2 Нижегородская Центральная Смоленская-2 Закрытые Обнинская Сибирская Отменённые или отложенные Архангельская Балтийская § Башкирская Волгоградская Воронежская АСТ Горьковская АСТ Дальневосточная Ивановская АСТ Карельская Карельская-2 Краснодарская Крымская Приморская Северская Татарская Тверская Хабаровская АСТ Южно-Уральская Другие страны Действующие Армянская × Белорусская Козлодуй × Пакш ‡ Куданкулам § ‡ Бушер § ‡ Тяньваньская § Богунице × Моховце § Запорожская Ровенская Хмельницкая § Южно-Украинская Ловииса Дукованы Темелин Строящиеся Руппур § Аккую § ‡ Сюйдапу § Эль-Дабаа § Планируемые Ханхикиви-1 § Харипур Маджал Казахская Фуцзяньская АЭС в Джизакской области Закрытые Грайфсвальд Райнсберг Мангышлакский энергокомбинат Игналинская Чернобыльская Недостроенные Минская Штендаль Синпхо Хурагуа Жарновец Крымская Одесская Отменённые Азербайджанская Аккра Белене Варта Витебская АСТ Гомельская АСТ Грузинская Могилёвская АСТ Ниньтхуан Сирт Харьковская Чигиринская § — имеются строящиеся энергоблоки, ‡ — планируются новые энергоблоки, × — имеются закрытые энергоблоки

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Обнинская_АЭС&oldid=136257884

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Региональные объекты культурного наследия в Калужской области

Электростанции по алфавиту

Предприятия, основанные в 1954 году

Обнинская АЭС

Атомные электростанции России

Атомные электростанции СССР

Электростанции Калужской области

Наука в Обнинске

Здания и сооружения Обнинска

Здания и сооружения, построенные в 1954 году в России

Физико-энергетический институт

Предприятия Росатома

Атомный туризм

Георгий Маленков

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: атомная электростанция)

Википедия:Нет источников с февраля 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская

Čeština

Deutsch

English

Español

Eesti

Suomi

Français

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 февраля 2024 в 09:21.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



