Каледония

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

лат.

Caledonia) — древнее название северной части острова

Великобритания, к северу от

вала Адриана или

вала Антонина, отождествляется с нынешней Шотландией.

Каледонский лес на северной границе

римской Британии впервые упоминается в «Естественной истории»

Плиния. Затем слово «Каледония» встречается у

Тацита, в рассказе о походах

Агриколы.

83 или

84 году вождь племён Каледонии

Галгак был разбит наголову Агриколой и потерял 10 000 убитыми. При

Антонине успешно бился с каледонцами

Лоллий Урбик, построивший в 142—154 гг. так называемый

вал Антонина (оставлен римлянами в 160 году).

Септимий Север в

209 году провёл победоносную кампанию в Каледонии, но с его смертью в

211 году провинция была оставлена. Позже Каледония исчезает из произведений писателей; на сцену выступают

пикты (с конца

III века), а также

скотты,

аттакоты и

саксы (с

367 года).

каледонцев и

дикалидонов, оба из которых предположительно относились к

докельтскому населению.

См. также[править | править код]

Новая Каледония — заморское владение Франции в Тихом океане.

В геологии также Каледонией иногда называют древний материк Лавруссию.

Литература[править | править код]

Ф. А. Брокгауз, И. А. Ефрон. Большой энциклопедический словарь. Петербург, 1890—1907

Это заготовка статьи по истории Европы . Помогите Википедии, дополнив её.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Каледония&oldid=135184895

Категории:

Каледония

История Шотландии

Государства в истории Шотландии

Римская Британия

Скрытая категория: 

Незавершённые статьи по истории Европы

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Gaelg

Hrvatski

Magyar

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

اردو

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 декабря 2023 в 13:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



