Авель

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Авель (значения).

Авель др.-евр. ‏ הבל ‏‎, А́бель  Пол Мужской Толкование имени «Пар», «суета» Занятие Пастух Происхождение Второй сын Адама и Евы Упоминания Быт. 4:2 — 4:11 Отец Адам [1] [2] […] Мать Ева [3] Связанные события Убийство Авеля Каином Связанные персонажи Адам , Ева , Каин Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

Монреале, Италия

[4]

др.-евр. ‏

הבל‏‎,

греч.

Άβελ) — персонаж

Ветхого Завета, второй сын

Адама и

Евы. Согласно Библии, Авель был пастухом овец. Первый убиенный человек на земле. Убит своим братом

Каином после того, как на

жертвоприношение Авеля

Бог обратил внимание, в отличие от жертвоприношения Каина.

И призрел Господь на Авеля и на дар его, а на Каина и на дар его не призрел. Каин сильно огорчился, и поникло лицо его.Быт. 4:4—5

Содержание

1 Варианты написания имени

2 Убийство

3 В религиях

3.1 В иудаизме

3.1.1 В каббале


3.2 В христианстве
3.3 В исламе
3.4 В сектантстве

4 Семья Авеля

5 Образ в кино

6 Примечания

7 Литература

Варианты написания имени[править | править код]

Помимо написания Авель[5] встречаются написания:

Абель[6],

Гевель[7],

Хабил — в исламской традиции[8].

Убийство[править | править код]

Основная статья: 

Убийство Авеля Каином

Конфликт начался с жертвоприношения Богу, произведённого обоими братьями (это первые жертвоприношения, о которых упоминается в Библии). Авель, как пастырь овец, принёс в жертву первородных своего стада, а Каин, как земледелец — плоды земли (Быт. 4:3—4).

Быт.

4:5—8). Каин попытался скрыть перед Богом факт содеянного (

Быт.

4:9). За убийство Авеля Бог проклял Каина (

Быт.

4:10—12).

В религиях[править | править код]

В иудаизме[править | править код]

В мидраше Берешит Рабба (глава 22) приводится толкование на жизнь Авеля. В нём сообщается, что, после того как Адам и Ева легли на ложе, вышли из него семеро: Каин и его сестра-близнец, Авель и две его сестры-близнецы[9]. Авель был пастырем овец. Он не пробыл на свете более пятидесяти дней[10].

О причинах убийства Каином Авеля существует несколько толкований. По одному из них, один из братьев сказал: «Земля, на которой ты стоишь, — моя», а второй возразил: «То, что ты одет, — моё». Один сказал: «Разденься», другой возразил: «Улетай от земли». По другому толкованию, один сказал: «Храм должен быть построен в моей области», а другой утверждал: «Он должен быть построен в моей области». По третьему толкованию, ещё один близнец родился с Авелем, и каждый из братьев потребовал её. Один заявил: «Она будет у меня, потому что я первенец»; в то время как другой утверждал: «Я должен иметь её, потому что она родилась со мной»[11]. Авель был сильнее Каина, так что в начале борьбы Каин очутился под Авелем. Каин сказал: «Ведь нас только двое во всем мире, что скажешь ты отцу в утешение?» Авель исполнился жалости к брату и отпустил его, но Каин вероломно убил его[12].

В каббале[править | править код]

В книге «Зоар» утверждается, что Авель — это кругооборот (гилгул) души Моисея[13].

В христианстве[править | править код]

В христианской традиции Авель рассматривается как первый мученик и первый гонимый праведник.

Отцы Церкви подробно развивают идею прообраза Авеля Иисусу Христу, указывая, что он был:

пастырь овец,

человек, принесший праведную жертву (символ крестной и евхаристической жертвы),

праведник, претерпевший насильственную смерть[14].

Частный музей русской иконы, икона XVIII века

Иисус Христос, обличая фарисеев, говорит, что с них взыщется «от крови праведного Авеля до Захарии» (Мф. 23:35).

Память о нём совершается в Неделю святых праотец (за два воскресенья перед праздником Рождества Христова) и Неделю святых отец (воскресение перед праздником Рождества Христова)[15].

В исламе[править | править код]

Об убийстве Каином Авеля из-за того, что жертва Каина была отвергнута, также написано в Коране, но имена братьев в нём не указаны. После убийства Аллах послал ворона, который стал разрывать землю, показывая как спрятать тело Авеля.

Согласно толкованиям, когда братья и сестры достигли совершеннолетия, Всевышний повелел Адаму женить Хабила (Авеля) на сестре, рождённой Евой одновременно с Кабилом (Каином), так как ей было запрещено вступать в брак с Каином. Каин отказался взять в жёны сестру, рождённую Евой одновременно с Авелем. Поскольку Каин не прекращал настаивать на своём, чтобы разрешить спор, Адам предложил прибегнуть к жертвоприношению — курбану. Авель принес лучшую овцу, а Каин — незрелую пшеницу. Положив и то и другое на разные холмы, они стали наблюдать. Тут с небес спустилось белое облако и подняло овцу Авеля. Когда Каин увидел это, он испытал сильную зависть и решил убить Авеля. Затем Каин похоронил Авеля. Авелю было двадцать лет[16].

Мусульмане почитают гробницу Авеля, расположенную в мечети Наби Хабиль недалеко от Дамаска.

В сектантстве[править | править код]

В честь Авеля названа секта в раннем христианстве — авелиты. Они утверждали, что Авель, хотя и женатый, погиб девственником. Авелиты подражали ему, уклоняясь от исполнения супружеских отношений[17].

Семья Авеля[править | править код]

Израильский раввин Элиягу Эссас:

со ссылкой на Мидраш[18] сообщает, что вместе с Авелем, родились две девочки. Одна из них стала женой Авеля. А вот по поводу второй — чьей женой она будет — и поспорили Каин с Авелем[19].

со ссылкой на Дон Ицхак Абарбанеля сообщает, что жену Эвеля (Авеля) звали Белевира[19].

со ссылкой на Талмуд[20], сообщает, что, впоследствии, Каин женился на двух сестрах Гевеля (Авеля)[21].

У святителя Димитрия Ростовского в Келейном летописце упомянута «рожденная вместе с Авелем сестра его Делвора»[22].

Армянский историк Вардан Великий сообщал, что у Адама и Евы «родились Авель и сестра его, Авелухи»[23] (Абелухи[24], Абелиха[25]).

Саид-Афанди аль-Чиркави сообщал что:

дети у Адама и Хавы рождались двойнями: мальчик и девочка;

вместе родились Лаюса и Хабил (Авель);

в другой раз — Кабил (Каин) и Иклима;

всевышний повелел Адаму женить Хабила (Авеля) на Иклиме, ибо ей как близнецу было запрещено вступать в брак с Кабилом (Каином)[26].

Образ в кино[править | править код]

«Библия» (Италия, США, 1966); режиссёр — Джон Хьюстон, в роли Авеля — Франко Неро.

«Ной» / Noah (2014; США); режиссёр — Даррен Аронофски, в роли Авеля — Арнар Дан.

Адам и Ева Персонажи Адам и Ева Адам Ева Змей Лилит События Сотворение человека Грехопадение Изгнание из рая Основные понятия Эдемский сад Дерево познания добра и зла Дерево жизни Запретный плод Первородный грех В других культурах Адам и Хавва Адам Ришон Ману Машйа и Машйана Эвенор и Левкиппа Аск и Эмбла Дети Адама и Евы Каин и Авель Кабиль и Хабиль Сиф Шис Первое убийство В искусстве Двери Бернварда [en] (1015) Гобелен творения [en] (XI век) Изгнание из рая (1426) Грехопадение (1479) Страшный суд (1482) Сад земных наслаждений (1504) Адам и Ева (1507) Рай и Ад (1510) Сотворение Адама (1512) Воз сена (1516) Ева, Змей и Смерть [en] (1525-1530) Адам и Ева [en] (1528) Грехопадение [en] (1550) Эдемский сад с грехопадением человека (1617) Грехопадение [en] (1628) Времена года [en] (1660-е) Картинная Библия Корена (1692–1696) [en] (1692–1696) Потерянный рай (XIX век) Изгнание из Эдемского сада [en] (1828) Первый траур (1888) Адам и Ева [en] (1905) Ева [en] (1931) Адам и Ева [en] (1932) Змей выбирает Адама и Еву [en] (1958) В генетике Y-хромосомный Адам Митохондриальная Ева

Генеалогия от Адама до Давида в Ветхом Завете от Адама до Сима Адам Сиф Енос Каинан Малелеил Иаред Енох Мафусаил Ламех Ной Сим от Арфаксада до Иакова Арфаксад Каинан Сала Евер Фалек Рагав Серух Нахор Фарра Авраам Исаак Иаков от Иуды до Давида Иуда Фарес Есром Арам Аминадав Наассон Салмон Вооз Овид Иессей Давид

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ различные авторы Энциклопедический словарь / под ред. И. Е. Андреевский, К. К. Арсеньев, Ф. Ф. Петрушевский — СПб.: Брокгауз — Ефрон, 1907.

↑ Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона — Брокгауз — Ефрон, 1899.

↑ группа авторов Еврейская энциклопедия: Свод знаний о еврействе и его культуре в прошлом и настоящем — СПб.: Брокгауз — Ефрон.

↑ Агеенко Ф. Л. Авель // Словарь собственных имён русского языка. Ударение. Произношение. Словоизменение. — М.: Мир и Образование; Оникс, 2010. — С. 57. — 880 с. — ISBN 5-94666-588-X, 978-5-94666-588-9.

↑ Быт. 4:2.

↑ Книга Яшера (Праведного), глава 1. Архивная копия от 10 марта 2019 на Wayback Machine, абзац 13.

↑ Элиягу Эссас. Откуда взялись внуки Адама и Евы? Архивная копия от 24 января 2021 на Wayback Machine.

↑ Саид-Афанди аль-Чиркави. История пророков / Саид-афанди аль-чиркави. Перевод с аварского языка книги “Къисасуль анбияъ” в двух томах. — 4-е издание, исправленное и дополненное. — Махачкала: Нуруль иршад, 2010. — Т. 1. — 361 с. — ISBN 978-5-903593-12-5. Архивировано 26 ноября 2019 года., с. 30—31.

↑ Берешит Рабба, 22:2.

↑ Берешит Рабба, 22:4.

↑ Берешит Рабба, 22:7.

↑ Берешит Рабба, 22:8.

↑ Книга Зоар. Пункт 285 «Эвель — Моше».

↑ Авель // Православная богословская энциклопедия. — Петроград, 1900—1911.

↑ Авель // Православная энциклопедия. — М., 2000. — Т. I : «А — Алексий Студит». — С. 123—125. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-006-4.

↑ Саид-Афанди аль-Чиркави. История пророков. Том 1. — 2010. — С. 30.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2019. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Авелиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Берешит Рабба, глава 22

↑ Перейти обратно: 1 2 Кто — жена Каина?  (неопр.) Дата обращения: 25 мая 2022. Архивировано 21 декабря 2020 года.

↑ трактат Иевамот (первая книга Нашима), лист 62.

↑ Откуда взялись внуки Адама и Евы?  (неопр.) Дата обращения: 25 мая 2022. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Дмитрий Ростовский, Келейный летописец, Глава 9. Архивная копия от 22 апреля 2019 на Wayback Machine, абзац 6.

↑ Всеобщая история. Архивная копия от 18 апреля 2019 на Wayback Machine, абзац 15.

↑ у Мхитара Айриванкского. Хронографическая история, второй труд, абзац 1. Архивная копия от 18 апреля 2019 на Wayback Machine

↑ по мнению К. Патканова, переводчика Хронографической истории. Хронографическая история, второй труд, примечание 84, ссылка на Самуила Анеци и Михаила Асори. Архивная копия от 18 апреля 2019 на Wayback Machine.

↑ Саид-Афанди аль-Чиркави. История пророков / Саид-афанди аль-чиркави. Перевод с аварского языка книги “Къисасуль анбияъ” в двух томах. — 4-е издание, исправленное и дополненное. — Махачкала: Нуруль иршад, 2010. — Т. 1. — С. 30. — 361 с. — ISBN 978-5-903593-12-5. Архивировано 26 ноября 2019 года.

Литература[править | править код]

Авель // Православная энциклопедия. — М., 2000. — Т. I : «А — Алексий Студит». — С. 123—125. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-006-4.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая норвежская Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Исламский энциклопедический Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Православная Православная богословская Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) De Agostini PWN Universalis В библиографических каталогах GND : 118646575 ISNI : 0000000108143186 J9U : 987007303172905171 LCCN : n82212937 NKC : jx20121010001 VcBA : 495/78243 VIAF : 38274249 , 35250003 WorldCat VIAF : 38274249 , 35250003

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Авель&oldid=134709229

Категории:

Персонажи по алфавиту

Адам и Ева

Праотцы

Каин и Авель

Персонажи Книги Бытия

Иудаистическая мифология

Мандеи

Святые по алфавиту

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с постфиксом в шаблоне Библия

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Hausa

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lingála

Lietuvių

Malagasy

Македонски

Norsk bokmål

Occitan

Português

Română

Саха тыла

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Kiswahili

Türkçe

Українська

Walon

Winaray

Wolof

მარგალური

ייִדיש

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 декабря 2023 в 00:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



