59°56′03″ с. ш. 30°19′28″ в. д.HGЯO

Казанский собор (Санкт-Петербург)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Казанский собор

Православный храм Кафедральный собор Казанской иконы Божией Матери  59°56′03″ с. ш. 30°19′28″ в. д. H G Я O Страна Россия Город Санкт-Петербург , Казанская площадь , 2 Конфессия Православие Епархия Санкт-Петербургская Архитектурный стиль Русский классицизм Архитектор Андрей Воронихин Строительство 1801 — 1811 годы Приделы Главный — Казанской иконы Божией Матери ; северный — преподобных Антония и Феодосия Печерских; южный — Рождества Пресвятой Богородицы ; пещерный — священномученика Гермогена . Реликвии и святыни Чудотворный список Казанской иконы Божией Матери Статус Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 781520264950006 ( ЕГРОКН ). Объект № 7810539000 (БД Викигида) Материал кирпич Состояние Действующий Сайт kazansky-spb.ru Медиафайлы на Викискладе

Санкт-Петербурга. Построен на

Невском проспекте в 1801—1811 годах архитектором

Андреем Воронихиным в стиле

русского классицизма для хранения чтимого

списка чудотворной

иконы Божией Матери Казанской. После

Отечественной войны 1812 года приобрёл значение памятника русской воинской славы. В 1813 году здесь был похоронен полководец

Михаил Илларионович Кутузов и помещены ключи от взятых городов и другие военные трофеи.

Музей истории религии и атеизма. С 1991 года — действующий храм, несколько лет сосуществовавший с экспозицией музея. С 2000 года —

кафедральный собор

Санкт-Петербургской епархии

Русской православной церкви. С 9 марта 2019 года настоятелем является

митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский

Варсонофий (Судаков).

Казанской площади,

Казанской улице,

Казанскому острову в

дельте

Невы и

Казанскому мосту на пересечении Невского проспекта и

канала Грибоедова.

Содержание

1 История

1.1 Церковь Рождества Пресвятой Богородицы
1.2 Проектирование и строительство Казанского собора
1.3 Собор в XIX — начале XX века
1.4 С 1930-х годов

2 Описание собора

2.1 Внешний вид
2.2 Конструкция купола собора
2.3 Интерьер
2.4 Святыни и реликвии

3 Храм-памятник

4 Традиции

5 Настоятели

6 Мнения

7 Памятные монеты

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

История[править | править код]

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы[править | править код]

(17) сентября

1733 года на Невском проспекте была заложена каменная придворная церковь Рождества Пресвятой Богородицы в стиле

барокко, с деревянным куполом и колокольней над входом. Автором проекта являлся, предположительно, архитектор

Михаил Земцов. Освящение храма состоялось

(24) июня

1737 года в присутствии императрицы

Анны Иоанновны. За день до освящения в храм был перенесён чтимый образ

Казанской иконы Божией Матери, список с чудотворной иконы, обретённой в

Казани в конце XVI века. В 1747—1748 годах живописец

Луи Каравак создал храмовый образ «Рождества Богородицы»

[1]

Елизаветы Петровны церковь получила статус собора, который официально стал называться Казанским. Во второй половине XVIII — начале XIX веков он был главным храмом Санкт-Петербурга. В 1739 году здесь венчались принцесса

Анна Леопольдовна и принц

Антон Ульрих, в 1745 году — будущие императоры

Пётр III и

Екатерина II. С тех пор в храме венчались члены царской семьи. В 1762 году в Казанском соборе Екатерина II принимала присягу гвардии. В 1773 году в храме венчался цесаревич

Павел Петрович и принцесса

Гессен-Дармштадская

[2]

[3]

В середине XVIII века планировалось придать храму более парадный вид. Так, архитектор Семён Волков разработал проект пятиглавого завершения и новой колокольни, но он не был осуществлён. В конце XVIII века ещё один проект разрабатывали Джакомо Кваренги и Николай Львов, но он также не был реализован[1].

От этой церкви осталась мраморная табличка, где высечена императорская корона, а под ней надпись, гласящая (дословно полный текст в современной орфографии): «благоволением Бога Троицы славимого Отца и Сына и Святого Духа по указу благочестивейшей самодержавнейшей великой государыни императрицы всероссийской Анны Иоановны основана Церковь сия в честь Пресвятой Владычицы нашей Богородицы на память явления Святого Её образа казанского в лето от создания мира 7241е от Воплощения же Бога Слова 1733е сентября 6 дня». Табличка размещена на стене внутри Казанского собора под иконой всех святых.

Проектирование и строительство Казанского собора[править | править код]

Император Павел I задумал превратить небольшую церковь Рождества Пресвятой Богородицы на Невском проспекте в огромный собор, который был бы похож на главный храм католического мира — собор Святого Петра в Ватикане[1]. Ещё в 1783 году, будучи наследником престола, Павел Петрович восторженно писал из Рима митрополиту Платону о величии собора Святого Петра[4].

Пьетро Гонзаго,

Чарлз Камерон,

Джакомо Тромбара,

Жан Тома де Томон. Высочайшее одобрение получил проект Камерона, но через несколько недель император отозвал своё решение. В итоге ни один представленный проект не был утверждён

[1]

[4]

Александр Строганов, бывший в 1800—1811 годах президентом

Императорской Академии художеств и куратором строительства, сумел добиться, чтобы работы поручили его протеже, бывшему

крепостному, тогда ещё молодому и неопытному

Андрею Воронихину

[4]

Василия Баженова, а затем, дав ему вольную, отправил учиться в Париж и Женеву (1786—1790)

[5]

попечительского совета при строительстве собора. Построение Казанской церкви он рассматривал как главное дело своей жизни. Казанский собор, как рассчитывал Строганов, должен был прославить и его имя, как имя президента Академии художеств

[6]

8 сентября)

1801 год в присутствии императора Александра I. В подчинении Воронихина на сооружении собора работала большая группа помощников. Архитектор

Андрей Михайлов отвечал за исполнение чертежей. Д. Е. Филиппов наблюдал за производством всех работ и качеством поставляемых материалов, и когда Воронихин отлучался, замещал его. Мастера М. Руджи и Л. Руска руководили каменными работами, М. Чижов ведал земляными работами. Помощь в строительстве оказывал и один из любимых учеников Воронихина архитектор

Иван Колодин

[7]

Николай Алфёров. Трудности проектирования и строительства большого собора на мало подходящем участке близ Невского проспекта и Екатерининского канала вынудили Совет академии создать строительную комиссию, которая привлекала в качестве эксперта и помощника по исправлению недостатков проекта опытного зодчего

Ивана Старова. Колоннада «в виде раскинутых рук» (

итал.

in forma di mani tese), созданная

Джованни Бернини для римской площади Святого Петра (1656—1667), безусловно, нашла отражение в проекте Воронихина, но не буквальным образом. Решая поставленную задачу, Воронихин, возможно, использовал какие-то проекты Баженова, в том числе для Гатчины. На одном из рисунков Баженова из альбома

Фёдора Каржавина, его помощника и друга, «

паперть для храма» почти полностью совпадает с северным портиком воронихинского собора. Весьма вероятно, что и «прозрачные колоннады» Чарлза Камерона и Пьетро Гонзаго в Павловске могли оказать влияние на разработку проекта

[4]

[8]

собор Святого Павла в Лондоне, церковь

Санта-Мария-делле-Грацие в Милане,

собор Святого Марка в Венеции, церковь Святой Женевьевы (

Пантеон) в Париже. Но все они имели значение не композиционного прототипа, а иконографического символа. «Собор Св. Павла указывал на небесного покровителя императора — основателя новой Казанской церкви. Церковь Санта Мария делле Грацие — постройка

Д. Браманте, работы которого

А. Палладио ставил в ряд с лучшими храмами античности. Источником композиции она имела другую миланскую церковь — Сан Лоренцо — известный купольный центрический храм раннехристианской эпохи». Венецианский собор Святого Марка византийской архитектуры в России считали образцом православного храма. Парижская церковь Святой Женевьевы — «последний незавершённый храмостроительный проект французской королевской семьи, казнённой революционерами»

[4]

[9]

Основная сложность состояла в том, что по церковному канону главный фасад и вход в храм должны находиться на западной стороне, а условия плана — обращённость будущей постройки к центральной магистрали города, Невскому проспекту, требовали раскрытия композиции на север. Воронихин разрешил эту проблему, оформив площадь, выходящую на Невский проспект, полуциркульной колоннадой коринфского ордера: 96 поставленных в четыре ряда колонн из пудожского травертина (в Риме в четыре ряда установлены 284 травертиновых колонны). В обработке пилястрами барабана купола Казанского собора усматривают эллинизмы. Колоннада заканчивается монументальными порталами, выполняющими функцию боковых проездов. Это оригинальная находка Воронихина[4]. Однако возведение боковых проездов-порталов было сопряжено с большими трудностями. Члены строительной комиссии о главе со Старовым сомневались в их прочности. Для этого была сооружена их опытная модель, которая выдержала испытания на прочность. После этого экспертная комиссия одобрила решение Воронихина[10].

Лувра. Другая

аллюзия боковых проездов с их типично греческим

архитравным перекрытием основывается на конкретном прототипе:

Арке аргентариев, пристроенной к греческой церкви

Сан-Джорджо-ин-Велабро на бывшем Бычьем форуме в Риме. Этот прототип связывал «новый собор и с греческим миром раннехристианского Рима, и с древним небесным покровителем правителей Руси, а также старой русской столицы — святым Георгием»

[11]

мнемонические образы, аллюзии «Греческого проекта» императрицы Екатерины, разделяемые императором Павлом, вместе с конструктивной необходимостью проездных ворот создали необычную композицию

[4]

орденом Святого Владимира 4-й степени. Строительство завершилось в 1811 году, расходы составили 4,7 млн рублей

[1]

русского классицизма.

(27) сентября

1811 года в присутствии императора Александра I митрополит

Амвросий совершил

освящение собора. В том же году была разобрана старая церковь. Отделочные работы в новом храме заняли четыре года

[1]

Собор в XIX — начале XX века[править | править код]

Петра Павлова

Казанский собор воспринимался современниками как памятник ратных побед русского народа в Отечественной войне 1812 года. В 1812 году сюда доставлены трофеи: военные французские знамёна, штандарты, ключи от покорённых городов и личный жезл наполеоновского маршала Даву. В 1813 году в левом приделе собора был захоронен фельдмаршал Михаил Кутузов. Над гробницей Кутузова поместили список иконы Богоматери Смоленской, бывший в сражении под Бородином в 1812 году.

До конца 1829 года продолжалась работа по отделке интерьеров, которой руководил архитектор Огюст Монферран[1].

Василий Шебуев,

Алексей Егоров,

Андрей Иванов,

Фёдор Брюллов,

Степан Щукин,

Орест Кипренский и другие. Многие из них ныне хранятся в

Русском музее в Санкт-Петербурге. Иконы Царских врат написал

Владимир Боровиковский. Чудотворный образ Казанской Божией Матери был украшен новой ризой из чистого золота с драгоценными камнями и жемчугом

[1]

В 1834—1836 годах по проекту архитектора Константина Тона новый иконостас был облицован листовым серебром из взятых казаками донского атамана Матвея Платова обратно у французов похищенных церковных ценностей. Через 30 лет серебром были облицованы иконостасы северного и южного приделов[1].

Первый ремонт в соборе прошёл в 1844—1845 годах, второй, включавший в себя реставрацию иконописных образов и стенной росписи, — в 1862—1865 годах. Снаружи, на выступе апсиды имелся большой список Казанской иконы, созданный в 1865 году И. А. Тюриным[1]. Образ был воссоздан В. Г. Корбаном в 2005 году[12].

(18) декабря

1876 года здесь произошла

первая демонстрация

народнической группы «Земля и воля» и впервые выступил

Георгий Плеханов (после

Октябрьской революции его

временный памятник находился между изваяниями Кутузова и Барклая-де-Толли). 4 марта 1897 года у Казанского собора происходила студенческая антиправительственная демонстрация

[13]

28 октября (9 ноября) 1893 года в соборе отпевали композитора Петра Ильича Чайковского[1].

6 июня)

1917 года в соборе путём «свободного голосования

клира и

мирян» состоялись выборы правящего архиерея (первый раз за всю истории епархии). Большинство голосов выборщиков получил епископ Гдовский

Вениамин

[14]

18 января 1921 года митрополит Вениамин освятил «пещерный» зимний придел священномученика Гермогена, патриарха Московского[1].

С 1930-х годов[править | править код]

Основная статья: 

Государственный музей истории религии

А. Гаранина

1922 году церковных ценностей. По приблизительным данным, из храма было изъято около 2 тонн только одного серебра. Был уничтожен уникальный серебряный иконостас: серебро переплавили, и оно исчезло бесследно

[15]

1923 году собор перешёл к

обновленцам и с середины 1920-х годов служил кафедральным собором обновленческой Ленинградской митрополии. 25 января

1932 года был закрыт, а 15 ноября

1932 года в здании открыли

Музей истории религии и атеизма

[1]

Александра Невского, а в июне 1990 года — мощи преподобных

Зосимы,

Савватия и

Германа Соловецких. В конце 1990 года в Музее были обретены мощи преподобного

Серафима Саровского, а в феврале 1991 года — мощи святителя

Иоасафа Белгородского. Также Музей передал Церкви мощехранительные иконы разных святых

[16]

[12]

1991 года в левом приделе. В следующем году был освящён главный придел. 30 апреля

1994 года на купол был поднят крест. Полное

освящение собора состоялось 29 марта

1998 года. Его совершил митрополит

Владимир (Котляров). В

2000 году собор был окончательно возвращён РПЦ и получил статус кафедрального

[1]

Описание собора[править | править код]

Внешний вид[править | править код]

Б. Патерсена.

В плане Казанский собор представляет собой латинский крест. К Невскому проспекту обращён боковой северный фасад собора, к которому примыкает грандиозная полукруглая колоннада коринфского ордера из 96 колонн, поставленных в 4 ряда, с 6 колонным портиком в центре. Такую же колоннаду предполагалась выполнить и с южного фасада собора, но она не была осуществлена[3]. Главный вход в собор находится с западной стороны, также имеется вход с северной стороны собора.

Иваном Мартосом,

Иваном Прокофьевым,

Фёдором Гордеевым, статуи — И. П. Мартосом,

Степаном Пименовым,

Василием Демут-Малиновским

[1]

Ещё одно важное произведение собора — северные ворота собора, выполненные из бронзы по образцу «Райских врат» флорентийского баптистерия, созданных Лоренцо Гиберти в XV веке[1]. Их отливка и чеканка была осуществлена после окончания строительства Казанского собора[2].

В нишах северного фасада установлены четыре бронзовые статуи: святого равноапостольного князя Владимира, святого благоверного князя Александра Невского (работа С. С. Пименова), Иоанна Крестителя (работа И. П. Мартоса) и апостола Андрея Первозванного (работа В. И. Демут-Малиновского)[17].

Св. Владимир (скульптор С.С. Пименов)

Св. Александр Невский (скульптор С.С. Пименов)

Св. Иоанн Креститель (скульптор И.П. Мартос)

Св. Андрей Первозванный (скульптор В.И. Демут-Малиновский)

На площади перед собором на высоких гранитных пьедесталах установлены памятники фельдмаршалам Кутузову (с восточной стороны) и Барклаю-де-Толли (с западной) работы скульптора Б. И. Орловского 1837 года[1].

С западной стороны от собора устроено полукружие сада с уникальной по красоте чугунной оградой, выполненной по проекту Воронихина (1811—1812). В центре сада установлен гранитный монументальный фонтан (проект Жана-Франсуа Тома де Томона), перенесённый с Пулковской дороги в 1946 году. Фонтан удачно дополнил ансамбль собора[18].

Конструкция купола собора[править | править код]

ковкого железа

[en]. Он имеет диаметр 17,7 м и состоит из двух рядов железных рёбер. Оба ряда закреплены внизу на общем основании и постепенно расходятся к вершине. Дополнительно усиленная

подкосами и горизонтальными рёбрами, эта конструкция поддерживает «яблоко» с крестом, к ней же подвешено и

паникадило собора. Ниже железного купола расположены ещё два

кирпичных. Построенный до разработки методов статического расчёта

стержневых конструкций, этот купол является примером удачного интуитивного проектирования

[19]

пудостским камнем.

Впечатления современников

показать

Цитируется по книге - Песков А. М. Боратынский: Истинная повесть - М.: Кника, 1990. – 384 с. – С. 211

Софья Абрамовна Боратынская, сестра поэта Е. А. Боратынского, приехавшая в Петербург, писала матери 15 июня 1822 года: «Были мы в Казанском соборе. Какие великолепные полотна! Особенно Благовещенье: кажется, Богородица дышит; а Христос — просто шедевр. Лица и Матери и ребёнка необыкновенно меня поразили. Очень эффектна мраморная колоннада»

Интерьер[править | править код]

Ин­терь­ер Казанского собора представляет собой величественный 3-нефный колонный зал (длина главного нефа 69 м), содержащей рядами 56 колонн из розового финского гранита с золочёными капителями коринфского ордера[1][3].

Из барельефов в интерьере сохранилось всего два: «Несение креста» Ф. Ф. Щедрина и «Взятие под стражу» Ж. Д. Рашетта, остальные удалили в 1814 году[1]. Иконостас по проекту К. А. Тона был воссоздан в начале 2000-х годов[12].

Святыни и реликвии[править | править код]

Казанской иконы Божией Матери. Большинство авторов считает, что эта икона является списком с чудотворной иконы, обретённой в

Казани в

1579 году. Существует предположение, что она написана по заказу

Прасковьи Феодоровны (1664―1723), вдовы царя Иоанна V Алексеевича и привезена её в Санкт-Петербург по повелению

Петра I в 1708 или 1710 годах. Исходя из донесения в 1727 году в Синод священника Рождественской церкви на Петербургской стороне Иоанна Стефанова, этот «образ по обещанию вновь написан и украшен достоблаженной памяти царицей и великой княгиней Прасковьей Феодоровной и от нас немалым иждивением». По мнению священника и историка

Николая Романовского (XIX―XX век) выражение «вновь написан» следует понимать как «вновь переписан», или полностью реставрирован. В этом случае, по мнению доцента Санкт-Петербургской Духовной Академии

Владимира Некрасова (1892—1987), написание этой иконы может относится к концу XVI или XVII веку

[20]

Князь-Владимирский собор на Петроградской стороне. В 2001 году икону вернули в Казанский собор и установили слева от Царских врат

[21]

Антония и

Феодосия в левом приделе, работы

Верховцева

[22]

Другие почитаемые святыни собора (по состоянию на 2006 год):

частица Гроба Господня. Находится в Рождественско-Богородицком приделе собора в Распятии под ногами Спасителя. Справа от этой святыни киот с частью Дуба из Мамврийской рощи.

ковчег с частицей Животворящего Древа, мощами праведного Лазаря, епископа Китийского, преподобных князя Петра и княгини Февронии Муромских, преподобного Иосифа Волоцкого, святителя Димитрия Ростовского, святителя Агафангела Ярославского, священномученика Константина Богородицкого, преподобного Варлаама Серпуховского[12].

Почитаемые образы, ранее находящееся в соборе:

икона Спасителя в иконостасе;

иконы святителя Николая Чудотворца и Ченстоховской Божией Матери, подаренные Михаилом Кутузовым;

Голгофа с частицей Живоносного Гроба, устроенная по проекту Николая Никонова в 1891 году;

икона Воскресения Христова, также с частицей Гроба Господня, присланная в 1906 году Дамианом, патриархом Иерусалимским[1].

Храм-памятник[править | править код]

Памятник Кутузову

Памятник Барклаю-де-Толли

Казанский собор — храм русской воинской славы. Летом 1812 года, перед выездом в действующую армию, собор посетил назначенный командовать русской армией Михаил Илларионович Кутузов. Он молился перед Казанской иконой Божией Матери. В 1813 году Кутузов, умерший в прусском городе Бунцлау во время Заграничного похода русской армии, был захоронен в Казанском соборе. Решётку, ограждающую могилу Кутузова, выполнили по проекту Андрея Воронихина[23].

В 1813—1814 годах в соборе были выставлены для осмотра 107 трофейных французских знамён и штандартов разгромленных французских полков, 97 ключей от крепостей и городов, взятых русской армией. В 1912 году большинство трофеев были переданы в Государственный исторический музей в Москве[23].

В 1837 году в честь двадцать пятой годовщины разгрома Наполеона на полуциркульной площади перед Казанским собором были торжественно открыты бронзовые памятники прославленным русским полководцам Михаилу Кутузову и Михаилу Барклаю-де-Толли. Автором проекта парных постаментов стал русский архитектор Василий Стасов, а фигуры полководцев были отлиты по моделям скульптора Бориса Орловского. Монументы подчёркивали мемориальное значение Казанского собора как своеобразного памятника подвигам, совершённым русскими воинами во имя Отечества[23].

царским местом, сделанным из финского гранита, под стеклом висело послание

Святейшего синода об убийстве

Александра II, а на соседней колонне — манифест

1815 года о

Священном союзе

[1]

Традиции[править | править код]

Приход Казанского собора до революции 1917 года участвовал в нескольких общегородских крестных ходах:

30 августа (12 сентября) (начиная с 1743 года), день памяти святого благоверного князя Александра Невского; из Казанского собора (с 1858 года — от кафедрального Исаакиевского собора) к Александро-Невской лавре. Возобновлён от Казанского собора к Александро-Невской лавре в 2013 году[24].

4 (16) апреля, в память о том, что Александр II после покушения Д. В. Каракозова прибыл помолиться в собор перед иконой Казанской Божией Матери; от собора к часовне у Летнего сада.

4 (16) июля, в память избавления города от холеры в 1849 году; от собора к Успенскому храму на Сенной площади[1].

Также до революции 1917 года в соборе проходило много празднеств, отмечаемым всем городом:

Престольный праздник 8 (21) июля с молебном перед чудотворным образом на площади, на особом помосте.

11 (24) мая, в день святых Кирилла и Мефодия, за литургией и молебном присутствовало множество учащихся церковно-приходских школ.

14 (27) января, день святителя Саввы Сербского, отмечали столичные сербы.

25 декабря (7 января), день памяти победы в Отечественной войне 1812 года, служился особый благодарственный молебен[1].

Настоятели[править | править код]

Настоятели собора за всю историю [25] Даты Настоятель Церковь Рождества Пресвятой Богородицы июнь—декабрь 1737 священник Тимофей Васильевич Семенов 1737—1756 священник Иоанн Константинов, затем священник Симеон Иоаннов 1756—1763 священник Феодор Дубянский 1763—1771 священник Иоанн Тимофеев 1771—1798 священник Иаков Навроцкий (Навродский) 16 июня 1798—1810 священник Феодор Васильевич Семивский (Семевский) [26] c конца 1810—до осени 1811 священник Иоанн Сырохнов Казанский собор 1811 — 1814 протоиерей Иоанн Сырохнов (…—1814) 1814 — 1831 протоиерей Иван Иванович Бедринский (1769—1831 [27] ) 1831 — 1846 протоиерей Пётр Николаевич Мысловский (1776 или 1777—1846) 1846 — 1848 протоиерей Тимофей Ферапонтович Никольский (1788—1848) 1848 — 1860 протоиерей Андрей Иванович Райковский (1802—1860) 1860 — 14 (26) июня 1881 протоиерей Григорий Сергеевич Дебольский (1808—1881) 1881 — 28 декабря 1883 ( 9 января 1884 ) протоиерей Александр Петрович Булгаков (1823—1883) 1884 — 23 марта ( 4 апреля ) 1898 протоиерей Александр Алексеевич Лебедев (1833—1898) 1898 — 26 ноября ( 9 декабря ) 1904 протоиерей Евграф Иванович Мегорский (1838—1904) 1904 — 26 января ( 8 февраля ) 1909 протоиерей Димитрий Тимофеевич Мегорский (1841—1909) 1909 — 1913 протоиерей Николай Адрианович Сосняков (1845—1913) 1913 — 6 (19) октября 1913 протоиерей Николай Николаевич Головин 10 (23) октября 1913 — арестован 9 августа 1918 протоиерей Философ Николаевич Орнатский (1860—1918) 1919 — 1920 протоиерей Василий Маренин декабрь 1920 — арестован 30 мая 1922 протоиерей Николай Кириллович Чуков (1870—1955) 30 мая 1922 — 12 марта 1923 протоиерей Василий Аникитич Прозоров (исполняющий обязанности) [28] 12 марта — 17 сентября 1923 протоиерей Лев Михайлович Теодорович (1867—после 1930) [29] сентябрь — 25 ноября 1923 архиепископ Артемий (Ильинский) [29] 25 ноября 1923 — 17 января 1925 протопресвитер Владимир Дмитриевич Красницкий [30] 20 января 1925 — июнь 1927 митрополит Вениамин (Муратовский) [29] (1855—1930) июнь 1927 — январь 1932 митрополит Серафим (Руженцов) [29] (1876—1935) период закрытия ноябрь 1990 — 30 июня 1996 игумен Сергий (Кузьмин Александр Иванович) (1953—2007) [31] 1 июля 1996 — 9 марта 2019 протоиерей Павел Григорьевич Красноцветов (1932—2019) 9 марта 2019 — по настоящее время митрополит Варсонофий (Судаков)

Мнения[править | править код]

Николая I, когда в русской архитектуре наметился разворот от копирования западных образцов к эклектической переработке допетровской традиции (творчество

Константина Тона), Казанский собор стал восприниматься как начало той линии, которая приведёт к масонскому проекту

храма Христа Спасителя, разработанному

Александром Витбергом и забракованному императором. Характерно высказывание

Филиппа Вигеля: «Воронихин, природой назначенный к сапожному ремеслу, учением попал в зодчие; и он по рекомендации своего господина построил Казанский собор, этот копиист в архитектуре, который ничего не мог сделать, как самым скверным почерком переписать нам

Микеланджело» (намёк на заимствование плана

главного храма католицизма)

[32]

возвратом интереса к классицизму произошла «реабилитация» проекта Воронихина. В стихотворении сборника «Камень» (1913)

Осип Мандельштам сравнивал Казанский собор с «лёгким крестовиком-пауком»:

На площадь выбежав, свободен

На площадь выбежав, свободен

Стал колоннады полукруг,

И распластался храм Господень,

Как легкий крестовик-паук

Памятные монеты[править | править код]

1 сентября 2011 года Банк России выпустил в обращение памятную монету номиналом 25 рублей с изображением Казанского собора в Санкт-Петербурге в серии «Памятники архитектуры России». Монета изготовлена из серебра 925-й пробы тиражом 1500 экземпляров и весом 155,5 грамма[33].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Собор Божией Матери Казанской  (рус.). encspb.ru. Историко-культурный интернет-портал «Энциклопедия Санкт-Петербурга». — Универсальный городской справочник по истории города. Дата обращения: 14 декабря 2022. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Казанский собор.  (неопр.) Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Казанский собор // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Власов В. Г. Итальянизмы в архитектуре Санкт-Петербурга: Историческая трансляция образов античности и ренессанса, 2018. — С. 148—150.  (неопр.) Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Шуйский В. К. Андрей Воронихин // Зодчие Санкт-Петербурга. XIX — начало XX века. / Сост В. Г. Исаченко. — СПб.: Лениздат, 1998. — С. 19—21.

↑ Лисовский, 1971, с. 50—51.

↑ Терехин А. С. Архитектор Андрей Воронихин. — 1968.

↑ Эфрос А. М. Гонзаго в Павловске // Мастера разных эпох. — М.: Советский художник, 1979. — С. 70.

↑ Путятин, 2011, с. 45.

↑ Лисовский, 1971, с. 68.

↑ Путятин, 2011, с. 46.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Возрождение Казанского собора г. Санкт-Петербурга (краткая хроника событий). Газета «Казанский собор», № 7, 2006.

↑ Ветровская демонстрация. Энциклопедия Санкт-Петербурга.

↑ Подвиг аполитичного митрополита.  (неопр.) Дата обращения: 18 марта 2022. Архивировано 18 марта 2022 года.

↑ Церковная жизнь  (неопр.). Казанский кафедральный собор. Дата обращения: 1 февраля 2017. Архивировано 14 сентября 2015 года.

↑ Павлов С. Н. Об обретении мощей святых в Казанском соборе Санкт-Петербурга. Северодвинский православный вестник «Училище благочестия». — № 1, 1994.

↑ Казанский собор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Лисовский, 1971, с. 112.

↑ История строительной техники / Под ред. В. Ф. Иванова. — Л.-М.: Госстройиздат, 1962. — С. 320—321.

↑ Санкт-Петербургский список Казанской иконы Божией Матери. Архивная копия от 2 ноября 2021 на Wayback Machine Официальный сайт Казанского собора.

↑ Зимина Н. П., Климкова М. А., Кочетов Д. Б., мон. Мелетия (Панкова), Плыгун Е. К., игум. Серафим (Питерский), Чугреева Н. Н., Э. В. Ш. Казанская икона Божией Матери // Православная энциклопедия. — М., 2012. — Т. XXIX : «К — Каменац». — С. 197—247. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-025-7.

↑ Историко-статистические сведения о С.-Петербургской епархии : Вып. 1 Вып. 1. — 1869. — С. 135. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Памятник воинской славы. Архивная копия от 24 июля 2021 на Wayback Machine. Официальный сайт Казанского собора.

↑ Крестный ход в честь князя Александра Невского пройдет в Санкт-Петербурге. Архивная копия от 21 марта 2022 на Wayback Machine, РИА Новости, 05.09.2016.

↑ Настоятель Казанского собора священномученик протоиерей Философ Орнатский  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ при нём начали возводить Казанский собор.

↑ Бедринский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Протоиерей Прозоров Василий Аникитич.  (неопр.) Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 14 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 С 12 марта 1923 года до закрытия собор принадлежал обновленцам.

↑ В период настоятельства В. Красницкого собор принадлежал обновленческому течению «Живая Церковь».

↑ Игумен Сергий (Кузьмин) 1990–1996. Казанский кафедральный собор  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 8 марта 2023 года.

↑ См. «Записки» Вигеля.

↑ 1 сентября 2011 года Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценных металлов. Архивная копия от 28 ноября 2011 на Wayback Machine

Литература[править | править код]

Казанский собор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1894. — Т. XIIIa. — С. 903.

Краткое описание С.-Петербургского Казанского собора. — Санкт-Петербург : типо-лит. В. Местник, 1895. — 59 с.

Лисовский В. Г. Андрей Воронихин. — Л.: Лениздат, 1971. — 142 с. — (Зодчие нашего города).

Михайлова М. Б. К вопросу о месте ансамбля Казанского собора в европейской архитектуре // Архитектурное наследство : журнал  / Под ред. О. Х. Халпахчьяна. — М.: Стройиздат, 1976. — Вып. 24: Проблемы архитектурного ансамбля. — С. 41—50.

Шурыгин Я. И. Казанский собор. — Л.: Лениздат, 1987. — 191 с. — 100 000 экз.

Гусаров А. Ю. Памятники воинской славы Петербурга. — СПб., 2010. — ISBN 978-5-93437-363-5.

Путятин И. Е. Русская церковная архитектура эпохи классицизма. Идеи и образы // Автореф. дис. … д-ра искусствоведения. — М., 2011.

Августин (Никитин), архим. Казанский собор Санкт-Петербурга: к 200-летнему юбилею // Христианское чтение. — 2011. — № 6. — С. 90—133.

Казанский собор. Санкт-Петербург = Kazan Cathedral. Saint-Petersburg / автор-составитель Е. Носкова. — Москва : Синопсис, cop. 2020. — 265 с. — ISBN 978-5-6043595-1-8.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт Казанского собора  (неопр.). Дата обращения: 27 декабря 2022.

Страница на «глобусе митрополии»

Казанский собор в Петербурге: история, фотографии

Настоятель Казанского собора Санкт-Петербурга о. Павел Красноцветов рассказывает о его истории

Панорама Казанского собора на сервисе Яндекс.Панорамы

Сферическая панорама Казанского собора. Архивная копия от 5 мая 2014 на Wayback Machine

Аудиогид по Казанскому собору

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4270089-9

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Казанский_собор_(Санкт-Петербург)&oldid=136770461

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге

Культовые сооружения по алфавиту

Появились в 1811 году

Достопримечательности Санкт-Петербурга

Здания и сооружения Невского проспекта

Канал Грибоедова

Православные соборы Санкт-Петербурга

Отечественная война 1812 года в памятниках

Храмы Казанской иконы Божией Матери

Русский классицизм

Храмы Санкт-Петербургской епархии

Кафедральные православные соборы России

Казанский собор (Санкт-Петербург)

Здания и сооружения, заложенные в 1801 году

Храмы, построенные в 1811 году в России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Català

Нохчийн

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

Lietuvių

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Winaray

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 18:47.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



