Пикуль, Валентин Саввич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Пикуль» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Валентин Пикуль  Дата рождения 13 июля 1928 ( 1928-07-13 ) [1] [2] Место рождения Ленинград , РСФСР , СССР Дата смерти 16 июля 1990 ( 1990-07-16 ) [1] [2] (62 года) Место смерти Рига , Латвийская ССР , СССР Гражданство (подданство) СССР Род деятельности прозаик Годы творчества 1948—1990 Направление историческая проза Жанр роман , историческая миниатюра Язык произведений русский Премии Награды 1985 valentin-pikul.ru Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

13 июля

1928,

Ленинград —

16 июля

1990,

Рига) — русский советский

писатель, автор многочисленных художественных произведений на историческую и военно-морскую тематику. Уже при жизни писателя общий тираж его книг, исключая журналы и зарубежные издания, составил примерно 20 млн экземпляров

[3]

[4]

Содержание

1 Биография

1.1 Детство
1.2 Дальнейшая биография
1.3 Семья

2 Творчество

2.1 Критика

3 Библиография

3.1 Романы
3.2 Исторические миниатюры
3.3 Автобиографические и публицистические произведения

3.3.1 Биографические эссе
3.3.2 Автобиографические миниатюры
3.3.3 Публицистика

4 Экранизации произведений

5 Награды

6 Память

7 Архив писателя

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Биография[править | править код]

Отец Валентина, Савва Михайлович Пикуль родился в 1901 году в местечке Кагарлык Киевской губернии в крестьянской семье. После прохождения срочной службы на миноносце «Фридрих Энгельс» Балтийского флота (1922—1926 годы) остался в Ленинграде и поступил работать на фабрику «Скороход» смазчиком-шорником.

Инженерно-экономический институт им. Молотова, после чего работал на заводе № 190 (

Адмиралтейский завод) руководителем производственного отдела. С июля 1940 года переехал на работу в г. Молотовск (ныне

Северодвинск) на строительство новой судоверфи (будущий завод «

Севмаш»), где работал старшим инженером группы ППО. После

начала Великой Отечественной войны ушёл добровольцем в

Беломорскую военную флотилию. С июля 1942 года воевал в Сталинграде старшим политруком 4-го батальона морской пехоты 42-й отдельной стрелковой бригады. Официально пропал без вести во время

Сталинградской битвы

[5]

[6]

Мария Константиновна Пикуль (Каренина) вышла из крестьян Псковской губернии[7][8]. Умерла в Ленинграде в 1984 году.

Детство[править | править код]

Молотовск, на место работы отца, где окончил 5-й класс и занимался в Доме пионеров в кружке «Юный моряк»

[8]

начавшейся Великой Отечественной войны не смог вернуться до осени. Мать с сыном переживали первую

блокадную зиму в Ленинграде. Отец с декабря 1941 года стал батальонным комиссаром

Беломорской военной флотилии и переехал в

Архангельск. Весной 1942 года Валентин Пикуль, больной

цингой и дистрофией, с матерью выехал из Ленинграда по «

Дороге жизни» и эвакуировался в Архангельск.

Дальнейшая биография[править | править код]

В Архангельске Валентин Пикуль бежал в школу юнг на Соловках. Отец перевёлся в морскую пехоту и годом позже старший политрук Пикуль С. М., состоявший в Политуправлении СФ, пропал без вести в боях под Сталинградом в феврале 1943 года [9]. В 1988 году Валентин Пикуль получил письмо из Сталинграда от товарищей отца о том что отец погиб 26 сентября 1942 года в бою, ему прислали документы. Он собрал материал о Сталинградской битве и хотел написать об этом роман, но не успел, как и закончить другие начатые и почти законченные им.

В 1943 году Пикуль окончил школу юнг на Соловецких островах (был юнгой первого набора) по специальности «рулевой-сигнальщик» и был отправлен на эскадренный миноносец «Грозный» Северного флота, где прослужил до конца войны. На «Грозном» Пикуль изучил материальную часть гиропоста и получил специальность штурманского электрика, нес вахту на этом посту вместе с бывалым специалистом, а после убытия того стал командиром этого боевого поста корабля.

После победы был отправлен в Ленинградское подготовительное военно-морское училище. По представлению командования училища курсант Пикуль в 1946 году был награждён медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»[10].

В. К. Кетлинская. Также начал посещать объединение молодых писателей, которым руководил

В. А. Рождественский. В это время Пикуль подружился с писателями

В. А. Курочкиным и

В. В. Конецким. Знакомые звали их «три мушкётера». В 1962 году Валентин Пикуль переехал в

Ригу («под давлением

Даниила Гранина и обкома партии», по версии

Виктора Ягодкина

[11]

Пикуль тоже отличился. Говорил на суде Кириллу Владимировичу Успенскому:

— Кирилл! Мы все желаем тебе добра, а ты продолжаешь лгать!…
Успенскому дали пять лет в разгар либерализма.

А Пикулю — квартиру в Риге…Довлатов С. Наши.

По утверждениям родственников и знакомых, Пикулю часто угрожали, а после опубликования романа «Нечистая сила» он был жестоко избит. По словам того же Ягодкина, после публикации исторического романа «У последней черты» («Нечистая сила») за Пикулем был установлен негласный надзор по личному распоряжению М. А. Суслова [11].

В 1985 году награждён орденом Отечественной войны II степени [12].

Валентин Саввич Пикуль скончался 16 июля 1990 года от сердечного приступа. Похоронен в Риге на Лесном кладбище.

Семья[править | править код]

Пикуль был трижды женат. Вскоре после Великой Отечественной войны женился в Ленинграде на Зое Борисовне Чудаковой. Через несколько лет брак распался. В архивах Союза писателей СССР хранится автобиография Пикуля, где есть запись: «Состою в юридическом браке. Жена — Чудакова (Пикуль) Зоя Борисовна, 1927 года рождения». Они встретились в 1946 году в очереди в кассу за билетами в кино. Пикулю было семнадцать лет, Зоя чуть старше. Пикуль не имел постоянной работы, перебивался случайными заработками, большую часть времени отдавая литературному кружку и своему первому крупному литературному произведению. Расписались из-за беременности Чудаковой, родилась дочь[13][14].

В 1958 году Пикуль женился в Ленинграде на Веронике Феликсовне Чугуновой (девичья фамилия — Гансовская, 1919 года рождения), сестре писателя С. Гансовского. Вероника работала на Ленфильме, она потеряла в Ленинграде в войну мужа — капитана дальнего плавания, сама закончила войну в Прибалтике в звании гвардии сержанта. Общих детей в браке не было, у жены был взрослый сын от предыдущего брака. Свой исторический роман «Слово и дело» Пикуль посвятил Веронике Чугуновой[13].

Третья жена — Антонина Пикуль (с 1980 года), заведующая библиотекой дома офицеров в Риге, где писатель выписывал редкие книги. По первому браку Антонина Анджан, двое детей- школьников, Пикуль заботился о них. После смерти писателя написала о нём несколько книг: «Валентин Пикуль. Из первых уст», «Уважаемый Валентин Саввич!», «Валентин Пикуль. Я мерил жизнь томами книг», «Живёт страна Пикулия», а также фотоальбом «Жизнь и творчество Валентина Пикуля в фотографиях и документах».

Творчество[править | править код]

В 1947 году Пикулю впервые удалось напечататься в периодике — это был познавательный материал о женьшене. Тогда же Пикуль задумал свой первый роман под названием «Курс на Солнце». До этого он прочитал книгу о миноносцах Северного флота, которая возмутила его своей скучностью, и он решил написать об этом правдивее и лучше. Однако даже после трёх вариантов повести он остался ею неудовлетворён и собственноручно уничтожил рукопись. Тем не менее фрагменты повести были опубликованы в выходившей тогда в Таллине флотской газете «На вахте». В 1950 году в альманахе «Молодой Ленинград» были напечатаны его рассказы «На берегу» и «Женьшень».

Первый роман «Океанский патруль» Пикуля вышел в 1954 году в издательстве ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия». Он рассказывал о борьбе с немцами в Баренцевом море во время Великой Отечественной войны. Роман имел большой успех, и Пикуль был принят в СП СССР. Однако сам автор позже всячески открещивался от своего произведения и говорил, что этот роман — пример того, как не надо писать романы. Последний роман, над которым работал Пикуль вплоть до своей смерти — «Барбаросса», посвящённый событиям Второй мировой войны. Запланировав написать два тома, Пикуль сначала рассчитывал написать первый том («Площадь павших борцов»), затем написать книгу «Когда короли были молоды» (о событиях XVIII века) и лишь после этого закончить начатое произведение вторым томом. Также он вынашивал замысел романа «Аракчеевщина», к которому уже собрал весь материал. В замыслах остались романы о балерине Анне Павловой — «Прима»; о художнике Михаиле Врубеле — «Демон поверженный»; о старшей сестре Петра I, Софье, — «Царь-баба». Однако его планам не суждено было осуществиться: написав лишь большую часть первого тома романа «Барбаросса», Пикуль скончался.

Критика[править | править код]

См. также: 

Нечистая сила (роман) § Критика

Книги Пикуля часто подвергались и продолжают подвергаться критике за неаккуратное обращение с историческими документами, вульгарный стиль речи. Некоторые исследователи называют его работы клеветническими и конъюнктурными, направленными лишь на угоду советской власти[15].

…он брал за основу какой-нибудь фундаментальный труд, как правило, малоизвестный широкому кругу читателей, и на его основе выстраивал своё повествование. Отмечено, что в течение всей своей многолетней писательской деятельности Пикуль ни разу не работал ни в одном архиве <…> Работая над романом „Каторга“, за основу взял книгу с таким же названием, написанную русским публицистом начала XX века В. Дорошевичем. Новизна произведений Пикуля кажущаяся. Всё уже было рассказано до него, причём более объективно, правда, не так увлекательно, как это получалось у Пикуля[16].

Нечистая сила»

[17]

[18]

Правда» 8 октября 1979 года опубликовала рецензию на этот роман

В. Оскоцкого «Воспитание историей». В 1980 году свою рецензию «Крохи правды в бочке лжи» опубликовал в зарубежном («эмигрантском») журнале «

Посев»

[19]

Аркадий Столыпин. Подытоживая обвинения Пикуля в «исторически неверном» изображении морального облика и привычек

Николая II,

его жены, представителей духовенства, царского окружения и тогдашнего правительства страны, сын

премьер-министра Российской империи заявил: «В книге немало мест не только неверных, но и низкопробно-клеветнических, за которые в правовом государстве автор отвечал бы не перед критиками, а перед судом»

[20]

А. М. Борщаговский в письме к В. Я. Курбатову в июле 1979 года писал[21]:

…Читаете ли Вы гнусную бульваристику Пикуля в «

Нашем современнике»?

[22] Вот образец книги растлевающей, оскорбительной прежде всего для русского народа, нездоровой в основе своей книги, где вываляно в грязи всё, и, кажется, сами мозги автора, их клетки, состоят из грязи <…> Такого рода событие, конечно, назревало, оно не могло не случиться. Сама книга, собственно говоря, представляет собой выражение литературной распутинщины, блуда, духовной хлестаковщины.

Метрополь», составленный хвастливыми мальчишками, — это детская шалость в сравнении с тем колоссальным, едва не обратимым вредом, который приносит и принесёт ещё этот роман Пикуля. Всё в нём бездарно, пошло, без языка, без признаков культуры и совестливого отношения к людям прошлого.

Дискуссии о позиции Пикуля в отношении Столыпина и Распутина продолжаются и по сей день[23][24].

Разноречивые оценки при жизни Валентина Пикуля вызывали и некоторые другие его произведения. Так, в 1970-е годы писательница Вера Кетлинская заявила, что книги, положенные в основу романа «Из тупика» (прототипом главного героя которого был её отец), были якобы «ошибочными»[4], а роман «Нечистая сила», по словам обозревателя «Литературной газеты» Бориса Рябухина, вызвал настоящий «переполох в либеральной среде»[4].

Библиография[править | править код]

За сорок лет литературной деятельности Валентин Пикуль создал около тридцати романов и повестей.

Собрание сочинений в 22 томах (28 книгах). М., Новатор, 1992.

Собрание сочинений в 20 книгах. М., Деловой центр, 1991

Романы[править | править код]

Океанский патруль (1954)

Баязет (1961)

Плевелы (1962)

Париж на три часа (1962)

На задворках Великой империи (1964—1966)

Из тупика (1968)

Реквием каравану PQ-17 (1970)

Моонзунд (1970)

Пером и шпагой (1972)

Звёзды над болотом (1972)

Мальчики с бантиками (автобиографический) (1974)

Слово и дело (1974—1975)

Битва железных канцлеров (1977)

Богатство (1977)

Нечистая сила (1979, полностью — 1989)

Три возраста Окини-сан (1981, полностью 1986)

Фаворит (1984)

Каждому своё / Под шелест знамён (1983)[25]

Крейсера (1985)

Честь имею (1986)

Каторга (1987)

Ступай и не греши (1989)

Морские миниатюры

Неоконченные произведения:

Барбаросса (Площадь павших борцов) (1991)

Аракчеевщина

Псы господни

Янычары

Жирная, грязная и продажная

Исторические миниатюры[править | править код]

Основная статья: 

Миниатюры Валентина Пикуля

Аввакум в пещи огненной

Автограф под облаками

Битва железных канцлеров

Букет для Аделины

«Бонавентура» — добрая удача. (Дорогой Ричарда Ченслера)

Быть главным на ярмарке

Был город, которого не было

Бесплатный могильщик

Быть тебе Остроградским

Бобруйский мешок

Воин метеору подобный

В гостях у имама Шамиля

Виват контесс д’Орлов

Выстрел в отеле «Кломзер»

Вольное общество китоловов

«Вечный мир» Яна Собеского

Вечная «карманная» слава

Вольный казак Ашинов

В ногайских степях

В трауре по живому мужу

Вологодский полтергейст

Восемнадцать штыковых ран

В стороне от большого света

Граф Попо — гражданин Очер

Герой своего времени

Где же немцы?

Граф Полусахалинский

Генерал от истории

Генерал на белом коне

Господа прошу к барьеру

Гусар на верблюде

Две старые картины

Двое из одной деревни

Доменико Чимарозо

Дама из «Готского Альманаха»

Деньги тоже стреляют

Добрый скальпель Буяльского

Дворянин Костромской

Два портрета неизвестных

Душистая симфония жизни

Дуб Морица Саксонского

Досуги любителя муз

Демидовы

Длина тени от сгнившего пня

День Петра и Павла

Дядюшка Август

Есиповский театр

«Железная Башка» после Полтавы

Жизнь генерала — рыцаря

Железные чётки

Желтухинская республика

Жень—шень

Закрытие русской «лавочки»

Зато Париж был спасён

Забытый лейтенант Ильин (Лейтенант Ильин был)

Завещание Альфреда Нобеля

Закройных дел мастерица

Зина — дочь барабанщика

«История одного скелета»

Из Одессы через Суэцкий канал

Императрикс — слово звериное

Из пантеона славы

Известный гражданин Плюшкин (Всякого жита по лопате)

Каламбур Николаевич

Калиостро — друг бедных

Как сдавались столицы

Конная артиллерия — марш-марш

Король русской рифмы

Клиника доктора Захарьина

Как трава в поле

Коринна (Коринна в России)

Как попасть в энциклопедию

Кровь, слёзы и лавры

Книга о скудости и богатстве

Куда делась наша тарелка

Лейтенант Ильин был

Мясоедов — сын Мясоедова

Миноносцы выходят в океан

Мир во что бы то не стало

Музы города Арзамаса

Мешая дело с бездельем

Михаил Константинович Сидоров

Мичман флота в отставке

Маланьина свадьба

«Малахолия» полковника Богданова

На берегу

Николаевские Монте-Кристо

Николаю Юрьевичу Авраамову

Не от крапивного семени

Нептун с Березины

Ничего, сеньор, ничего, сеньорита

Наша милая, милая Уленька

Не говори с тоской: их нет

Ночной полёт

От дедушки Соколова до внука Петрова

Обворожительная кельнерша

Одинокий в своём одиночестве

Ошибка доктора Боткина

Опасная дорога в Кабул

Памяти Якова Карловича

Прав я или не прав?

Пулковский меридиан

Побег в юность

Повесть о печальном бессмертии

Прибыль купца Долгополова

Последний франк короля

Проезжая мимо Любани

Первый листригон Балаклавы

Потопи меня или будь проклят

Полёт и капризы гения

Проклятая Доггер-банка

Пень генерала Драгомирова

Письмо студента Мамонтова

Потомок Владимира Мономаха

Приговорён только к расстрелу

Полёт шмеля над морем

«Первый университет»

«Под золотым дождём»

«Пасхальный барон Пасхин»

Полезнее всего запретить

Посмертное издание (Сочинён он дамою)

Портрет из Русского музея

Последний из Ягеллонов

Пляска смерти Гольбейна

Радуйся, благодатная

Рвать цветы под облаками

Решительные с «Решительного»

Резановский мавзолей

Расстановка столбов

Реквием последней любви

Рязанский «американец»

Ртутный король России

Ржевский самородок

Сага о гирокомпасах

Синусоида жизни человеческой

Славное имя — Берегиня

Судьба баловня судьбы

Солдат Василий Михайлов

Свеча жизни Егорова

Секрет русской стали

Старые гусиные перья (Гусиное перо)

Секретная миссия Нарбона

Сын Аракчеева — враг Аракчеева

Старая история с новым концом

Сандуновские бани

Слава нашему атаману

Сын «Пиковой дамы»

Старое доброе время

Совет двадцати баранов

Трагедия «русского макарта»

Трудолюбивый и рачительный муж

Тепло русской печки

Тайный советник

Ужин у директора Государственного банка

Удаляющаяся с бала

Хива, отвори ворота

Цыц и перецыц

Через тернии к звёздам

Что держала в руках Венера

Чтобы помнили

Чужое — человеческое

Человек известных форм

Человек переставший улыбаться

Шедевры села Рузаевки

Шарман, шарман, шарман

Этот неспокойный Кривцов

Ястреб гнезда Петрова

Ярославские страдания

Автобиографические и публицистические произведения[править | править код]

Биографические эссе[править | править код]

Мальчики с бантиками (роман) (1974)

Автобиографические миниатюры

Миноносцы выходят в океан

Николаю Юрьевичу Авраамову

Ночной полёт

Прав я или не прав?

Сага о гирокомпасах

Публицистика

История — огонь, а не остывший пепел

Армия — любовь моя!

Моя жизнь — моя работа

О себе (сборник авторских мыслей)[26][27]

Экранизации произведений[править | править код]

1987 — Моонзунд

1994 — Бульварный роман

2003 — Баязет (телесериал)

2004 — Богатство (телесериал)

2004 — Конвой PQ-17 (телесериал)

2005 — Фаворит (телесериал)

2007 — Пером и шпагой (телесериал)

Награды[править | править код]

Два ордена Трудового Красного Знамени (1978, 1988)

Орден Дружбы народов (1984)

Орден Отечественной войны II степени (1985)

Медаль «За оборону Ленинграда»

Медаль «За оборону Советского Заполярья»

Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Государственная премия РСФСР имени М. Горького (1988) — за роман «Крейсера» (передал пострадавшим от землетрясения в Армении)

Литературная премия Министерства обороны СССР (1988) — за роман «Из тупика». В Рижском окружном Доме офицеров 22 марта 1988 года состоялось торжественное вручение литературной премии. Этой награды писатель удостоен за активную разработку в своем творчестве военно-патриотической тематики, за пропаганду героико-революционных и боевых традиций российского флота. Награду вручал начальник военного издательства МО СССР генерал-лейтенант В. С. Рябов. Денежное вознаграждение передал в фонд госпиталя Прибалтийского военного округа на нужды воинов-интернационалистов.

Премия имени М. А. Шолохова (1993 — посмертно) — за роман «Нечистая сила».

Память[править | править код]

Памятник В. С. Пикулю в Мурманске в сквере у школы № 1 на ул. капитана Буркова (открыт 13 июля 2013 года)[28].

Бюст В. С. Пикулю в Мурманске на аллее писателей (установлен в 2008 году)[29].

Памятная доска на доме № 16 по 4-й Красноармейской улице Санкт-Петербурга, где Пикуль жил с 1947 по 1961 гг.[3]

В 1996 году В. Пикуль посмертно избран действительным членом Петровской академии наук и искусств.

В 1998 году (к 70-летию со дня рождения) имя Пикуля занесено в листы памяти Золотой Книги Санкт-Петербурга за № 0004.

В 2015 году в честь В. С. Пикуля названа аудитория в Морском государственном университете имени адмирала Г. И. Невельского. Открытие памятной доски состоялось в рамках празднования 125-летия учебного заведения.

26 октября 2017 года в Балтийской Международной академии в рамках осеннего цикла Дней русской культуры был открыт зал памяти и славы В. С. Пикуля[30].

16 июля 2020 года в Санкт-Петербурге в Саду Пикуля, на пересечении Измайловского проспекта и 7-й Красноармейской улицы, открыт мемориальный знак писателю, автором которого выступил скульптор Дмитрий Каминкер[31].

Ныне имя В. С. Пикуля носят:

Сухогруз «Валентин Пикуль» (порт приписки Санкт-Петербург).

Тральщик Черноморского флота «Валентин Пикуль» (порт приписки Новороссийск).

Пограничный сторожевой корабль ПСКР-924 «Валентин Пикуль» (пр. 10410, порт приписки Каспийск, Дагестан).

Малая планета Пикулия (4174 Pikulia; открыта в 1982 году).

Улицы в городах Балтийске и Североморске (с 1991 года) и Риге (с 2016).

Библиотеки Балтийского и Тихоокеанского флотов.

Международная литературная премия имени Валентина Пикуля (учреждена в 2004 году).

Сад (Санкт-Петербург, Адмиралтейский район, Измайловское)[32].

Архив писателя[править | править код]

После смерти В. С. Пикуля в Риге остался большой личный архив писателя[33][34][35]: более десяти тысяч изданий по истории, биографическая картотека, насчитывающая около 100 тысяч карточек и 50 000 исторических портретов, охватывающих период с XV до начала XX века[35].

[36]

Центрального военно-морского музея в г. Санкт-Петербурге

[35]

Музея морского флота в Москве

[37]

[38]

[39]

[35]

[40]

См. также[править | править код]

Премия имени Валентина Пикуля

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги / под ред. Н. Н. Скатов — 2005. — ISBN 5-94848-307-X

↑ Перейти обратно: 1 2 Литераторы Санкт-Петербурга. ХХ век / под ред. О. В. Богданова

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. Авраамов. О Валентине Пикуле  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Как свежий ветер парусу  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано 7 апреля 2016 года.

↑ Память народа: Донесение о безвозвратных потерях: Пикуль Савва Михайлович, пропал без вести, Сталинградская обл., г. Сталинград  (неопр.). pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 4 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Пикуль А. И. «Валентин Пикуль. Слово и дело великого романиста». Вече, 2013.

↑ Интервью А. И. Пикуль газете «События»  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2009. Архивировано 9 мая 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Статья о В. Пикуле на сайте «Литературная карта Архангельской области»  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2009. Архивировано 10 мая 2009 года.

↑ Донесение о безвозвратных потерях: Пикуль Савва Михайлович, __.02.1943, пропал без вести, (рус.). Государственная информационная система «Память народа». «Память народа» (3 декабря 2015). Дата обращения: 4 декабря 2015. Архивировано 17 января 2018 года.

↑ Документ о награде: Пикуль Валентин Саввович, Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.»  (неопр.) Память народа. Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ягодкин В. Воспоминания о Пикуле Архивная копия от 12 мая 2009 на Wayback Machine

↑ Документ о награде: Пикуль Валентин Саввич, Орден Отечественной войны II степени  (неопр.). Память народа. Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В. Чуликанов, А. Чугунов «Жене Веронике — за всё, за всё…». Валентин Пикуль

↑ Е. Прокофьева, Т. Енина. Валентин Пикуль. Окно в прошлое. Журнал «Крестьянка», июль-август 2008 года

↑ Игорь Евсин. Растиражированная ложь Валентина Пикуля Архивная копия от 7 апреля 2016 на Wayback Machine // Русская народная линия, 30.12.2014.

↑ «Корма крейсера уходила в шипящее, как шампанское, море…» Архивная копия от 18 мая 2015 на Wayback Machine // Доценко В. Д. Мифы и легенды Российского флота. Архивная копия от 18 июля 2015 на Wayback Machine — М.: АСТ; СПб.: Полигон, 2004. — ISBN 5-17-025853-4

↑ Журнальный вариант: «У последней черты»

↑ Пикуль В. С. Предисловие к роману «Нечистая сила».

↑ 1980, № 8.

↑ Столыпин А. [ldn-knigi.lib.ru/R/StolPikl.htm Крохи правды в бочке лжи]

↑ Борщаговский А. М., Курбатов В. Я. Уходящие острова: Эпистолярные беседы в контексте времени и судьбы. — Иркутск: Издатель Сапронов, 2005. — С. 29. — ISBN 5-94535-059-1

↑ Сокращённая цензурой версия романа «Нечистая сила» была напечатана в журнале под названием «У последней черты».

↑ Сергей Чесноков. Пикуль и Распутин: взгляд из Нижнего Новгорода Архивная копия от 31 марта 2016 на Wayback Machine // Русская народная линия, 19.05.2006.

↑ Столыпин против Пикуля Архивная копия от 15 сентября 2022 на Wayback Machine // Посев, 1999, № 3-4.

↑ Каждому свое  Архивная копия от 13 июля 2016 на Wayback Machine на abook.fm

↑ Пикуль В. С. Живая связь времён. — М.: Профиздат, 1989. — С. 501—556. — 560 с. — ISBN 5-255-00293-3.

↑ Пикуль В. С. Интервью, мысли, записи. О себе // Псы господни. — М.: Вече; АСТ, 1998. — С. 567—594. — 608 с. — ISBN 5-7838-0267-0.

↑ В Мурманске заложили памятник Валентину Пикулю  (неопр.). Дата обращения: 13 сентября 2011. Архивировано 9 марта 2012 года.

↑ В Мурманске в воскресенье появится памятник выдающемуся русскому писателю Валентину Пикулю  (неопр.). Дата обращения: 13 сентября 2011. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ Зал памяти Валентина Пикуля откроют в рижской Балтийской международной академии // Русский мир. 2017. 25 октября  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ В Санкт-Петербурге открыли памятный знак писателю-моряку Валентину Пикулю  (неопр.). ТАСС (16 июля 2020). Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 16 июля 2020 года.

↑ Утверждены имена для трёх скверов в Петербурге Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Новости Петербурга — Карповка

↑ Судьба музея Пикуля: сгинуть в Латвии или переехать в Россию // ru.sputniknewslv.com. 2016. 7 июля  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ В. Торин. Спасти архив писателя Пикуля // Комсомольская правда. 2017. 8 августа  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Юрий Сизов. Кому достанется «морской узел» наследия юнги Пикуля // Российская газета. 2018. 9 июля  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Музей Валентина Пикуля могут открыть в Петербурге к 90-летию писателя // Русский мир. 2013. 12 июля  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 13 июля 2018 года.

↑ Наследие Пикуля станет частью экспозиции Музея флота, возрождающегося в Москве Архивная копия от 17 августа 2017 на Wayback Machine // Морские вести России. 2017. 17 мая.

↑ В. А. Олерский. Мои свидания с Пикулем Архивная копия от 17 августа 2017 на Wayback Machine // Русский пионер. 2017. № 5 (74). стр. 126—128.

↑ В столице прошло Первое Всероссийское собрание маринистов // Портал «Корабел.ру». 2018. 27 апреля.  (неопр.) Дата обращения: 13 июля 2018. Архивировано 19 мая 2018 года.

↑ Шевелёв Э. Пером и шпагой // Советская Россия. 2018. 5 июля  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

Литература[править | править код]

Валентин Пикуль. Я мерил жизнь томами книг: Автобиогр. записки / Сост. А. И. Пикуль

Быков Д. Л. Валентин Пикуль // Портретная галерея // Дилетант. — 2018. — № 11.

Коняев Н. М. Валентин Пикуль. — Алгоритм, 2007. — 400 с. — (Властители дум). — ISBN 978-5-9265-0318-7.

Новичихин Е. Г. «О наших мерзавцах и подлецах…» // Новичихин Е. Г. Былого лики и черты: Воспоминания. Очерки и публицистика. Путевые заметки. — Воронеж: Центр духовного возрождения Чернозёмного края, 2012. — С. 72-76. ISBN 978-5-91338-063-0

Пикуль А. И. Валентин Пикуль. Из первых уст

Пикуль А. И. Валентин Пикуль: Слово и дело великого романиста. — М.: Вече, 2013. — 720 с., ил., 2000 экз., ISBN 978-5-4444-1284-8

Пикуль А. И. Живёт страна Пикулия

Пикуль А. И. Уважаемый Валентин Саввич!

Чуликанов В., Чугунов А. «Жене Веронике — за всё, за всё…». Валентин Пикуль

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Валентин Пикуль

[lib.aldebaran.ru/author/pikul_valentin/ Валентин Пикуль] в библиотеке «Альдебаран»

Пикуль Валентин Саввич в веб-энциклопедии «Люди земли Архангельской»

valentin-pikul.ru — сайт, посвященный писателю

Тысяча жизней одного человека // Росбалт, 12 июля 2016 (к 88-летию)

показать Романы Валентина Пикуля Океанский патруль Баязет Плевелы Париж на три часа На задворках Великой империи Из тупика Реквием каравану PQ-17 Пером и шпагой Звёзды над болотом Моонзунд Мальчики с бантиками Слово и дело Битва железных канцлеров Богатство Нечистая сила Три возраста Окини-сан Фаворит Каждому своё Крейсера Честь имею Каторга Ступай и не греши Неоконченные Барбаросса (Площадь павших борцов) Псы господни Янычары Жирная, грязная и продажная Дилогии Площадь павших борцов

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Кинопоиск Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Literatura.lv PWN показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90112891 BNE : XX908443 BNF : 162890334 CiNii : DA02168553 GND : 119197200 ISNI : 000000011082049X J9U : 987007519060305171 LCCN : n85231724 LNB : 000058712 NDL : 00473082 NKC : jn20000720226 NLA : 35777911 NTA : 071772820 NUKAT : n96102914 SUDOC : 067027342 VIAF : 109521539 WorldCat VIAF : 109521539

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://lib.aldebaran.ru/author/pikul_valentin/ http://ldn-knigi.lib.ru/R/StolPikl.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пикуль,_Валентин_Саввич&oldid=134699053

Категории:

Родившиеся 13 июля

Родившиеся в 1928 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Санкт-Петербурге

Умершие 16 июля

Умершие в 1990 году

Умершие в Риге

Писатели по алфавиту

Писатели СССР

Писатели России XX века

Писатели Латвии

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени М. Горького

Кавалеры ордена Отечественной войны II степени

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Кавалеры ордена Дружбы народов

Награждённые медалью «За оборону Ленинграда»

Награждённые медалью «За оборону Советского Заполярья»

Награждённые медалью «За взятие Кёнигсберга»

Награждённые медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Валентин Пикуль

Авторы исторических романов

Русские писатели XX века

Писатели-маринисты

Члены Союза писателей СССР

Умершие от инфаркта миокарда

Похороненные на Лесном кладбище (Рига)

Лауреаты международной премии имени М. А. Шолохова в области литературы и искусства

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Статьи о писателях без ссылки на Викитеку

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Български

Čeština

Deutsch

English

Français

Հայերեն

Italiano

Latina

Latviešu

Polski

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 декабря 2023 в 12:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



