55°46′14″ с. ш. 37°37′11″ в. д.HGЯO

Московский цирк Никулина на Цветном бульваре

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Московский цирк Никулина на Цветном бульваре Фасад здания цирка, 2014 год Место нахождения Москва , Цветной бульвар , д. 13 Цветной бульвар , Трубная Координаты 55°46′14″ с. ш. 37°37′11″ в. д. H G Я O Основан 1880 год Художественный руководитель Максим Никулин (с 1997 года) Сайт Официальный сайт Награды Медиафайлы на Викискладе

стационарных

цирков в

России, расположен на

Цветном бульваре в

Москве. Вместимость зала — 2000 мест, высота

купола — 25 метров, диаметр манежа — 13 метров

[1]

[2]

[3]

[4]

Альберта Саламонского, после

Октябрьской социалистической революции и

национализации был переименован в Первый государственный. С 1996-го носит имя артиста

Юрия Никулина, который в 1983—1997 годах был его руководителем

[5]

[6]

Содержание

1 История

1.1 Цирк Саламонского
1.2 Первый государственный цирк
1.3 Цирк Никулина

2 Современность

3 Художественные руководители

4 Фотогалерея

5 Награды

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Альберт Саламонский, 1913 год

Цирк Саламонского[править | править код]

Основная статья: 

Цирк Саламонского

Альберт Саламонский, потомственный

наездник и артист. С 1862 года он выступал самостоятельно, в 1873-м открыл свой первый цирк в

Берлине, а затем и в других городах:

Риге,

Одессе,

Дубулты. В начале 1880 года Саламонский приехал в Москву с идеей построить и открыть в столице новый цирк. Средства на строительство выделил

купец и

золотопромышленник Александр Данилов,

архитектором выступил

Август Вебер

[7]

рынка, где традиционно останавливались

балаганы и выступали

бродячие артисты

[8]

полковника Новосильцева, с 1868-го — филиал

цирка Чинизелли на

Воздвиженке. Практически одновременно в соседнем здании № 11 (современный концертный зал «

Мир») с Саламонским открыли своё дело

братья Никитины

[5]

Первое представление в московском цирке Саламонского состоялось 12 октября 1880 года[9]:

жонглировавшая на слабо натянутой проволоке, г-жа Труцци, скакавшая на неоседланной лошади, отличный наездник Фредди Саламонский, клоуны-

гимнасты братья Паскалини и сам Альберт Саламонский с 14 дрессированными жеребцами. Кроме того, был поставлен

балет-

пантомима «Жизнь в зимний вечер» с катанием на коньках и санках и

комическими сценами

[10]

В зрительном зале располагалось только пять рядов кресел, остальные места были стоячими или на деревянных лавках, билеты на которые стоили значительно меньше. Хотя основной публикой традиционно являлось купечество, Саламонский хотел привлечь в цирк представителей и других сословий. Многие его решения были новаторскими: использовать в программе только первоклассные номера, приглашать артистов нецирковых жанров (хоры, певцов, народных музыкантов), ставить массовые конные номера до 35 животных на манеже. Именно Саламонскому принадлежала идея создания детских представлений и Рождественских ёлок, до него цирковые зрелища считались не подходящими «к детскому пониманию».

панорам,

[11]

панорама «Голгофа»

Яна Стыки, которую увидели

Лев Толстой и

Павел Флоренский.

После смерти Саламонского в 1913 году популярность цирка пошла на спад[8].

Первый государственный цирк[править | править код]

1959 год

Канберра, 1965 год

Восточном Берлине, 1956 год

Владимир Ленин

[5]

[12]

Вильямс Труцци из семьи наездников и

дрессировщиков, он занимал пост директора до 1924-го. Благодаря Труцци на

гастроли в Россию стали приезжать именитые зарубежные артисты, причём выступали они не только в

двух столицах, но и в провинции

[13]

[14]

[2]

[4]

[13]

[15]

После революции сложилась «конвейерная» практика работы артистов: каждый из них числился не в конкретной труппе, а в штате Союзгосцирка, который объединял свыше ста цирков разных видов (шапито, стационарных, зверинцев) в разных частях СССР. Управление формировало гастрольный график, благодаря которому участники отдельных программ и номеров переезжали из города в город, не зависели от сезона и никогда не оставались без работы[4].

партия подвергала старый репертуар жёсткой критике. Молодая советская власть видела в его публике важную для себя аудиторию, поэтому старалась очистить программы «от налета

варьетэ и эстрады, особенно сгустившегося в годы

войны и революции», и использовать манеж как средство

пропаганды. Например, убеждённый

социалист

Владимир Маяковский писал острые политические тексты для клоуна

Виталия Лазаренко

[8]

[16]

мизансцены отпугивали публику и снижали продажи билетов

[17]

С 1931 по 1934 год пост художественного руководителя занимал режиссёр Эммануил Краснянский. В 1936-м в Москву перевели Михаила Румянцева, который выступал под псевдонимом Карандаш. Его фигура в значительной мере сформировала стиль клоунады нового времени, популярность Румянцева сделала ковёрных клоунов не просто «заполнителями пауз», но и центральными актёрами программы[4].

Великой Отечественной войны, в программе шли номера с тематическими трюками. Были организованы «

фронтовые филиалы»: например, Карандаш весь 1942 год проводил выступления в действующих частях

армии. При этом многие члены труппы были

мобилизованы. В фойе цирка на Цветном бульваре установлен памятный камень в честь ансамбля

донских казаков, которые отправились на передовую прямо с арены и дошли до Берлина

[5]

[18]

Арнольд Арнольд,

Александр Аронов,

Марк Местечкин и другие. С 1935 по 1970 год бессменным

шпрехшталмейстером был

Александр Буше, который вошёл в историю как один из лучших представителей профессии. В 1946-м начала свою работу Студия клоунады, во второй набор которой попал Юрий Никулин — будущий

народный артист СССР и один из самых известных клоунов в истории

[19]

сценарий и номера объединены общей тематикой

[20]

[21]

иллюзионисты братья

Кио,

эквилибристки сёстры Кох, клоуны

Леонид Енгибаров,

Олег Попов, дуэт

Никулин и Шуйдин. Коллектив выезжал с гастролями в

Японию, страны

Европы,

Южной Америки и

Африки. В

Египте советские артисты даже участвовали в создании местных школ циркового искусства

[22]

[23]

[24]

Канаде, а в следующем году — в

США, везде выступления пользовались большим успехом:

В одной из рецензий было сказано коротко, но выразительно: «Если Большой театр завоевал наши сердца, то Московский цирк увез их с собой». «Всех, кто пропустит представление Московского цирка, нужно исследовать, нормальный ли он человек», — заявлено в другой.Из книги Феодосия Бардиана «Советский цирк на пяти континентах»[4]

животные-артисты: поколениями семьи дрессировщиков ставили номера с участием

тигров,

львов,

медведей,

собак,

обезьян и

слонов

[25]

[4]

Союзгосцирка включала 70 стационарных зданий, на поддержание которых постоянно требовались значительные средства

[26]

Cirque du Soleil до сих

каких?

[27]

[28]

Цирк Никулина[править | править код]

Памятник Юрию Никулину у входа в цирк, 2013 год

В 1983 году руководителем назначили Юрия Никулина — советского клоуна и киноактёра, который к тому моменту проработал в цирке на Цветном бульваре 36 лет. Благодаря его усилиям была наконец реализована давно назревшая необходимость перестроить здание — за целый век работы старый цирк сильно обветшал и не мог вместить всё необходимое для современных представлений[29]. В 1985-м состоялся заключительный вечер, после которого должны были начать снос:

столяр,

плотник,

портные,

осветители,

униформисты, уборщицы, дворники...

[30]

В 1985 году вековой цирк Саламонского разобрали. Строительство нового здания постоянно откладывалось из-за бюрократических проволочек и проблем с финансированием. До декабря 1986-го на этом участке был только пустой котлован[31]. Дирекции предоставили три комнаты в аварийном здании на Петровском бульваре[32][30].

Владилен Красильников, Александр Агафонов и Николай Кудряшов, строительные работы проводила

финская компания «Polar»

[33]

[12]

гримёрку

[1]

[32]

[29]

Кризисные 1990-е годы оказались тяжёлыми и для цирка. В 1990-м произошли структурные изменения: он был выведен из государственного управления и переформирован в

акционерное общество. Здание осталось у труппы на правах аренды. В 1993 году состоялось покушение на коммерческого директора Михаила Седова, 19 августа он скончался в

реанимационном отделении

Института скорой помощи имени

Склифосовского

[34]

[35]

[36]

[37]

Максим, начал помогать с бумагами и

бухгалтерией, в 1994 году

получил официальную должность

[38]

[32]

орденом «

За заслуги перед Отечеством» III степени, а цирк, которому он посвятил бо́льшую часть своей жизни, был переименован в его честь. По инициативе Никулина основали

благотворительный фонд для помощи

ветеранам цирка. В 1997-м году Юрий Владимирович Никулин скончался от осложнений после операции на сердце, руководителем цирка был назначен его сын Максим

[5]

[12]

[25]

памятник Юрию Никулину, автором выступил

Александр Рукавишников

[12]

Клоуны» работы

скульптора

Зураба Церетели, композиция посвящена Юрию Никулину и Альберту Саламонскому

[39]

Современность[править | править код]

русская перекладина», 2007 год

По словам директора Максима Никулина, к 2004 году цирк превратился в процветающее предприятие, в которое входят продюсерский центр и агентство. В некоторые дни на Цветном бульваре проходит по три представления в день, а в сезоне — по шесть программ. Благодаря успешным коммерческим проектам удаётся полностью покрывать творческие расходы. Стоимость подготовки одной программы составляет примерно 120 тысяч долларов США[25].

В 2011 году администрация начала попытки возродить практику европейских гастролей: впервые за почти 40 лет состоялись представления во Франции[40]. В целом этот опыт был признан успешным, однако, по словам Максима Никулина, «у русского цирка есть знаменитые артисты, но уже нет знаменитого бренда». Для его продвижения требуются средства, которыми цирк не располагает. По состоянию на 2015 год основные выезды проходили в Японию: в этой стране лояльность публики наиболее высокая[28][41].

В феврале 2013 года администрация цирка получила уведомление о четырёхкратном повышении арендной ставки: вместо 40 млн рублей новый тариф должен был составить 160 млн рублей. Художественный руководитель Максим Никулин выступил с сообщением в СМИ, что такая сумма превышает половину годового оборота цирка и в случае окончательного подтверждения размера оплаты труппе придётся освободить здание[42][43]. Неделю спустя мэрия приняла решение не поднимать тариф, цирку Никулина предложили ставку в 1 рубль за 1 квадратный метр:

Это исключение. Город решил сохранить льготную ставку. Чиновники согласились, что сравнивать цирк с торговым или офисным центром по доходам неправильно[42].

Работники циркового искусства отмечают[когда?] затяжной кризис в профессии, как финансовый, так и касающейся интереса публики: традиционному жанру трудно конкурировать с современными шоу и развлечениями. Цирк Никулина остаётся[когда?] одним из немногих коммерчески успешных в России благодаря льготным условиям аренды и высокой посещаемости: продажи билетов составляют до 98,5 %[28].

Художественные руководители[править | править код]

Альберт Саламонский(1880—1913)

Павел Петрович Ткаченко (1942—1944)

Николай Семёнович Байкалов (Архиеерев) (1945—1958)

Леонид Викторович Асанов (1959—1980)

Леонид Леонидович Костюк (1980—1982)

Юрий Владимирович Никулин (1983—1997)

Максим Юрьевич Никулин (с 1997 года)[14][44][45]

Фотогалерея[править | править код]

Плакат в честь Владимира Дурова , 1910 год К. Танти, Л. Танти , В. Лазаренко , 1929 год Олег Попов , 1979 год Александр Буше , 1957 год Укротитель Мстислав Запашный , 2017 год

Награды[править | править код]

Орден Ленина (19 ноября 1939 года) — за выдающиеся заслуги в деле развития советского циркового искусства и воспитания кадров советских цирковых артистов[46].

Почётная грамота Президиума Верховного Совета РСФСР (18 декабря 1980 года) — за заслуги в развитии советского циркового искусства и в связи со 100-летием со дня основания[47].

См. также[править | править код]

Большой московский государственный цирк

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Юрий Никулин, 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Славский, 1979, с. 217—426.

↑ Кузнецов, 1938, с. 3—291.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Бардиан, 1977.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Московский цирк на Цветном бульваре отмечает 130-летие  (неопр.). Телеканал «Культура» (20 октября 2010). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ «Почти серьёзно…», 2016.

↑ Энциклопедия российского купечества. Даниловы  (неопр.). Общество купцов и промышленников. Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Коренной москвич с Цветного бульвара  (неопр.). Культура.РФ. Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Быков, 2017.

↑ «Цирк в России», 2004, с. 165—169.

↑  Платонов. Путеводитель Москва и окрестности. - Москва., 1882, с. 64

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 135 лет на Цветном бульваре: первый цирк Москвы отмечает юбилей  (неопр.). Информационное агентство ТАСС (20 октября 2015). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 7 августа 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Жарова, 1961.

↑ Перейти обратно: 1 2 Энциклопедия «Цирковое искусство России», 2000.

↑ Немчинский, 1991, с. 3—39.

↑ Беды и радости одной семьи. Сергей Юрский вспоминает родителей  (неопр.). Журнал «Театрал» (10 декабря 2013). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Кузнецова С. Отделение цирка от государства  (неопр.). Газета «Коммерсант» (31 июля 2006). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 14 августа 2016 года.

↑ «70-ЛЕТИЮ ПОБЕДЫ ПОСВЯЩАЕТСЯ: Деятели культуры — фронту»  (неопр.). Виртуальные выставки РНБ. Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 12 августа 2018 года.

↑ Московский цирк Никулина на Цветном бульваре  (неопр.). РИА Новости (7 февраля 2013). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Арсеньевич, 1980.

↑ Горшков О. Три эпохи на Цветном: цирк празднует день рождения  (неопр.). «Известия» (20 октября 2016). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 9 августа 2018 года.

↑ Влчек, 1957.

↑ Эдер, 1957.

↑ Советский цирк, 1966.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Максим Никулин: Чтобы на манеже было смешно, вокруг должно быть всё серьёзно  (неопр.). «Новая газета» (22 января 2004). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 11 августа 2018 года.

↑ Цирк, да и только!  (неопр.) Газета «Сегодня» (27 ноября 1998). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано из оригинала 1 августа 2018 года.

↑ Запашный, 2004.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Дашковский И. Цирк с нолями: Как дрессировщики и акробаты теряют зрителей и доходы  (неопр.). «Коммерсант» (26 октября 2015). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 6 декабря 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Скидан Ю. 1880 год: открылся Цирк на Цветном бульваре  (неопр.). Портал «Моя Москва» (20 сентября 2017). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Почти серьёзно...», 2016.

↑ Румянцева, 1986.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Воробьёв В. Шапито «Никулин»  (неопр.). «Российская газета» (29 мая 2018). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ «Телевизионное знакомство. Юрий Никулин». S02E16. Телепередача Урмаса Отта  (рус.). etvpluss.err.ee. ERR (1988). Дата обращения: 24 октября 2021. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Серкова С. Покушение на коммерческого директора. Коллеги покойного считают, что убийство не было заказным  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (28 августа 1993). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 12 января 2017 года.

↑ Худенко К. Династия. Сын Юрия Никулина о латвийских корнях отца, сладкой жизни и медвежьих услугах  (неопр.). DELFI (15 декабря 2016). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ Скобло С., Бутузова П., Сахарова К. Цирк горит — директоров отстреливают  (неопр.). Газета «Московский Комсомолец» (30 ноября 1998). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Убийство циркача. Замдиректора цирка убили бутылкой шампанского  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (1 декабря 1998). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ Hinich M. Максим Никулин: мы дети цирка  (неопр.). Интернет-журнал об израильской культуре и культуре в Израиле Israeli Culture (3 декабря 2016). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ Садреев И. Чтобы помнили: Наследие Зураба Церетели  (неопр.). The Village (28 февраля 2012). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Яковлева Е. Глава цирка на Цветном Максим Никулин: «Русский цирк в Европе ещё помнят»  (неопр.). Газета «Аргументы и Факты» (23 октября 2015). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 16 января 2018 года.

↑ Маргиева Н. Коллектив цирка на Цветном бульваре: «В домах лопались стекла, а земля дрожала». Цирк вернулся с гастролей из Японии  (неопр.). Газета «Комсомольская правда» (12 марта 2011). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 25 марта 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Афанасьев Д. Цирк на Цветном остается. Скандал исчерпан  (неопр.). «Вести» (12 февраля 2013). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Из-за неподъемной аренды Цирк Никулина может уехать с Цветного бульвара  (неопр.). «Вести» (8 февраля 2013). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года.

↑ Бабушкин, 1988.

↑ Славский, 1979, с. 231.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 19 ноября 1939 года «О награждении орденами СССР Московского и Ленинградского государственных цирков»  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1980 года «О награждении Московского государственного цирка на Цветном бульваре Почётной Грамотой Президиума Верховного Совета РСФСР»  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2022. Архивировано 22 июня 2019 года.

Литература[править | править код]

Paléologue M. All Moscow 1990-1991. — SP Books, 1990. — С. [409] (стб. 1). — ISBN 5711000470.

Арсеньевич Д. Ю. 100 лет московскому ордена Ленина государственному цирку на цветном бульваре. — 1980. — ISBN М 597/БН2-95.

Бабушкин Л. Цирк в объективе. — М.: Детская литература, 1988. — ISBN 5-08-001327-3.

Бардиан Ф. Г. Советский цирк на пяти континентах. — Искусство, 1977. — 206 с.

Быков В., Деркач О. Книга Москвы. Биографии улиц, памятников, домов и людей. — АСТ, 2017. — 624 с. — (Иллюстрированная история). — ISBN 978-5-17-097263-0.

Влчек С. Прага приветствует советских артистов // «Советский цирк» : журнал. — 1957. — Декабрь.

Дмитриев Ю. А. Цирк Альберта Саламонского // Цирк в России. От истоков до. — Российская политическая энциклопедия, 2004. — С. 165—169. — 1000 экз. — ISBN 5-8243-0616-8.

Жарова Е. Вильямс Труцци // «Советский цирк» : журнал. — 1961. — Ноябрь.

Жизнь в опилках // «Новая газета». — 2004. — 24 Октябрь (№ 79).

Здравствуй, далекая Африка // «Советский цирк» : журнал. — 1966. — Май.

Немчинский М. И. Опыт анализа постановочной работы советского цирка: Модели циркового спектакля. 1920-1984 гг. : автореферат диссертации на соискание учёной степени доктора искусствоведения. — Санкт-Петербург: Государственный институт театра, музыки и кинематографии, 1991. — С. 3—39.

Никулин Ю. В. Почти серьезно... — АСТ, 2016. — ISBN 978-5-17-100636-5.

Никулин Ю. В. Цирк на Цветном / под ред. Е. В. Толкачевой. — FCN, 2017. — 400 с. — ISBN 978-5-17-101141-3.

Румянцева О. На закладке первого камня нового цирка на Цветном бульваре // «Советская эстрада и цирк» : журнал. — 1986. — Декабрь.

Славский Р. Е., Шнеер А. Я. Цирк: Маленькая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1979. — С. 217—426.

Советский цирк 1918-1938 / под ред. Е. Кузнецова. — Ленинград: Искусство, 1938. — С. 3—291. — 305 с.

Швыдкой М., Белякова Г., Гаджинская Н. Цирковое искусство России. Энциклопедия. — Большая Российская энциклопедия, 2000. — ISBN 5-85270-168-8.

Эдер Б. На гастролях в Польше // «Советский цирк» : журнал. — 1957. — Декабрь.

Ссылки[править | править код]

Фотография с гастролей советского цирка в 1960-х годах

Проект Росгосцирка «Цирковые в годы Великой Отечественной войны»

Серия фильмов «История отечественного цирка»

Издание Минкульта России «Цирк в годы Великой Отечественной войны»

Спортивно-концертные комплексы Москвы Спортивно-концертные «Олимпийский» 1 Дворец спорта «Лужники» «Мегаспорт» Концертные залы Государственный Кремлёвский дворец Концертный зал имени П. И. Чайковского Большой зал Московской консерватории Крокус Сити Холл Дом музыки Московский дворец молодёжи Зарядье Москва-Сити 2 Цирки на проспекте Вернадского на Цветном бульваре Стадионы Лужники ВТБ Арена ВЭБ Арена Лукойл Арена РЖД Арена Сапсан Арена Стадион им. Эдуарда Стрельцова 1 Измайлово Ледовые дворцы ЛД «Крылатское» ЛСК ЦСКА им. В. М. Боброва 3 ДС «Сокольники» ДС «Крылья Советов» ЦСКА Арена МСА «Лужники» ВТБ Арена Дворцы спорта Баскет Холл Москва Волейбольная арена Динамо Динамо на ул. Лавочкина Дружба 1 Измайлово УСК ЦСКА 3 Конные комплексы Центральный ипподром Конноспортивный комплекс Битца Другие объекты Велотрек Гребной канал Теннисный центр Дворец борьбы им. Ивана Ярыгина Дворец гимнастики Ирины Винер-Усмановой в Лужниках Списки арен Олимпиада 1980 Футбольные Ледовые Манежи 1 Реконструкция, 2 cтроительство, 3 сооружение снесено

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: «Почти серьёзно...», 2016

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Московский_цирк_Никулина_на_Цветном_бульваре&oldid=135783079

Категории:

Организации, награждённые орденом Ленина

Награждённые Почётной грамотой Президиума Верховного Совета РСФСР

Цирки по алфавиту

Цирк Никулина на Цветном бульваре

Объекты, названные в честь Юрия Никулина

Цветной бульвар

Цирки Москвы

Скрытые категории: 

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

ПРО:АГЕО:Поломанные карточки

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Français

עברית

Արեւմտահայերէն

Italiano

Svenska

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 января 2024 в 15:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



