Оста́нкинская телеба́шня (прежнее название — «Общесою́зная радиотелевизио́нная передаю́щая ста́нция им. 50-ле́тия Октября́») — телевизионная и радиовещательная башня, расположенная в Останкинском районе Москвы. Высота здания — 540,1 м. По состоянию на весну 2022 года телебашня — 15-е по высоте сооружение из когда-либо существовавших, а также высочайшее сооружение в Европе и в России. Является членом-учредителем Международной федерации великих башен.
На момент окончания строительства в зоне действия передатчиков проживало около 10 000 000 человек, к 2014 году башня охватила территорию с населением свыше 15 000 000 человек (Москву и Московскую область, а также малые части Владимирской и Калужской областей). Телебашня принадлежит филиалу ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» — «Московскому региональному центру».
В хорошую погоду Останкинская телебашня, кроме Москвы, видна жителям некоторых городов Московской области (Балашиха, Воскресенск, Зеленоград, Королёв, Красногорск, Люберцы, Мытищи, Одинцово, Подольск, Домодедово,  Химки, Щёлково, Долгопрудный).


== История ==


=== Проектирование ===
Московский телевизионный центр на улице Шаболовке был построен в 1936—1938 годах возле Шуховской башни, на которой была установлена передающая телевизионная антенна. 9 марта 1938 года в эфир вышла первая пробная передача, а в 1939 году телецентр начал регулярную работу. Сигнал с Шуховской башни обеспечивал уверенный приём телепрограмм почти на всей площади Москвы и Московской области, но в масштабах страны его мощность была недостаточной. В 1953 году Сергей Новаковский, Ф. Большаков и Н. Скачков обратились к председателю Всесоюзного радиокомитета Алексею Пузину с предложением построить в Москве «фабрику телевизионных программ» — многопрограммный телецентр с 15—20 студиями, передающей станцией и башней-антенной высотой 500 метров, которая обеспечила бы уверенный приём за пределами московского региона. Пузин дал проекту одобрение и представил его Никите Хрущёву, и 15 июля 1955 года Совет министров СССР издал постановление «О строительстве нового телепередающего центра». В январе 1956 года для строительства был выделен участок в районе Черёмушек, но изыскания показали непригодность почв для строительства массивного сооружения. После Черёмушек рассматривались участки около Берсеневской набережной, в районе Кропоткинской улицы и Калужской заставы, а подходящий был найден на территории Останкинского питомника Управления благоустройства города Москвы.
Был проведён всесоюзный конкурс на лучший проект телебашни, который выиграл киевский проектный институт, специализировавшийся на стальных конструкциях и предложивший ажурную металлическую башню наподобие башни Эйфеля в Париже. Заявка не вызвала энтузиазма у архитекторов, которым предстояло претворять проект в жизнь, а член конкурсной комиссии, специалист по железобетонным и металлическим конструкциям Николай Никитин выступил с неожиданным альтернативным предложением — выполнить башню из бетона. Подобный проект бетонной телебашни был успешно выполнен 2 годами ранее в Штутгарте, поэтому ко мнению Никитина прислушались, и инженеру дали возможность подготовить собственную заявку. Предложенная им конструкция была основана на наработках Юрия Кондратюка, автора нереализованного проекта Крымской ветряной электростанции на горе Ай-Петри, помощником которого Никитин работал в 1930-х годах. Кондратюк задумал бетонную конструкцию ветроэлектростанции тонкой и полой, а её прочность должны были обеспечивать натянутые стальные канаты. В проекте Никитина предотвращение деформации и разрушения бетонного каркаса из отдельных круглых блоков также обеспечивали 149 натянутых тросов. Никитин утверждал, что разработал проект за 1 ночь, а прообразом конусообразного основания башни стала привидевшаяся инженеру во сне перевёрнутая лилия — цветок с крепкими лепестками и толстым стеблем. Впрочем, Никитин стал не первым, кто предложил подобное решение: в 1932 году популярный в Советском Союзе итальянский инженер Пьер Луиджи Нерви представил на один из конкурсов 300-метровую стройную башню, выраставшую из конусообразного основания и увенчанную металлической мачтой. Башня Никитина отличалась от проекта Нерви более длинным стволом и более широким основанием.


=== Строительство ===
Окончательный архитектурно-строительной проект башни разработан в ЦНИЭП зрелищных зданий и спортивных сооружений, а его отдельные части проектировал «Моспроект-1» и ещё 19 организаций. Генеральной проектной организацией был назначен ГСПИ Министерства связи СССР. Никитин был назначен главным конструктором, вместе с ним работали инженеры Борис Злобин, Владимир Травуш, Виктор Ханджи и Моисей Шкуд, также выступивший в роли архитектора. Главным архитектором был назначен глава мастерской № 7 «Моспроекта» Леонид Баталов, также в разработке художественной стороны проекта принял участие архитектор Дмитрий Бурдин. Инженер Израиль Гитман при участии Льва Щипакина руководил проектированием и разработкой самоподъёмного агрегата для скоростного возведения железобетонного ствола башни (Большая Золотая медаль ВДНХ 1968 г.).
Строительство началось летом 1960 года ещё до окончательного утверждения проекта: в июле 1960 года на строительную площадку вышло СУ-60 треста «Строитель», а 27 сентября в основание телебашни были заложены первые железобетонные блоки. Весной 1961 года строительство было приостановлено из-за сомнений в надёжности предложенного Никитиным фундамента неглубокого залегания от 3,5 до 4,6 метра — меньше, чем у стандартной заводской трубы. Инженер был уверен в своих расчётах, но согласился на увеличение основания на 1,5 метра в ширину и 2,25 метра в глубину. Также, по рекомендации автора штутгартской телебашни немецкого инженера Фрица Леонардта, число опор было увеличено с 4 до 10. Окончательный проект Останкинской телебашни был утверждён 22 марта 1963 года, и работы возобновились, а последним изменением стало увеличение высоты с проектных 505 метров до 540 (с флагштоком).
Законченный облик башне придали архитекторы. Они добавили арки между опорами, встроили под ствол башни остеклённый цилиндр, где разместились технические службы и студии прямого эфира, прорезали верхнюю часть конуса окнами-иллюминаторами, придав башне сходство с ракетой. На уровне 325—360 метров башня получила расширение размером с 10-этажный дом, где разместились оборудование, 3-этажный вращающийся ресторан и смотровая площадка, заимствованная из проекта телебашни в Штутгарте. На балконах и стволе башни разместились оборудование радиорелейных линий, передвижных телевизионных станций, радиотелефонной связи, объекты специальных служб и метеорологический комплекс. В ноябре 1967 года, на момент приуроченного к 50-летию Октябрьской революции торжественного открытия телебашни, работы не были завершены и было принято компромиссное решение: 4 ноября с башни впервые ушёл телевизионный сигнал, 5 ноября был торжественно подписан акт Государственной комиссии о сдаче в эксплуатацию первой очереди Аппаратно-студийного комплекса, в состав которого входила телебашня, а вторая очередь была сдана 26 декабря 1968 года. Только на поворот всех городских антенн в сторону новой телебашни потребовалось ещё около 2 месяцев. В 1969 году открылись смотровая площадка и ресторан Постановлением Совета министров СССР телебашня получила почётное звание «имени 50-летия Октября», а в 1970 году Никитин, Злобин, Шкуд, Бурдин и Щипакин были удостоены Ленинской премии в области науки и техники.

Одной из задач, возложенных на Останкинскую телебашню, было проведение метеорологических наблюдений.
В конце 1968 года была реструктуризирована метеорологическая служба города Москвы.
Для обработки данных с телебашни создана Центральная высотная гидрометеорологическая обсерватория, а на самой башне были расположены метеорологические датчики.
Система высотных метеорологических наблюдений была запущена в начале 1969 года.
После завершения строительства Останкинская телебашня стала самым высоким сооружением в мире. В 1975 году этот рекорд побила 553-метровая CN Tower в Торонто (Канада).


=== Пожар 27 августа 2000 года ===

27 августа 2000 года на высоте примерно 460 метров от перенапряжения вспыхнули высокочастотные кабели, что привело к крупному пожару на Останкинской телебашне. Горение оболочки фидеров из поливинилхлорида привело к быстрому распространению огня внутри ствола башни. Первые пожарные расчёты прибыли в 17:21 — спустя 11 минут после возгорания — и пытались остановить вертикальное распространение огня при помощи асбестовых полотен, но капли горящего поливинилхлорида проникали сквозь щели, образовывавшиеся из-за сложной формы внутренних конструкций башни. Из-за внутренней организации телебашни спасатели с оборудованием были вынуждены преодолевать подъём с 381 до 420 метров по узкой вертикальной металлической лестнице, непригодной для эвакуации, и задачей первых нескольких часов была защита от огня конструкций лифтов, которые использовались для спуска людей. В течение 27 августа огонь распространился до высоты 80 метров, в тушении пожара приняли участие 2400 человек, 269 единиц техники и 4 пожарных вертолёта. Борьба с огнём продолжалась более суток — до вечера 28 августа.
В пожаре полностью выгорели три этажа башни, 121 напряжённый стальной канат пришёл в негодность, были повреждены системы электроснабжения, связи. Скоростные лифты обрушились вместе с конструкциями, в одном из них погибли три человека: начальник управления государственной противопожарной службы Северо-Восточного административного округа города Москвы Владимир Арсюков, лифтёр Светлана Лосева и слесарь-ремонтник Александр Шипилин. Арсюков отправился доставить наверх барьер из специальной несгораемой ткани, Лосева и Шипилин сопровождали его. Всех троих наградили орденами Мужества посмертно.
Пострадали семеро пожарных. В тушении пожара участвовали 240 человек и 60 пожарных автомобилей. Отличившиеся пожарные получили награды.
Из-за потери значительной части оборудования временно прервалось вещание основных телеканалов на Москву и Московскую область. В первые дни после пожара были объединены эфиры ОРТ и РТР, а программы НТВ частично выходили на ТНТ, частично — на пятом канале (телеканале «Культура»). Работа метровых каналов была полностью восстановлена к 4 сентября, части дециметровых — к 5 сентября, и ещё полтора года вещание было частично организовано через телецентр на Шаболовке и Шуховскую башню. Огнестойкость бетонного ствола башни позволила продолжить её эксплуатацию параллельно с реконструкцией в 2000—2007 годах. В 2009 году было возобновлено экскурсионное обслуживание гостей башни, в 2011 году вновь начала работу открытая смотровая площадка на высоте 340 метров, а ресторан «Седьмое небо» на высоте 328—334 метра, полностью уничтоженный пожаром 2000 года, открылся только в 2016 году.

В пожаре полностью выгорели три этажа башни, 121 напряжённый стальной канат пришёл в негодность, были повреждены системы электроснабжения, связи. Скоростные лифты обрушились вместе с конструкциями, в одном из них погибли три человека: начальник управления государственной противопожарной службы Северо-Восточного административного округа города Москвы Владимир Арсюков, лифтёр Светлана Лосева и слесарь-ремонтник Александр Шипилин. Арсюков отправился доставить наверх барьер из специальной несгораемой ткани, Лосева и Шипилин сопровождали его. Всех троих наградили орденами Мужества посмертно
Из-за потери значительной части оборудования временно прервалось вещание основных телеканалов на Москву и Московскую область. В первые дни после пожара были объединены эфиры Работа метровых дециметровых спутниковых цифровых и кабельных каналов была полностью восстановлена к 9 сентября, части дециметровых — к 10 сентября, и ещё полтора года вещание было частично организовано через телецентр на Шаболовке и Шуховскую башню


== Конструкция ==
Высота — 540,1 метра (первоначально высота башни была 533 метра, но затем был достроен флагшток).
Высота бетонной части — 385 метров.
Высота основания над уровнем моря — 160 метров.
Глубина фундамента не превышает 4,6 метра.
Масса башни вместе с фундаментом — 55 000 тонн.
Коническое основание сооружения опирается на 10 опор; средний диаметр между опорами-ногами — 65 метров.
Высота опор — 62 метра.
Диаметр основания — 60 метров.
Кольцевые сечения ствола башни обжаты 149 канатами.
Суммарный объём помещений и высотных обстроек — 70 000 м³.
Полезная площадь помещений башни — 15 000 м².
Максимальное теоретическое отклонение вершины башни при максимальных расчётных скоростях ветра — 14 метров.
Застеклённая смотровая площадка расположена на высоте ≈337 метров.
Открытая смотровая площадка — чуть выше 340 метров.
Опорная площадь фундамента — 2037 м².


== Лифтовые системы ==
Изначально в Останкинской телебашне стояли немецкие лифты R.Stahl. Во время пожара 2000 года из-за высоких температур практически все тросы всех лифтов лопнули, что послужило причиной их падения. В одной из кабин тогда находились 3 человека, из них никто не выжил.
4 новых лифта были произведены на заводе ThyssenKrupp в 2003 году, однако их установка была завершена только 21 ноября 2005. Также в здании установлен один служебный лифт Щербинского завода. Также ЩЛЗ был спроектирован один из двух лифтов, которые должны располагаться в антенной части телебашни. Лифты № 6 и 7, расположенные выше смотровой площадки и идущие до отметки ориентировочно 450 метров, на данный момент не работают, и, возможно, их восстановление и не планируется из-за того, что лифтовые шахты забиты кабелями и фидерами. На момент сентября 2017 года работают 5 лифтов: 4 скоростных лифта концерна ThyssenKrupp и один служебный Щербинского лифтостроительного завода.
Скоростные лифты имеют следующие характеристики:
Два пассажирских:

Скорость — 7 м/с.
Грузоподъёмность — 1000 кг.
Количество остановок — 13.Грузопассажирский:

Скорость — 7 м/с.
Грузоподъёмность — 1000 кг.
Количество остановок — 47.Ресторанный:

Скорость — 4 м/с.
Грузоподъёмность — 500 кг.
Количество остановок — 9.Машинные агрегаты скоростных лифтов установлены на отметках 360 и 364 метра.
Скорость движения лифтов может автоматически уменьшаться по сигналам от датчиков, контролирующих амплитуду раскачивания башни. Также лифты оснащены уникальной системой, в которой осуществлена бесконтактная передача электроэнергии в кабину лифта за счёт индуктивной передачи энергии по принципу трансформатора. Для этого в шахте размещены элементы индуктивной передачи энергии, а на кабине закреплены токосъёмники. Система индуктивной передачи энергии CPS была поставлена немецкой фирмой Paul Vahle GmbH & Co. KG.
В декабре 2006 года был запущен в эксплуатацию скоростной лифт № 4.


== Ресторан ==

На высоте 328—334 метра в Останкинской телебашне расположен первый в СССР вращающийся ресторан «Седьмое небо». Вход в ресторан организован со смотровой площадки, в самом ресторане предусмотрено 3 этажа-зала: бистро, кафетерий и, собственно, ресторан. Уровни ресторана медленно вращаются вокруг оси, совпадающей с осью башни, совершая 1—3 оборота в час. В каждом зале были предусмотрены 24 четырёхместных столика, расположенных вдоль панорамных окон по окружности с радиусом 9,2 метра.
Пожар 2000 года полностью уничтожил интерьеры «Седьмого неба», и его восстановление затянулось на 16 лет: сперва у проекта не было инвестора, а затем препятствием стали введённые после пожара требования МЧС России, по которым одновременно на башне может находиться не более 50 посетителей. «Седьмое небо» возобновило работу в конце 2016 года.


== Смотровые площадки ==
Смотровых площадок для посетителей на башне четыре: на высотах 147 и 269 метров, о которых мало кто знает, закрытая на высоте 337 метров, куда обычно поднимают экскурсантов под которой находятся три уровня ресторана «Седьмое небо» и открытая на уровне 340 метров, доступ на которую открыт в хорошую погоду летом. За 30 лет существования башни смотровую площадку и ресторан посетили свыше 10 миллионов гостей. В 1997 году на смотровой площадке был сделан стеклянный пол (впервые появился на башне в Торонто в 1994 году).
К январю 2008 года смотровая площадка была отремонтирована полностью. 27 марта она открылась для пилотных экскурсий. С декабря 2010 года одночасовые экскурсии проводятся ежедневно. Работают две смотровые площадки — закрытая и открытая, высотой 337 м и 340 м, соответственно. Открытая смотровая площадка работает только в тёплое время года — с мая по октябрь. Кроме того, имеется доступ на технический балкон на высоте 85 метров. Размер экскурсионных групп в настоящее время ограничен 20 посетителями, всего на башне может находиться 143 человека в час.


== Флагшток ==
Долгие годы Останкинская башня была самым высоким флагштоком в мире. С 27 апреля 1967 года на вершине башни устанавливался и регулярно, два раза в год, к Первомаю и 7 ноября, заменялся флаг СССР. Изначально планировалось полотнище 50 на 20 метров, однако из-за опасений по поводу ветровой нагрузки его уменьшили до 5 на 2 метров.
В 1991 году флаг был снят и более 17 лет башня стояла без него. 12 июня 2009 года, в День России, на башню был поднят флаг России. Флаг для башни был сшит во Владимире из специальной армированной ткани. Последний флаг СССР, снятый в декабре 1991 года, сейчас хранится в музее башни.


== Медиафасад ==
В начале октября 2014 г.  прошел, ставший ежегодным, Международный Фестиваль «Круг света», собравший жителей и гостей Москвы на световые представления.
В этом году организаторы фестиваля, запланировали выполнение большого объема работ в реализации грандиозного проекта, по инсталляции системы светодинамической подсветки на Останкинской телебашне и медиафасада. Предложенная к реализации концепция, предлагала разместить на двух нижних сегментах башни светодиодные экраны ( медиафасады ), требовала выделить и подчеркнуть конструктивные элементы телебашни.
В первоначально разработанном проекте технического решения декоративной подсветки телебашни, были проработаны и учтены все пожелания и идеи организаторов праздника. При разработке проекта были выбраны элементы осветительного оборудования, места их расположения и способы крепления. При проектировании учитывалась необходимость создания легкого несущего каркаса светодиодных экранов, который полностью соответствовал жестким требованиям безопасности.
В качестве «пикселей» светодиодных экранов, были выбраны RGB светодиодные кластеры 5268-S24, закрепленные на тросовой системе. Ограждения балконов на 14-ти уровнях по высоте башни были подсвечены при помощи светодиодных кластеров RGB этого же типа. Верхний ярус башни был подсвечен светодиодными RGB прожекторами LP-S192. На «верхней точке» телебашни были установлены зенитные прожекторы.
В течение четырех месяцев были изготовлены и смонтированы элементы несущих металлических каркасов элементов декоративного освещения и тросовые системы для установки светодиодных кластеров, будущих светодиодных экранов. Проведены работы по монтажу, коммутации и подключению электрооборудования, настройке системы управления. Контроль качества изображения осуществляется при помощи размещенных вокруг башни камер наблюдения, сигнал от которых передается на пульт оператора, осуществляющего контроль и управление системой подсветки телебашни. Общая площадь медиафасада на Останкинской телебашне составила 3 753 кв.м.


== В культуре ==
Новогодний «Голубой огонёк» 1967/68 года был посвящён новой телебашне и снят в ней.
В романе Владимира Орлова «Альтист Данилов», выпущенном в 1980 году, на Останкинской телебашне проходит регулярный шабаш ведьм, демонов и других мистических существ.
В 1990 году певец Валерий Леонтьев выпустил песню «Останкинская башня» (музыка и слова Сергея Крылова) в своём 7-м студийном альбоме «Дело вкуса».
В середине 90-х на Останкинской телебашне проходили съёмки телепрограммы «Седьмое небо» для 1-го канала Останкино и позднее для телеканала ОРТ, которую вели Виктор Балашов и Ангелина Вовк. Часовая передача снималась в ресторане «Седьмое небо». Выпуски программы были посвящены артистам кино, театра, космонавтам, спортсменам-олимпийцам, людям, проявившим себя в самых разных профессиях, а также корифеям-дикторам Центрального телевидения СССР. Гости сидели за столиками, разговор сопровождался музыкой и выступлениями артистов. Заканчивалась передача выходом на смотровую площадку, где под звуки музыки ведущие и гости любовались Москвой и закатом солнца.
В рубрике «Сенсация, любой ценой» из 40-го выпуска юмористической телепрограммы «Каламбур», вышедшей в эфире ОРТ 25 апреля 1998 года, испытуемый Макс тестирует реактивный ранец с высоты Останкинской телебашни, потом бензин в ранце кончается и Макс падает на землю.
Башня фигурирует в фильме Тимура Бекмамбетова 2005 года «Дневной Дозор» и компьютерной игре Metro 2033, выпущенной в 2010 году компанией 4A Games.


== Спорт ==
По лестнице Останкинской телебашни проводились международные забеги на высоту 337 метров. Последний забег состоялся 24 августа 2019 года. Участникам необходимо было преодолеть 1704 ступени по узкой металлической лестнице внутри ствола телебашни и достигнуть смотровой площадки на высоте 337 метров. Длина вертикальной дистанции составляет 686 метров. Рекорд среди мужчин принадлежит спортсмену из Польши Петру Лободзински — 9 минут 36 секунд, а среди женщин — спортсменке из Италии Валентине Белотти — 10 минут 54 секунды.
В июне 2003 на телебашне прошёл первый международный фестиваль бейсджампинга Moscow BASE Open Air. Впервые представители этого вида спорта со всего мира соревновались в России. Был поставлен мировой рекорд: одновременно прыгнуло 26 человек.
На втором фестивале Moscow BASE Open Air в июле 2004 года рекорд был обновлён: с башни прыгнуло 30 человек одновременно. Во время соревнований произошёл несчастный случай: получила травмы одна из участниц, 22-летняя Кристина Грубельник из Австрии. Скоростной купол её парашюта врезался в Останкинскую телебашню через несколько секунд после прыжка. Парашют Грубельник зацепился стропами за перила технического балкона. Практически сразу девушка потеряла сознание. Соревнования остановили. Примерно через полчаса на телебашне началась спасательная операция. Сотрудники МЧС перевязали девушку верёвками и подняли на балкон. Медики определили у австрийки черепно-мозговую травму. Кристин Грубельник выжила. В 2005-м и 2006-м годах фестиваль не проводился.
Последний третий международный фестиваль бейсджампинга Moscow BASE Open Air проходил в октябре 2007 года в честь 40-летия Останкинской телебашни. Участие в прыжках приняли около 30 человек. Во время одного из самых сложных прыжков пострадал Сергей Шволя 1968 года рождения. При приземлении он получил серьёзные травмы — перелом костей таза и в тяжёлом состоянии был госпитализирован, однако вскоре пошёл на поправку. С тех пор фестивали бейсджампинга на Останкинской телебашне больше не проводились.


== Концертный зал ==
Концертный зал Останкинской телебашни «Останкино» располагается в здании экскурсионного корпуса, в котором располагается дирекция Московского регионального центра ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть». Во время работы смотровой площадки концертный зал использовался как кинозал для демонстрации роликов об Останкинской башне, Останкино и телевидении. Сейчас в концертном зале «Останкино» проходят различные концерты, театральные представления, конференции, семинары и другие мероприятия.

Количество мест в зале: 752партер: 360
амфитеатр: 392Размер сцены: 18 × 9 × 8,5. Оснащена: антрактно-раздвижным занавесом, 7 механическими подъёмами, тремя фермами сценического освещения, «Звёздным небом» на заднике сцены и трёх планах кулис.


== Телеканалы, мультиплексы и радиостанции, передаваемые башней ==
Каждую неделю в ночь с понедельника на вторник с 1:45 до 6:00 вещание приостанавливается. На башне проводятся профилактические работы. Кроме того, у вещающих в аналоговом формате каналов производится дополнительное периодическое отключение на профилактику по установленному графику. Помимо этого, цифровые мультиплексы уходят на профилактику по своим графикам с 6 утра до 14 часов: первый мультиплекс — каждый 2-й вторник месяца, второй — каждую 3-ю среду, дополнительный — каждый 4-й четверг.


=== Телеканалы и мультиплексы ===

Телевизионные передатчики расположены на пятом этаже основания телебашни. Телевизионные передающие антенны занимают четыре антенные секции башни и расположены на высотах 389—421 и 454—523 метра. Несколько антенн (резервные и малой мощности) расположены на высоте 345—364 метра. Поляризация антенн — горизонтальная.


=== Радиостанции ===
Все радиостанции транслируются в двух УКВ-диапазонах с ЧМ: 65,90—74,00 МГц (УКВ OIRT) и 87,5—108,0 МГц (УКВ CCIR). Радиовещательные УКВ-передатчики расположены на шестом этаже основания телебашни. Радиовещательные передающие антенны занимают одну антенную секцию башни и размещены на высоте 421—454 метров. Поляризация антенн — горизонтальная. На всех CCIR станциях, передаются RDS-сигналы (в основном лишь название станции, частота и PTY-идентификатор). Все стерео. Пробелы (_) указаны в RDS-PS, если там действительно пробел. Все вещают 24 часа (0-24), кроме указанных особо.


== Высотная метеорологическая лаборатория ==
С начала 1969 года на Останкинской телебашне заработала система высотных метеорологических наблюдений.


== Примечания ==


== Литература ==
В. Юркин. Строится башня (рус.) // «Наука и жизнь» : журнал. — 1966. — № 11. — С. 97—99. — ISSN 0028-1263.
Останкинская телевизионная башня. / Под ред. Н. В. Никитина. — М., 1972.
Гриф А. Я. Высочайшая телевизионная башня. — М.: «Связьиздат», 1975.
Юрин А. В. Самая высокая телевизионная башня в Европе. — М., 1997.
«Вечный камень Бориса Тринкера» — «Строительная Газета», В. Журавлёв, 1.07.2011, № 26, с. 14.
«Почему же устояла Останкинская башня ?» — А. Б. Тринкер, журнал «Технологии бетонов», № 3—4, 2016, с. 24—26.
«Памяти Бориса Давидовича Тринкера» журнал «Электрические станции» № 1, 2017, с. 68—69.


== Ссылки ==

Официальной сайт Останкинской телебашни Архивная копия от 4 октября 2021 на Wayback Machine
Страница филиала ФГУП «РТРС» «Московский региональный центр» на сайте РТРС Архивная копия от 9 февраля 2017 на Wayback Machine
Страница Останкинской телебашни на сайте Международной федерации великих башен Архивная копия от 28 сентября 2021 на Wayback Machine
Останкинская башня. История пожара
Башня имени Никитина
Страница башни на SkyscraperPage.com Архивная копия от 26 августа 2005 на Wayback Machine (англ.)
Репортаж о возобновлении экскурсий на Останкинскую башню в 2009 году Архивная копия от 17 мая 2009 на Wayback Machine
Экскурсия на башню. Фоторепортаж Архивная копия от 19 марта 2015 на Wayback Machine
Как строили Останкинскую башню Архивная копия от 16 сентября 2016 на Wayback Machine
Официальный сайт телевидения и радио в Москве и области Архивная копия от 30 ноября 2021 на Wayback Machine