55°49′11″ с. ш. 37°36′42″ в. д.HGЯO

Останкинская телебашня

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 сентября 2023 года; проверки требуют

33 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 сентября 2023 года; проверки требуют

33 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Останкинская телебашня   55°49′11″ с. ш. 37°36′42″ в. д. H G Я O Местонахождение Москва , ул. Академика Королёва , 15к1 Строительство 1960—1967 Статус ОКН № 7749507000 № 7749507000 Использование Телекоммуникации, туризм, метеорология Высота Антенна / Шпиль 540,1 м Крыша 385,4 м Верхний этаж 360,9 м Технические параметры Количество этажей 120 (эквивалентных) Площадь внутри здания 15 000 м² Количество лифтов 7 Архитектор архитекторы Л. И. Баталов Д. И. Бурдин М. А. Шкуд инженеры Н. В. Никитин Б. А. Злобин Л. Н. Щипакин Владелец ФГУП «РТРС» (филиал — «Московский региональный центр») Застройщик СУ-60 Информация и фото на Emporis Страница на SkyscraperPage Медиафайлы на Викискладе

телеба́шня

Октября́»

телевизионная и

радиовещательная

башня, расположенная в

Останкинском районе

Москвы. Высота здания — 540,1 м

[1]

15-е по высоте сооружение из когда-либо существовавших, а также

высочайшее сооружение в Европе и в России

[2]

[3]

На момент окончания строительства в зоне действия передатчиков проживало около 10 000 000 человек, к 2014 году башня охватила территорию с населением свыше 15 000 000 человек (Москву и Московскую область, а также малые части Владимирской и Калужской областей). Телебашня принадлежит филиалу ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» — «Московскому региональному центру».

Балашиха,

Воскресенск,

Зеленоград,

Королёв,

Красногорск,

Люберцы,

Мытищи,

Одинцово,

Подольск,

Домодедово,

Химки,

Щёлково,

Долгопрудный).

Содержание

1 История

1.1 Проектирование
1.2 Строительство
1.3 Пожар 27 августа 2000 года

2 Конструкция

3 Лифтовые системы

4 Ресторан

5 Смотровые площадки

6 Флагшток

7 Медиафасад

8 В культуре

9 Спорт

10 Концертный зал

11 Телеканалы, мультиплексы и радиостанции, передаваемые башней

11.1 Телеканалы и мультиплексы
11.2 Радиостанции

12 Высотная метеорологическая лаборатория

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История[править | править код]

Проектирование[править | править код]

Московский телевизионный центр на

улице Шаболовке был построен в 1936—1938 годах возле

Шуховской башни, на которой была установлена передающая телевизионная антенна. 9 марта 1938 года в эфир вышла первая пробная передача, а в 1939 году телецентр начал регулярную работу. Сигнал с Шуховской башни обеспечивал уверенный приём телепрограмм почти на всей площади

Москвы и

Московской области, но в масштабах страны его мощность была недостаточной. В 1953 году

Сергей Новаковский, Ф. Большаков и Н. Скачков обратились к председателю Всесоюзного радиокомитета

Алексею Пузину с предложением построить в Москве «фабрику телевизионных программ» — многопрограммный телецентр с 15—20 студиями, передающей станцией и башней-антенной высотой 500 метров, которая обеспечила бы уверенный приём за пределами московского региона. Пузин дал проекту одобрение и представил его

Никите Хрущёву, и 15 июля 1955 года

Совет министров СССР издал постановление «О строительстве нового телепередающего центра». В январе 1956 года для строительства был выделен участок в районе Черёмушек, но изыскания показали непригодность почв для строительства массивного сооружения. После Черёмушек рассматривались участки около

Берсеневской набережной, в районе

Кропоткинской улицы и

Калужской заставы, а подходящий был найден на территории Останкинского питомника Управления благоустройства города Москвы

[4]

киевский проектный институт, специализировавшийся на стальных конструкциях и предложивший ажурную металлическую башню наподобие

башни Эйфеля в

Париже. Заявка не вызвала энтузиазма у архитекторов, которым предстояло претворять проект в жизнь, а член конкурсной комиссии, специалист по железобетонным и металлическим конструкциям

Николай Никитин выступил с неожиданным альтернативным предложением — выполнить башню из

бетона. Подобный проект

бетонной телебашни был успешно выполнен 2 годами ранее в

Штутгарте, поэтому ко мнению Никитина прислушались, и инженеру дали возможность подготовить собственную заявку. Предложенная им конструкция была основана на наработках

Юрия Кондратюка, автора нереализованного проекта Крымской ветряной электростанции на горе

Ай-Петри, помощником которого Никитин работал в 1930-х годах. Кондратюк задумал бетонную конструкцию ветроэлектростанции тонкой и полой, а её прочность должны были обеспечивать натянутые стальные канаты. В проекте Никитина предотвращение деформации и разрушения бетонного каркаса из отдельных круглых блоков также обеспечивали 149 натянутых тросов. Никитин утверждал, что разработал проект за 1 ночь, а прообразом конусообразного основания башни стала привидевшаяся инженеру во сне перевёрнутая

лилия — цветок с крепкими лепестками и толстым стеблем. Впрочем, Никитин стал не первым, кто предложил подобное решение: в 1932 году популярный в Советском Союзе

итальянский инженер

Пьер Луиджи Нерви представил на один из конкурсов 300-метровую стройную башню, выраставшую из конусообразного основания и увенчанную металлической мачтой. Башня Никитина отличалась от проекта Нерви более длинным стволом и более широким основанием

[4]

[5]

Строительство[править | править код]

[6]

Борис Злобин,

Владимир Травуш, Виктор Ханджи и

Моисей Шкуд, также выступивший в роли архитектора. Главным архитектором был назначен глава мастерской № 7 «Моспроекта»

Леонид Баталов, также в разработке художественной стороны проекта принял участие архитектор

Дмитрий Бурдин

[5]

[7]

Льва Щипакина руководил проектированием и разработкой самоподъёмного агрегата для скоростного возведения железобетонного ствола башни (Большая Золотая медаль ВДНХ 1968 г.)

[8]

в июле 1960 года на строительную площадку вышло СУ-60 треста «Строитель», а 27 сентября в основание телебашни были заложены первые железобетонные блоки

источник не указан 2295 дней

фундамента неглубокого залегания от 3,5 до 4,6 метра — меньше, чем у стандартной заводской трубы. Инженер был уверен в своих расчётах, но согласился на увеличение основания на 1,5 метра в ширину и 2,25 метра в глубину. Также, по рекомендации автора штутгартской телебашни немецкого инженера

Фрица Леонардта

[de], число опор было увеличено с 4 до 10. Окончательный проект Останкинской телебашни был утверждён 22 марта 1963 года, и работы возобновились, а последним изменением стало увеличение высоты с проектных 505 метров до 540 (с

флагштоком)

[5]

[4]

[5]

[4]

Октябрьской революции торжественного открытия телебашни, работы не были завершены и было принято компромиссное решение: 4 ноября с башни впервые ушёл телевизионный сигнал, 5 ноября был торжественно подписан акт Государственной комиссии о сдаче в эксплуатацию первой очереди Аппаратно-студийного комплекса, в состав которого входила телебашня, а вторая очередь была сдана 26 декабря 1968 года. Только на поворот всех городских антенн в сторону новой телебашни потребовалось ещё около 2 месяцев. В 1969 году открылись смотровая площадка и ресторан

[5]

[4]

[9]

[4]

[7]

Внешние медиафайлы Останкинская телебашня (метеорологические наблюдения) Изображения Размещение метеорологических датчиков на Останкинской телебашне Видеофайлы Высочайшая башня Советов (1969 г.) Рождение Останкинской телебашни На страже воздушного океана. 1979 год

Одной из задач, возложенных на Останкинскую телебашню, было проведение метеорологических наблюдений.
В конце 1968 года была реструктуризирована метеорологическая служба города Москвы.
Для обработки данных с телебашни создана Центральная высотная гидрометеорологическая обсерватория, а на самой башне были расположены метеорологические датчики.
Система высотных метеорологических наблюдений была запущена в начале 1969 года[10].

После завершения строительства Останкинская телебашня стала самым высоким сооружением в мире. В 1975 году этот рекорд побила 553-метровая CN Tower в Торонто (Канада).

Пожар 27 августа 2000 года[править | править код]

27 августа

2000)

Основная статья: 

Пожар на Останкинской телебашне

[11]

[12]

фидеров из поливинилхлорида привело к быстрому распространению огня внутри ствола башни. Первые пожарные расчёты прибыли в 17:21 — спустя 11 минут после возгорания — и пытались остановить вертикальное распространение огня при помощи асбестовых полотен, но капли горящего поливинилхлорида проникали сквозь щели, образовывавшиеся из-за сложной формы внутренних конструкций башни. Из-за внутренней организации телебашни спасатели с оборудованием были вынуждены преодолевать подъём с 381 до 420 метров по узкой вертикальной металлической лестнице, непригодной для эвакуации, и задачей первых нескольких часов была защита от огня конструкций лифтов, которые использовались для спуска людей. В течение 27 августа огонь распространился до высоты 80 метров, в тушении пожара приняли участие 2400 человек, 269 единиц техники и 4 пожарных вертолёта. Борьба с огнём продолжалась более суток — до вечера 28 августа

[7]

[7]

[13]

В пожаре полностью выгорели три этажа башни, 121 напряжённый стальной канат пришёл в негодность, были повреждены системы электроснабжения, связи. Скоростные лифты обрушились вместе с конструкциями, в одном из них погибли три человека[14]: начальник управления государственной противопожарной службы Северо-Восточного административного округа города Москвы Владимир Арсюков, лифтёр Светлана Лосева и слесарь-ремонтник Александр Шипилин[15]. Арсюков отправился доставить наверх барьер из специальной несгораемой ткани, Лосева и Шипилин сопровождали его. Всех троих наградили орденами Мужества посмертно[16].

Пострадали семеро пожарных[17]. В тушении пожара участвовали 240 человек и 60 пожарных автомобилей. Отличившиеся пожарные получили награды[18].

[19]

ОРТ и

РТР, а программы

НТВ частично выходили на

ТНТ, частично — на

пятом канале

[20]

[21]

[22]

[23]

[24]

Седьмое небо» на высоте 328—334 метра, полностью уничтоженный пожаром 2000 года, открылся только в 2016 году

[13]

[25]

В пожаре полностью выгорели три этажа башни, 121 напряжённый стальной канат пришёл в негодность, были повреждены системы электроснабжения, связи. Скоростные лифты обрушились вместе с конструкциями, в одном из них погибли три человека

[26]: начальник управления государственной противопожарной службы Северо-Восточного административного округа города Москвы Владимир Арсюков, лифтёр Светлана Лосева и слесарь-ремонтник Александр Шипилин

[27]. Арсюков отправился доставить наверх барьер из специальной несгораемой ткани, Лосева и Шипилин сопровождали его. Всех троих наградили орденами Мужества посмертно

Из-за потери значительной части оборудования временно прервалось вещание основных телеканалов на Москву и Московскую область[28]. В первые дни после пожара были объединены эфиры Работа метровых дециметровых спутниковых цифровых и кабельных каналов была полностью восстановлена к 9 сентября, части дециметровых — к 10 сентября, и ещё полтора года вещание было частично организовано через телецентр на Шаболовке и Шуховскую башню

Конструкция[править | править код]

Высота — 540,1 метра (первоначально высота башни была 533 метра, но затем был достроен флагшток)[1].

Высота бетонной части — 385 метров.

Высота основания над уровнем моря — 160 метров.

Глубина фундамента не превышает 4,6 метра.

Масса башни вместе с фундаментом — 55 000 тонн.

Коническое основание сооружения опирается на 10 опор; средний диаметр между опорами-ногами — 65 метров.

Высота опор — 62 метра[29].

Диаметр основания — 60 метров[29].

Кольцевые сечения ствола башни обжаты 149 канатами.

Суммарный объём помещений и высотных обстроек — 70 000 м³.

Полезная площадь помещений башни — 15 000 м².

Максимальное теоретическое отклонение вершины башни при максимальных расчётных скоростях ветра — 14 метров.

Застеклённая смотровая площадка расположена на высоте ≈337 метров.

Открытая смотровая площадка — чуть выше 340 метров.

Опорная площадь фундамента — 2037 м².

Лифтовые системы[править | править код]

Изначально в Останкинской телебашне стояли немецкие лифты R.Stahl. Во время пожара 2000 года из-за высоких температур практически все тросы всех лифтов лопнули, что послужило причиной их падения. В одной из кабин тогда находились 3 человека, из них никто не выжил.

4 новых лифта были произведены на заводе ThyssenKrupp в 2003 году, однако их установка была завершена только 21 ноября 2005. Также в здании установлен один служебный лифт Щербинского завода. Также ЩЛЗ был спроектирован один из двух лифтов, которые должны располагаться в антенной части телебашни. Лифты № 6 и 7, расположенные выше смотровой площадки и идущие до отметки ориентировочно 450 метров, на данный момент не работают, и, возможно, их восстановление и не планируется из-за того, что лифтовые шахты забиты кабелями и фидерами. На момент сентября 2017 года работают 5 лифтов: 4 скоростных лифта концерна ThyssenKrupp и один служебный Щербинского лифтостроительного завода.

Скоростные лифты имеют следующие характеристики:
Два пассажирских:

Скорость — 7 м/с.

Грузоподъёмность — 1000 кг.

Количество остановок — 13.

Грузопассажирский:

Скорость — 7 м/с.

Грузоподъёмность — 1000 кг.

Количество остановок — 47.

Ресторанный:

Скорость — 4 м/с.

Грузоподъёмность — 500 кг.

Количество остановок — 9.

Машинные агрегаты скоростных лифтов установлены на отметках 360 и 364 метра.
Скорость движения лифтов может автоматически уменьшаться по сигналам от датчиков, контролирующих амплитуду раскачивания башни. Также лифты оснащены уникальной системой, в которой осуществлена бесконтактная передача электроэнергии в кабину лифта за счёт индуктивной передачи энергии по принципу трансформатора. Для этого в шахте размещены элементы индуктивной передачи энергии, а на кабине закреплены токосъёмники. Система индуктивной передачи энергии CPS была поставлена немецкой фирмой Paul Vahle GmbH & Co. KG.

В декабре 2006 года был запущен в эксплуатацию скоростной лифт № 4.

Ресторан[править | править код]

Основная статья: 

Седьмое небо (ресторан)

На высоте 328—334 метра в Останкинской телебашне расположен первый в СССР вращающийся ресторан «Седьмое небо». Вход в ресторан организован со смотровой площадки, в самом ресторане предусмотрено 3 этажа-зала: бистро, кафетерий и, собственно, ресторан. Уровни ресторана медленно вращаются вокруг оси, совпадающей с осью башни, совершая 1—3 оборота в час. В каждом зале были предусмотрены 24 четырёхместных столика, расположенных вдоль панорамных окон по окружности с радиусом 9,2 метра[30].

Пожар 2000 года полностью уничтожил интерьеры «Седьмого неба», и его восстановление затянулось на 16 лет: сперва у проекта не было инвестора, а затем препятствием стали введённые после пожара требования МЧС России, по которым одновременно на башне может находиться не более 50 посетителей. «Седьмое небо» возобновило работу в конце 2016 года[25][31][32].

Смотровые площадки[править | править код]

Смотровых площадок для посетителей на башне четыре: на высотах 147 и 269 метров, о которых мало кто знает, закрытая на высоте 337 метров, куда обычно поднимают экскурсантов под которой находятся три уровня ресторана «Седьмое небо» и открытая на уровне 340 метров, доступ на которую открыт в хорошую погоду летом. За 30 лет существования башни смотровую площадку и ресторан посетили свыше 10 миллионов гостей[33]. В 1997 году на смотровой площадке был сделан стеклянный пол (впервые появился на башне в Торонто в 1994 году).

К январю 2008 года смотровая площадка была отремонтирована полностью. 27 марта она открылась для пилотных экскурсий. С декабря 2010 года одночасовые экскурсии проводятся ежедневно. Работают две смотровые площадки — закрытая и открытая, высотой 337 м и 340 м, соответственно. Открытая смотровая площадка работает только в тёплое время года — с мая по октябрь. Кроме того, имеется доступ на технический балкон на высоте 85 метров. Размер экскурсионных групп в настоящее время ограничен 20 посетителями, всего на башне может находиться 143 человека в час.

Горизонтальная панорама Москвы со смотровой площадки Останкинской телебашни

Флагшток[править | править код]

флагштоком в мире. С

27 апреля

1967 года на вершине башни устанавливался и регулярно, два раза в год, к

Первомаю и

7 ноября, заменялся

флаг СССР. Изначально планировалось полотнище 50 на 20 метров, однако из-за опасений по поводу ветровой нагрузки его уменьшили до 5 на 2 метров.

[34]

12 июня

2009 года, в

День России, на башню был поднят

флаг России. Флаг для башни был сшит во

Владимире из специальной армированной ткани. Последний флаг СССР, снятый в декабре 1991 года, сейчас хранится в музее башни

[35]

Медиафасад[править | править код]

светодиодные экраны) на двух ярусах Останкинской телебашни: нижний уровень — на высоте 83—128 метров, второй уровень — на высоте 146—192 метра. Общая площадь поверхности экранов двух ярусов составила 3753 м². Монтаж был выполнен для использования медиафасадов во время ежегодного фестиваля «Круг света» в октябре 2014 года

[36]

[37]

иллюминации и для рекламных целей

[38]

[39]

В культуре[править | править код]

Новогодний «Голубой огонёк» 1967/68 года был посвящён новой телебашне и снят в ней.

В романе Владимира Орлова «Альтист Данилов», выпущенном в 1980 году, на Останкинской телебашне проходит регулярный шабаш ведьм, демонов и других мистических существ[40].

В 1990 году певец Валерий Леонтьев выпустил песню «Останкинская башня» (музыка и слова Сергея Крылова) в своём 7-м студийном альбоме «Дело вкуса»[41].

В середине 90-х на Останкинской телебашне проходили съёмки телепрограммы «Седьмое небо» для 1-го канала Останкино и позднее для телеканала ОРТ[42], которую вели Виктор Балашов[43] и Ангелина Вовк. Часовая передача снималась в ресторане «Седьмое небо»[44]. Выпуски программы были посвящены артистам кино, театра, космонавтам, спортсменам-олимпийцам, людям, проявившим себя в самых разных профессиях, а также корифеям-дикторам Центрального телевидения СССР. Гости сидели за столиками, разговор сопровождался музыкой и выступлениями артистов. Заканчивалась передача выходом на смотровую площадку, где под звуки музыки ведущие и гости любовались Москвой и закатом солнца[45].

В рубрике «Сенсация, любой ценой» из 40-го выпуска юмористической телепрограммы «Каламбур», вышедшей в эфире ОРТ 25 апреля 1998 года, испытуемый Макс тестирует реактивный ранец с высоты Останкинской телебашни, потом бензин в ранце кончается и Макс падает на землю[46].

Башня фигурирует в фильме Тимура Бекмамбетова 2005 года «Дневной Дозор» и компьютерной игре Metro 2033, выпущенной в 2010 году компанией 4A Games.

Спорт[править | править код]

Останкинская башня на почтовой марке СССР, 1966По лестнице Останкинской телебашни проводились международные забеги на высоту 337 метров[47]. Последний забег состоялся 24 августа 2019 года. Участникам необходимо было преодолеть 1704 ступени по узкой металлической лестнице внутри ствола телебашни и достигнуть смотровой площадки на высоте 337 метров. Длина вертикальной дистанции составляет 686 метров[48]. Рекорд среди мужчин принадлежит спортсмену из Польши Петру Лободзински — 9 минут 36 секунд, а среди женщин — спортсменке из Италии Валентине Белотти — 10 минут 54 секунды[49].

В июне 2003 на телебашне прошёл первый международный фестиваль бейсджампинга Moscow BASE Open Air[50]. Впервые представители этого вида спорта со всего мира соревновались в России[51]. Был поставлен мировой рекорд: одновременно прыгнуло 26 человек[52].

На втором фестивале Moscow BASE Open Air в июле 2004 года рекорд был обновлён: с башни прыгнуло 30 человек одновременно[53]. Во время соревнований произошёл несчастный случай: получила травмы одна из участниц, 22-летняя Кристина Грубельник из Австрии[54]. Скоростной купол её парашюта врезался в Останкинскую телебашню через несколько секунд после прыжка. Парашют Грубельник зацепился стропами за перила технического балкона[55]. Практически сразу девушка потеряла сознание. Соревнования остановили. Примерно через полчаса на телебашне началась спасательная операция. Сотрудники МЧС перевязали девушку верёвками и подняли на балкон. Медики определили у австрийки черепно-мозговую травму. Кристин Грубельник выжила[56]. В 2005-м и 2006-м годах фестиваль не проводился[57].

Последний третий международный фестиваль бейсджампинга Moscow BASE Open Air проходил в октябре 2007 года в честь 40-летия Останкинской телебашни[58]. Участие в прыжках приняли около 30 человек. Во время одного из самых сложных прыжков пострадал Сергей Шволя 1968 года рождения. При приземлении он получил серьёзные травмы — перелом костей таза и в тяжёлом состоянии был госпитализирован, однако вскоре пошёл на поправку[59]. С тех пор фестивали бейсджампинга на Останкинской телебашне больше не проводились.

Концертный зал[править | править код]

Концертный зал Останкинской телебашни «Останкино» располагается в здании экскурсионного корпуса, в котором располагается дирекция Московского регионального центра ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть». Во время работы смотровой площадки концертный зал использовался как кинозал для демонстрации роликов об Останкинской башне, Останкино и телевидении. Сейчас в концертном зале «Останкино» проходят различные концерты, театральные представления, конференции, семинары и другие мероприятия.

Количество мест в зале: 752[60]

партер: 360[60]

амфитеатр: 392[60]

Размер сцены: 18 × 9 × 8,5. Оснащена: антрактно-раздвижным занавесом, 7 механическими подъёмами, тремя фермами сценического освещения, «Звёздным небом» на заднике сцены и трёх планах кулис.

Телеканалы, мультиплексы и радиостанции, передаваемые башней[править | править код]

Каждую неделю в ночь с понедельника на вторник с 1:45 до 6:00 вещание приостанавливается. На башне проводятся профилактические работы. Кроме того, у вещающих в аналоговом формате каналов производится дополнительное периодическое отключение на профилактику по установленному графику. Помимо этого, цифровые мультиплексы уходят на профилактику по своим графикам с 6 утра до 14 часов: первый мультиплекс — каждый 2-й вторник месяца, второй — каждую 3-ю среду, дополнительный — каждый 4-й четверг.[источник не указан 1177 дней]

Телеканалы и мультиплексы[править | править код]

См. также: 

Телевидение в Москве

Телевизионные передатчики расположены на пятом этаже основания телебашни. Телевизионные передающие антенны занимают четыре антенные секции башни и расположены на высотах 389—421 и 454—523 метра. Несколько антенн (резервные и малой мощности) расположены на высоте 345—364 метра. Поляризация антенн — горизонтальная.[источник не указан 1177 дней]

Телеканал или мультиплекс Частотный канал Мощность передатчика, кВт Высота подвеса антенны, м Радиус покрытия, км* Примечание Второй мультиплекс РТРС-2 24 10 400 90 DVB-T2 . Кодирование отсутствует. Вещание с мощностью 10 кВт начато 11.12.2013 в 10:10. Первый мультиплекс РТРС-1 30 10 400 90 DVB-T2 . Кодирование отсутствует. Вещание с мощностью 10 кВт начато 19.03.2012 в 8:50. Дополнительный мультиплекс 34 10 400 100 DVB-T2 . Вещает с 15.01.2015. Кодирование отсутствует. Пятый канал 44 5 410 105 Телетекст. Вещание прекращено 15.04.2019. Возобновлено 01.04.2024 Ю 51 28 423 97 Вещание прекращено 16.04.2020. Возобновлено 01.04.2021. Отключено 10.08.2021. Возобновлено 01.01.2022. Вновь прекращено 13.03.2022. Возобновлено 01.07.2022. Вновь прекращено 15.08.2022. Возобновлено 01.05.2023. Прекращено 01.07.2023. Возобновлено 01.09.2023. Первый мультиплекс РТРС-1 (дубль в HD) 58 0,3 419 15 DVB-T2. Кодирование отсутствует. Вещает с конца марта 2020 года. 1 поток PLP. Экспериментальное тестовое вещание первого мультиплекса РТРС-1 HEVC . 8 каналов в HD (1920x540), 2 (Пятый канал и Россия 24) в SD (720x288). Ранее на частоте транслировался экспериментальный мультиплекс с одним каналом в формате UltraHD (разрешение 3840x2160, кодек HEVC, битрейт 30 Мбит) (с 03.08.2016 по 03.06.2019) * Отмечена зона устойчивого приёма, общая зона приёма ещё больше, является приблизительной величиной, зависит от используемых телеприёмника, антенны и высоты подвеса последней.

Телеканал или мультиплекс Частотный канал Мощность передатчика, кВт Высота подвеса антенны, м Радиус покрытия, км* Примечание Первый канал 1 40 404 130 Стерео NICAM , телетекст , 14:9 letterbox [61] , эталонные сигналы частоты и времени [62] . Вещание прекращено 13.05.2019. ТВ Центр 3 40 467 120 Стерео NICAM, телетекст, радиопрограмма для незрячих [63] . Вещание прекращено 13.05.2019. Матч! Страна 6 2 486 85 (5-1) моно, 4:3. Вещание прекращено 06.12.2020. НТВ 8 40 486 105 Телетекст, субтитры . Вещание прекращено 15.04.2019. Россия 11 60 497 120 Телетекст, субтитры. Вещание прекращено 15.04.2019. Че 23 10 420 100 (6-1), моно, 16:9 Вещание прекращено 30.11.2020. Возобновлено 29.12.2020. Вновь прекращено 28.02.2021. 360° Новости 25 10 454 110 Был телетекст. Вещание прекращено 31.12.2019. СТС 27 5 454 100 Вещание прекращено 15.04.2019, моно Канал Disney / Солнце 29 10 420 100 Вещание прекращено 31.05.2020. Возобновлено 01.01.2021. Вновь прекращено 31.03.2021. Возобновлено 01.07.2021. Отключено 10.08.2021. Возобновлено 01.01.2022. Вновь прекращено 03.04.2022. Домашний 31 20 513 115 Вещание прекращено 15.04.2019. Автомобильный мультиплекс 32 1,3 360 25 DVB-T . Вещание фактически прекращено в 2018 году, незадолго до отключения перешёл на открытое вещание. Россия-Культура 33 20 513 115 Телетекст, субтитры. Вещание прекращено 15.04.2019. ТНТ 35 5 (Резерв Октод 2 кВт) 478 95 Вещание прекращено 01.10.2020, моно Параллельно осуществлялось вещание с радиотелевизионной башни «Октод ». Пятница! 38 10 454 110 Был телетекст. Стерео NICAM. Вещание прекращено 15.04.2019. ТВ-3 46 5 421 100 Вещание прекращено 15.04.2019. РЕН ТВ 49 20 421 95 Вещание прекращено 15.04.2019. Звезда 57 5 419 85 Вещание прекращено 15.04.2019. Суббота! 60 5 419 95 (5-1), моно, 4:3. Вещание прекращено 30.04.2021. * Отмечена зона устойчивого приёма, общая зона приёма была ещё больше. Она является приблизительной величиной, зависит от используемых телеприёмника, антенны и высоты подвеса последней.

Радиостанции[править | править код]

УКВ-диапазонах с

ЧМ: 65,90—74,00 МГц (

УКВ OIRT) и 87,5—108,0 МГц (

УКВ CCIR). Радиовещательные УКВ-передатчики расположены на шестом этаже основания телебашни. Радиовещательные передающие антенны занимают одну антенную секцию башни и размещены на высоте 421—454 метров. Поляризация антенн — горизонтальная. На всех

CCIR станциях, передаются

RDS-сигналы (в основном лишь название станции, частота и PTY-идентификатор). Все стерео. Пробелы (_) указаны в RDS-PS, если там действительно пробел. Все вещают 24 часа (0-24), кроме указанных особо.

Радиостанции, передаваемые башней Название Частота, МГц Мощность, кВт Примечание (Время вещания и RDS ) Радио России 66,44 5,0 (5-1), НЕТ RDS, Стерео Полярная модуляция (стерео ПМ) ПИ ФМ 71,3 5,0 (6-0), НЕТ RDS, Стерео Полярная модуляция (стерео ПМ), вещание нерегулярное с пониженной мощностью Бизнес ФМ Москва 87,50 5,0 RDS: PS: «BUSINESS», PI: «7729», RT: нет, PTY: «Finance» Ретро FM 88,30 5,0 RDS: RDS: «RETRO_FM», PI: «7704», RT: «RETRO FM 88.3 S NOVYM GODOM! *2021*», PTY: «Oldies Music» Радио Джаз 89,10 5,0 RDS: PS: «__Jazz__», PI: «7720», RT: «Исполнитель — Песня @Jazz 89.1 FM» «@Jazz 89.1 FM», PTY: «Jazz Music» Радио Sputnik 91,20 5,0 RDS: RDS: «Radio Sputnik», PS: «SPUTNIK_RT», PTY: «News», PI: «770A» Культура 91.60 5,0 RDS: PS: «RADIO KULTURA 91.6FM» «передача/исполнитель — песня», PI: «7708», RT: «RADIO KULTURA 91.6FM», PTY: «Pop Music» Коммерсантъ 93,60 5,0 RDS: PS: «KFM_93.6» «KOMMERSANT FM», PI: «7738», RT: «Kommersant FM 93.6», PTY: «News» Радио Говорит Москва 94,80 5,0 RDS: PS: «GOVORIT_» «_MOSKVA_» «_94.8FM_» «tel(495)» «7373-948», PI: «7725», RT: «GOVORIT MOSKVA 495-7373-94.8 FM», PTY: «News» ROCK FM 95,20 5,0 RDS: PS: «ROCK_FM_», PI: «7726», RT: «p°§Исполнитель — Песня @ ROCK FM 95.2 -» «- @ ROCK FM 95.2 -», PTY: «Rock Music» Радио Звезда 95,60 5,0 RDS: PS: «*ZVEZDA*» «________» «*95.6FM*» «________» «*3BE3DA*» «________» «*95.6FM*», PI: «7730», RT: «Radio Zvezda Moscow 95.6 FM», PTY: «Varied Speech» Дорожное радио 96,00 10,0 RDS: PS: «DOPO*HOE» «_MOCKBA_» «96.0_FM_», PI: «7827», RT: «** www.dorognoe.ru **» «>> Исполнитель — Песня» «Next: Исполнитель — Песня», PTY: «Pop Music» Радио Вести FM 97,60 5,0 RDS: PS: «VESTI_FM» «97,6FM__», PI: «7740», RT: «VESTIFM», PTY: «News» Радио Шоколад 98,00 5,0 RDS: PS: «CHOCOLAD», PI: «7731», RT: «Исполнитель — Песня» «S RADIO CHOCOLATE», PTY: «Pop Music» Новое радио 98,40 5,0 RDS: PS: «HOBOE___», PI: «7739», RT: «Исполнитель — Песня» «Reklama na HOBOM», PTY: «Pop Music» Орфей 99,20 5,0 RDS: PS: «ORPHEUS_», PI: «77FA», RT: «Исполнитель — Песня/Передача» «Radio Orpheus 99.2FM orpheusradio.ru», PTY: «Serious Classics» Серебряный дождь 100,10 5,0 RDS: PS: «sil*rain», PI: «7354», RT: «www.silver.ru», PTY: «Varied Speech» Радио Вера 100,90 5,0 RDS: PS: «__VERA__», PI: «7721», RT: нет, PTY: «Cultures» D FM 101,20 10,0 RDS: PS: «___DFM__», PI: «7709», RT: «ИСПОЛНИТЕЛЬ — ПЕСНЯ» «DFM Dance Radio», PTY: Pop Music Радио России (ПЛАН) 101,50 5,0 RDS: Наше радио 101,70 101,80 (ПЛАН) 5,0 RDS: PS: «NASHE___», PI: «7728», RT: «ИСПОЛНИТЕЛЬ-ПЕСНЯ@Nashe 101.7» «@Nashe 101.7», PTY: Rock Music Radio Monte-Carlo 102,10 5,0 RDS: PS: «M-CARLO_», PI: «7719», RT: «-» «ИСПОЛНИТЕЛЬ-ПЕСНЯ» «REKLAMA», PTY: «Easy Listening» Радио Маяк 103,40 5,0 RDS: PS: «MAYAK___» «103.4_FM», PI: «7C98», RT: нет, PTY: «Information» MAXIMUM Radio 103,70 10,0 RDS: PS: «MAXIMUM_», PI: «7103», RT: «ИСПОЛНИТЕЛЬ — ПЕСНЯ» «MAXIMUM», PTY: «Rock Music» Радио 7 на семи холмах 104,70 5,0 RDS: PS: «RADIO_7_», PI: «7077», RT: «RADIO_7_» «Artist — Title ** www.radio7.ru» «Radio 7 ** www.radio7.ru» «+7(495)6204664 ** www.radio7.ru», PTY: Easy Listening Радио гордость / Радио 1 105,00 5,0 RDS: PS: «"GOROST_" "105.0_FM" PI: «7756», RT: "Radio GORDOST Moskva — www.radiogordst.ru" "Rafio GORDODT Moskva 105.00FM" PTY: Cultures Capital FM 105,30 5,0 RDS: PS: «CAPITAL_», PI: «7746», RT: «* Artist — Title/Program *» «* COMMERCIAL *», PTY: «Pop Music» Русское Радио 105,70 10,0 RDS: PS: «PYCCKOE_», PI: «7071», RT: «ИСПОЛНИТЕЛЬ-ПЕСНЯ/ПЕРЕДАЧА» «Telefon reklamnoj sluzhby 499 5797799» «VECHERNEE SHOW ALLY DOVLATOVOY * 8(495)995-105-7 *», PTY: «Pop Music» Европа Плюс 106,20 10,0 RDS: PS: «EUROPA__» «PLUS____» «106.2_FM», PI: «7760», RT: «Исполнитель — Песня ** www.europaplus.ru» «Europa Plus ** www.europaplus.ru» «** ** www.europaplus.ru», PTY: «Pop Music»

Высотная метеорологическая лаборатория[править | править код]

С начала 1969 года на Останкинской телебашне заработала система высотных метеорологических наблюдений[64].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Список самых высоких зданий и сооружений мира

↑ С 1974 г. и до обрушения в 1991 г. самым высоким сооружением в Европе была Варшавская радиомачта

↑ В Москве прошла ХХХ конференция Международной федерации великих башен Архивная копия от 4 октября 2021 на Wayback Machine // останкинская башня, 24 сентября 2017

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Андрей Хорошевский. Останкинская телебашня // 100 знаменитых символов советской эпохи. — М.: Фолио, 2006. — 512 с. — ISBN 966-03-3385-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Анна Броновицкая, Николай Малинин, Ольга Казакова. Москва. Архитектура советского модернизма 1955 - 1991 гг. Справочник-путеводитель. — М.: Garage, 2016. — С. 72—75. — 328 с. — ISBN 978-5-9905612-7-4.

↑ Наука и жизнь, 1966, с. 99.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 История Останкинской телебашни  (неопр.). Дилетант (27 августа 2015). Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Постановление Главного комитета ВДНХ от 22.06.1968 о награждении участников Выставки 1968 г. по павильону «Монтажные и специальные строительные работы»

↑ Яков Лысенко. Останкинская башня: полвека под ударами молний  (неопр.). Газета.ru (5 ноября 2017). Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Осипов, Юрий Сергеевич. Пятьдесят лет со времени организации Центральной высотной гидрометеорологической обсерватории : [арх. 29 июня 2020] // Метеорология и гидрология : Научно-технический журнал. — 2019. — Июнь.

↑ Виктор Дмитриев. Полвека «на игле»  (неопр.). Московская перспектива (7 ноября 2017). Дата обращения: 21 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Как горела Останкинская телебашня  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пожар в телецентре "Останкино"  (рус.). РИА Новости (27 августа 2015). Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Горит и не показывает: пожар на Останкинской башне 27 августа 2000 года  (рус.). РИА Новости (20200827T1628). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Пожар в Останкинской башне 2000 года: как это было, очевидцы, вещание  (рус.). 360tv.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Подробности сильнейшего пожара в Останкинской телебашне в 2000 году  (рус.). m24.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ 27 августа 21 год назад в Москве произошел пожар на Останкинской телебашне  (рус.). RuNews24.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Пожар в Останкинской телебашне (2000)  (рус.). РИА Новости (20200827T0108). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Темная башня  (рус.). Новая газета - Novayagazeta.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Вероника Злотницкая. Пожарная каланча  (неопр.). Профиль (4 сентября 2000). Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ ДУЭТ РТР И ОРТ ПОД РУКОВОДСТВОМ ЛЕСИНА  (неопр.). Новая газета (4 сентября 2000). Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 13 декабря 2013 года.

↑ Образуется Независимое культурное телевидение  (неопр.). Коммерсантъ (1 сентября 2000). Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 19 октября 2014 года.

↑ ЧЕМ ВАС ОБРАДОВАЛ И ЧЕМ ОГОРЧИЛ ТЕЛЕЭКРАН НА МИНУВШЕЙ НЕДЕЛЕ?  (неопр.) Труд (7 сентября 2000). Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 4 июля 2020 года.

↑ Телевизионная Шуховская башня на Шаболовке. Справка  (рус.). РИА Новости (19 марта 2012). Дата обращения: 20 декабря 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Игнатова. Высокая кухня  (неопр.). Российская газета (23 ноября 2016). Дата обращения: 21 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Горит и не показывает: пожар на Останкинской башне 27 августа 2000 года  (рус.). РИА Новости (20200827T1628). Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Пожар в Останкинской башне 2000 года: как это было, очевидцы, вещание  (рус.). 360tv.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Темная башня  (рус.). Новая газета - Novayagazeta.ru. Дата обращения: 12 ноября 2021. Архивировано 12 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 А.А. Шейпак. История науки и техники. Материалы и технологии / Т.И. Мазуркевич. — Москва: РИЦ МГИУ, 2004. — С. 216. — 301 с. — ISBN 5-276-00545-1.

↑ Александр Пресс. Останкинская телебашня: памятник архитектуры и шедевр инженерной мысли // PC Week/RE. — 2002. — 12 ноября (№ 42).

↑ Ольга Сабурова. Сколько стоит проход на Останкинскую телебашню?  (неопр.) Собеседник.ru (13 октября 2011). Дата обращения: 22 декабря 2017. Архивировано 23 декабря 2017 года.

↑ Через 10-15 лет в центре Москвы не останется жилья. Московский стройкомплекс в СМИ  (рус.). Regnum (9 ноября 2007). Дата обращения: 21 декабря 2017. Архивировано 23 декабря 2017 года.

↑ Оф. сайт башни — Смотровая площадка  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2009. Архивировано 13 марта 2012 года.

↑ Самый высокий флагшток в мире — триколор на Останкинской телебашне — РИА Новости, 12.06.2009

↑ Останкинская башня вновь станет флагштоком  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2019. Архивировано 4 декабря 2010 года.

↑ Медиафасад на Останкинской телебашне: часть проекта «Фестиваль Света» в Москве  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2015. Архивировано 23 ноября 2015 года.

↑ Фестиваль «Круг света» начнётся световым шоу на Останкинской башне  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2015. Архивировано 23 ноября 2015 года.

↑ Новая подсветка Останкинской телебашни  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2015. Архивировано 23 ноября 2015 года.

↑ Освещение Останкинской башни будет меняться каждый сезон  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2015. Архивировано 23 ноября 2015 года.

↑ Останкинской башне 50 лет: Дмитрий Дибров провел экскурсию Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // «Антенна-Телесемь», 8 ноября 2017

↑ 1990 — Останкинская башня (муз. и сл. С. Крылов) | Текст песни  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2022. Архивировано 5 ноября 2022 года.

↑ Седьмое небо. Виктор Балашов (1994)  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2022. Архивировано 5 ноября 2022 года.

↑ Балашов, Виктор Иванович Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // ТАСС

↑ Последнее интервью легендарного диктора Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // «Звёздный бульвар», 27 июля 2021

↑ Виктор Иванович Балашов, народный артист России, заслуженный диктор Центрального телевидения  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2022. Архивировано 5 ноября 2022 года.

↑ Каламбур 40 часть 1 / Calambur 40 part 1 Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // «Каламбур»

↑ Старая Москва 3D :: Уникальная выставка под открытым небом объемных изображений старой Москвы  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2010. Архивировано 22 ноября 2010 года.

↑ Забег на Останкинскую башню 2019 Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // Останкинская телебашня, 20 августа 2019

↑ Итоги забега на Останкинскую телебашню Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // Останкинская телебашня, 24 августа 2019

↑ С башни — без башни Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // «Московский комсомолец», 21 июня 2003

↑ ИТОГИ Третьего Московского фестиваля экстремального и приключенческого туризма «ГРАНЬ» Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // Кинофестиваль «Вертикаль», 2 октября 2003

↑ 22 июня с Останкинской телебашни одновременно прыгнули 26 человек  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2013. Архивировано из оригинала 10 марта 2013 года.

↑ Unofficial BASE Jumping Records | BASEjumper.com  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2013. Архивировано 10 марта 2013 года.

↑ Девчонка прыгает с останкинской башни - YouTube  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2013. Архивировано 13 декабря 2015 года.

↑ Австрийская парашютистка неудачно прыгнула с Останкинской телебашни Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // Lenta.ru, 1 июля 2004

↑ Человек упал с Останкинской башни Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // «Взгляд», 29 октября 2007

↑ Фотографии с Moscow BASE Open Air 2007. Антон Жданов Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // Risk.ru, 29 октября 2007

↑ Бейсджампинг: В Москве пройдет экстремальное шоу Moscow Base Open Air Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // Sportbox.ru, 22 октября 2007

↑ С Останкинской телебашни прыгнули 30 человек Архивная копия от 5 ноября 2022 на Wayback Machine // «Российская газета», 29 октября 2007

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Техническая спецификация. 2016 г.  (неопр.) (PDF) с. 6. Филиал ФГУП РТРС «Московский региональный центр» (29 декабря 2015). — Концертный зал «Королёвский». Дата обращения: 1 июня 2017. Архивировано из оригинала 21 апреля 2017 года.

↑ С 1 июня 2011 года в связи с переходом вещания канала в цифровых сетях в формат 16:9 FHA (Full Height Anamorphic), в аналоговой сети вещания производилось преобразование формата 16:9 FHA в формат 4:3 методом 14:9 letterbox.

↑ Эталонные сигналы частоты и времени  (неопр.) (doc) с. 10. ФГУП «ВНИИФТРИ» (8 июня 2015). — Бюллетень В15/2015. Дата обращения: 14 сентября 2017.

↑ посредством частотного уплотнения поднесущей 78,125 кГц в спектре звукового сопровождения. Система УВК-2 (ГОСТ Р 50758-95)

↑ Ю. С. Осипов. Пятьдесят лет со времени организации Центральной высотной гидрометеорологической обсерватории : [арх. 29 июня 2020] // Метеорология и гидрология : Научно-технический журнал. — 2019. — Июнь.

Литература[править | править код]

В. Юркин. Строится башня (рус.) // «Наука и жизнь» : журнал. — 1966. — № 11. — С. 97—99. — ISSN 0028-1263.

Останкинская телевизионная башня. / Под ред. Н. В. Никитина. — М., 1972.

Гриф А. Я. Высочайшая телевизионная башня. — М.: «Связьиздат», 1975.

Юрин А. В. Самая высокая телевизионная башня в Европе. — М., 1997.

«Вечный камень Бориса Тринкера» — «Строительная Газета», В. Журавлёв, 1.07.2011, № 26, с. 14.

«Почему же устояла Останкинская башня ?» — А. Б. Тринкер, журнал «Технологии бетонов», № 3—4, 2016, с. 24—26.

«Памяти Бориса Давидовича Тринкера» журнал «Электрические станции» № 1, 2017, с. 68—69.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Официальной сайт Останкинской телебашни Архивная копия от 4 октября 2021 на Wayback Machine

Страница филиала ФГУП «РТРС» «Московский региональный центр» на сайте РТРС Архивная копия от 9 февраля 2017 на Wayback Machine

Страница Останкинской телебашни на сайте Международной федерации великих башен Архивная копия от 28 сентября 2021 на Wayback Machine

Останкинская башня. История пожара

Башня имени Никитина

Страница башни на SkyscraperPage.com Архивная копия от 26 августа 2005 на Wayback Machine (англ.)

Репортаж о возобновлении экскурсий на Останкинскую башню в 2009 году Архивная копия от 17 мая 2009 на Wayback Machine

Экскурсия на башню. Фоторепортаж Архивная копия от 19 марта 2015 на Wayback Machine

Как строили Останкинскую башню Архивная копия от 16 сентября 2016 на Wayback Machine

Официальный сайт телевидения и радио в Москве и области Архивная копия от 30 ноября 2021 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Telegram Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Справка РИА В библиографических каталогах NKC : ge1124086

Предшественник: Эмпайр-стейт-билдинг Самое высокое свободно стоящее сооружение в мире 540 м 1967—1976 Преемник: Си-Эн Тауэр Предшественник: Телевизионная башня Токио Самая высокая телебашня в мире 540 м 1967—1976 Преемник: Си-Эн Тауэр Предшественник: Эйфелева башня Самое высокое свободно стоящее сооружение в Европе 540 м 1967—настоящее время Преемник: нет Предшественник: Эйфелева башня Самая высокая телебашня в Европе 540 м 1967—настоящее время Преемник: нет Предшественник: Главное здание МГУ Самое высокое свободно стоящее сооружение в Москве 540 м 1967—настоящее время Преемник: нет Предшественник: Шуховская башня Самая высокая телебашня в Москве 540 м 1967—настоящее время Преемник: нет

показать Телебашни и радиомачты России показать Действующие (сохранившиеся) Телебашни Архангельск Белгород Биробиджан Благовещенск Владимир Волгоград Воронеж Выборг Екатеринбург Златоуст Иркутск Йошкар-Ола Карабаш Киров Красноярск Кыштым Мегет Москва Октод Останкинская ОКН Шуховская ОКН Нижний Новгород Новороссийск Новосибирск Оренбург Пенза Пермь Ростов-на-Дону Рязань Самара Орион Санкт-Петербург Симферополь Смоленск Сочи Сыктывкар Томск Уфа Череповец Южно-Сахалинск Юрюзань Якутск Радиомачты Авсюнино Бакалы Балаково Балашиха Балашов Благодатка Бобров Богучар Бузулук Владимир Волга Волгодонск Волоколамск Дедовичи Дубки Екатеринбург Ершов Ефремов Зарайск Зея Ижевск Каменск-Шахтинский Камышин Каневская Клетский Козьмодемьянск Колпашево Красный Бор Кувандык Летние Ливны Липецк Липин Бор Магадан Майкоп Максатиха Мещерское Михайловка Мосолово Находка Невер Новосокольники Пачелма Пинюг Поронайск Пролетарий Прогресс Родники Сальск Северный Селижарово Сергач Смогири Советский Ставрополь Степное Тамбов Тула Усть-Калманка Цивильск Чебоксары Чита Шадринск Шатура Шимановск Югорск Южно-Сахалинск Ясный показать Исторические Телебашни Екатеринбург Радиомачты Вологочан Галич Клюквенный Уфа Электросталь Примечания: ОКН — объект культурного наследия России . Указаны объекты высотой более 180 м включительно (см. проект 3803 KM ).

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Останкинская_телебашня&oldid=137043299

Категории:

Сверхвысокие строения

Памятники архитектуры Москвы

Телебашни Москвы

Концертные залы Москвы

Здания и сооружения Останкинского района

Здания и сооружения с вращающимися ресторанами

Здания и сооружения, заложенные в 1960 году

Здания и сооружения, построенные в 1967 году в Москве

Телебашни СССР

Архитектура советского модернизма в Москве

РТРС

Высотные метеорологические лаборатории

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с декабря 2017

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с января 2021

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

한국어

Кыргызча

Lietuvių

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenčina

Slovenščina

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Tiếng Việt

吴语

中文

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 15:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



