Привратник желудка

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Привратник.

Основная статья: 

Желудок человека

лат.

pyloros,

греч.

πυλωρός — «при­врат­ник») — особый

сфинктер, отделяющий пилорическую часть

желудка от ампулы

двенадцатиперстной кишки и выполняющий функцию регулятора поступления

кислого желудочного содержимого в двенадцатиперстную кишку по мере её готовности к приёму следующих порций

химуса (пищевой кашицы).

Содержание

1 Анатомия и гистология

2 Изображения

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

Анатомия и гистология[править | править код]

В пилорической части различают три отдела: преддверие (vestibulum pylory), пещеру (antrum pyloricum), канал (canalis pyloricus). Преддверие располагается в начальном отделе пилорической части (привратника), затем переходит в пещеру, представляющую суженную часть; канал находится в области сфинктера. Пилорический сфинктер (m. sphincter pylori) имеет форму кольца толщиной 4-5 мм. Слизистая оболочка плотно охватывает пищевой комок за счет сокращения мышц слизистой оболочки[1].

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Изображения[править | править код]

Необходимо проверить качество перевода, исправить содержательные и стилистические ошибки . Вы можете помочь улучшить эту статью (см. также рекомендации по переводу ). Оригинал не указан. Пожалуйста, укажите его.

Продольные и циркулярные мышечные волокна желудка, вид сверху и спереди

Косые мышечные волокна желудка, вид сверху и спереди

Контрастная рентгенограмма, стрелкой обозначен канал привратника

См. также[править | править код]

Пилороспазм

Пилоростеноз

Пилороатрезия[en]

Пилоромиотомия[en]

Пилоропластика[en]

Примечания[править | править код]

↑ А.Е. Хомутов. Анатомия человека. Спланхнология. — 2019. — С. 24—25.

Литература[править | править код]

Савич В.В., Крепс Е.М. К вопросу об иннервации привратника, Рус. физиол. журн., т. 8, в. 3-4, с.. 47, 1925

Это заготовка статьи по анатомии . Помогите Википедии, дополнив её.

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 14 мая 2011 )

Пищеварительная система человека Выше желудка Рот Губы Зубы Слюнные железы Язык Глотка Пищевод Верхний пищеводный сфинктер Нижний пищеводный сфинктер Желудок Привратник желудка Тонкая кишка Двенадцатиперстная кишка Большой дуоденальный сосочек Сфинктер Одди Малый дуоденальный сосочек Тощая кишка Подвздошная кишка Илеоцекальный клапан Толстая кишка Слепая кишка Аппендикс Сфинктер Бузи Ободочная кишка Восходящая ободочная Поперечная ободочная Сфинктер Кеннона — Бёма Сфинктер Кеннона Нисходящая ободочная Сфинктер Балли Сигмовидная Прямая кишка Ампула прямой кишки Заднепроходной канал Анус Внутренний сфинктер ануса Внешний сфинктер ануса Большие пище- варительные железы Поджелудочная железа Вирсунгов проток Санториниев проток Желчевыводящая система [en] Печень Жёлчный пузырь Общий жёлчный проток

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Привратник_желудка&oldid=134932827

Категории:

Живот

Желудок человека

Сфинктеры

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Плохой перевод

Незавершённые статьи по анатомии

Википедия:Статьи без ссылок на источники с мая 2011 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Français

Galego

Magyar

Ido

Italiano

日本語

Latina

Nederlands

Norsk nynorsk

Polski

Português

Simple English

Svenska

Українська

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 декабря 2023 в 00:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



