Привра́тник желу́дка (лат. pyloros, греч. πυλωρός — «при­врат­ник») — особый сфинктер, отделяющий пилорическую часть желудка от ампулы двенадцатиперстной кишки и выполняющий функцию регулятора поступления кислого желудочного содержимого в двенадцатиперстную кишку по мере её готовности к приёму следующих порций химуса (пищевой кашицы).


== Анатомия и гистология ==
В пилорической части различают три отдела: преддверие (vestibulum pylory), пещеру (antrum pyloricum), канал (canalis pyloricus). Преддверие располагается в начальном отделе пилорической части (привратника), затем переходит в пещеру, представляющую суженную часть; канал находится в области сфинктера. Пилорический сфинктер (m. sphincter pylori) имеет форму кольца толщиной 4-5 мм. Слизистая оболочка плотно охватывает пищевой комок за счет сокращения мышц слизистой оболочки.


== Изображения ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== См. также ==
Пилороспазм
Пилоростеноз
Пилороатрезия
Пилоромиотомия
Пилоропластика


== Примечания ==


== Литература ==
Савич В.В., Крепс Е.М. К вопросу об иннервации привратника, Рус. физиол. журн., т. 8, в. 3-4, с.. 47, 1925