Под покровом ночи (фильм, 2016)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 января 2021 года; проверки требуют

17 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 января 2021 года; проверки требуют

17 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Ночные животные.

Под покровом ночи англ. Nocturnal Animals  Жанры драма триллер Режиссёр Том Форд Продюсеры Том Форд Роберт Салерно На основе Tony and Susan [d] Авторы сценария Том Форд Остин Райт (роман) В главных ролях Эми Адамс Джейк Джилленхол Майкл Шеннон Аарон Тейлор-Джонсон Оператор Шеймас Макгарви Композитор Абель Коженёвский Кинокомпании Focus Features Fade to Black Universal Studios (прокат) Дистрибьюторы Focus Features и UIP Duna [d] [1] Длительность 116 мин Бюджет 22,5 млн $ Сборы 30,3 млн $ Страна США Язык английский Год 2016 IMDb ID 4550098 Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе

англ.

Nocturnal Animals,

рус.

Ночные животные) — американский

психологический триллер в жанре

неонуар, снятый режиссёром

Томом Фордом с

Эми Адамс и

Джейком Джилленхолом в главных ролях. Фильм основан на бестселлере Остина Райта «Тони и Сьюзен». Премьера в

США состоялась 18 ноября 2016 года, в

России — 8 декабря 2016 года.

Серебряный лев»

73-го Венецианского кинофестиваля, а также получил множество других наград и номинаций, включая номинацию на премию «

Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана (

Майкл Шеннон), премию «

Золотой глобус» за лучшую мужскую роль второго плана (

Аарон Тейлор-Джонсон), 9 номинаций на премию «

BAFTA»

Фильм получил в целом положительные отзывы от критиков и собрал более 30 миллионов долларов по всему миру.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

2.1 Реальные
2.2 Вымышленные

3 Производство

4 Критика

5 Награды

6 Примечания

Сюжет[править | править код]

Реальность

Директор картинной галереи Сьюзен Морроу (Эми Адамс) получает рукопись романа её отдалившегося бывшего мужа Эдварда Шефилда (Джейк Джилленхол). Также Эдвард приглашает её на ужин во время предстоящего визита в Лос-Анджелес. Расстроенная своим нынешним браком с неверным бизнесменом Хаттоном Морроу, Сьюзен начинает читать роман «Ночные животные» (англ. Nocturnal Animals). Роман посвящён ей и назван по прозвищу, которое Эдвард дал Сьюзен.

Роман

Жизнь семьянина Тони Гастингса (Джейк Джилленхол) перевернулась после встречи с тремя местными хулиганами — Рэем, Лу и Бесом — во время поездки на автомобиле с женой и дочерью через Западный Техас. Вынужденный съехать с дороги, Тони не в силах препятствовать хулиганам Рэю и Бесу, которые похищают его жену Лору и дочь Индию на его же машине. Он остаётся с Лу, который заставляет его вести машину Рэя до конца дороги, где Лу выбрасывает Тони из машины. Тони сумел спрятаться от Рэя и Лу, когда они вернулись найти его, но он не отозвался, после чего он вышел на трассу и пытаясь остановить попутные машины добрался до полиции.
Детектив Роберто «Бобби» Андес расследует дело и обнаруживает тела Лоры и Индии рядом с заброшенной лачугой, где они были изнасилованы и убиты. Тони страдает от чувства вины. Андес обращается к нему через год с просьбой опознать Лу, который обвиняется в соучастии в убийстве Лоры и Индии.

Бес при неудачном ограблении смертельно ранен. Рэй остаётся последним преступником, который должен быть предан суду. Андес арестовывает Рэя, но вынужден отпустить его, так как есть только косвенные доказательства его вины. Андес скоро выходит на пенсию, также у него рак лёгких. Андес решает взять дела в свои руки и с помощью Тони похищает Рэя и Лу. При попытке Рэя и Лу бежать Андес убивает Лу, но Рэю удаётся сбежать.

Тони самостоятельно выслеживает Рэя до хижины, где Лора и Индиа были убиты. Рэй признаётся в изнасиловании и убийстве жены и дочери Тони, называя его слабым. Тони смертельно ранит Рэя, но тот ослепляет Тони, ударив по голове железным прутом. У Тони внутримозговое кровоизлияние, он умирает после падения на свой пистолет, который выстрелил ему в живот.

Реальность (продолжение)

Потрясённая тёмным содержанием и грубыми эмоциями романа, Сьюзен вспоминает о свиданиях с Эдвардом в колледже и их цветущих отношениях. Это сильно раздражало Энн Саттон, властную мать Сьюзен. Она утверждала, что Эдвард не достоин чувств Сьюзен и что из-за его романтического мировоззрения ему не хватит сил для достижения своих целей. Сьюзен проигнорировала возражения матери и вышла замуж за Эдварда.

Сьюзен находит ещё одно доказательство неверности мужа, затем продолжает читать роман. Она вспоминает о своём сложном и непродолжительном браке с Эдвардом, который омрачался её разочарованием и пренебрежительным отношением к литературным устремлениям Эдварда. Всё закончилось, когда Сьюзен изменила ему с Хаттоном. В итоге пара развелась, а Сьюзен вышла замуж за Хаттона. Эдвард попытался восстановить отношения, но окончательно разорвал их, узнав, что Сьюзен, будучи беременной их ребёнком, сделала аборт, чтобы её ничто больше не связывало с Эдвардом.

Сьюзен дочитывает роман и, глубоко тронутая его содержанием, договаривается о встрече с Эдвардом в ресторане. Она приходит в ресторан первой и долго сидит в ожидании, но Эдвард так и не приходит. Зрителю становится ясно, что он и не собирался этого делать: дав Сьюзен прочитать роман, Эдвард заставил её прочувствовать ту боль, что испытал сам от разрыва их отношений и сделанного ею аборта, и теперь они «квиты».

В ролях[править | править код]

Реальные[править | править код]

Эми Адамс — Сьюзан Морроу

Джейк Джилленхол — Эдвард Шефилд

Арми Хаммер — Хаттон Морроу, муж Сьюзан

Лора Линни — Энн Саттон

Андреа Райсборо — Алессия Холт

Майкл Шин — Карлос Холт

Зави Эштон — Алекс

Джена Мэлоун — Сейдж Роуз

Кристин Бауэр ван Стратен — Саманта Ван Хелсинг

Вымышленные[править | править код]

Джейк Джилленхол — Тони Гастингс

Майкл Шеннон — детектив Бобби Андес

Аарон Тейлор-Джонсон — Рэй Маркус

Айла Фишер — Лора Гастингс, жена Тони

Элли Бамбер — Индиа Гастингс, дочь Тони

Карл Глусман — Лу

Роберт Арамайо — Бес

Грэм Беккел — лейтенант Грейвс

Производство[править | править код]

5 октября

2015 года в

Лос-Анджелесе,

Калифорния. Закончились

5 декабря

2015 года. Весь фильм снят на

35-мм киноплёнку, несмотря на всеобщую тенденцию перехода на цифровые технологии. Оператор Шеймас Макгарви выбрал такую технику из-за её гибкости в наиболее сложных съёмочных ситуациях

[2]

Критика[править | править код]

Rotten Tomatoes кинолента имеет рейтинг 72 % на основе 183 отзывов, со средним баллом 6,9/10. На сайте

Metacritic фильм имеет 67 баллов из 100. Актёрские перевоплощения

Эми Адамс,

Джейка Джилленхола,

Майкла Шеннона и

Аарона Тейлора-Джонсона были встречены весьма восторженными откликами как критиков, так и зрителей.

Награды[править | править код]

Награды и номинации Награда Категория Номинант Результат Венецианский кинофестиваль « Золотой лев » Том Форд Номинация « Гран-при жюри » Том Форд Победа « Оскар » « Лучший актёр второстепенной роли » Майкл Шеннон Номинация « Золотой глобус » « Лучшая режиссура » Том Форд Номинация « Лучший сценарий » Том Форд Номинация « Лучший актёр второстепенной роли » Аарон Тейлор-Джонсон Победа « BAFTA » « Лучший режиссура » Том Форд Номинация « Лучший адаптированный сценарий » Том Форд Номинация « Лучший актёр главной роли » Джейк Джилленхол Номинация « Лучший актёр второстепенной роли » Аарон Тейлор-Джонсон Номинация « Лучшая оригинальная музыка к фильму » Абель Коженёвский Номинация « Лучшая операторская работа » Шеймас Макгарви Номинация « Лучший монтаж » Джоан Собель Номинация « Лучшее художественное оформление » Мэг Эверист и Шейн Валентино Номинация « Лучший грим и причёски » Дональд Моват и Йоланда Туссинг Номинация « Спутник » « Лучший фильм » Номинация « Лучшая режиссура » Том Форд Номинация « Лучшая актриса главной роли » Эми Адамс Номинация « Выбор критиков » «Лучшая мужская роль второго плана» Майкл Шеннон Номинация «Лучший адаптированный сценарий» Том Форд Номинация «Лучшая операторская работа» Шеймас Макгарви Номинация Премия Гильдии киноактёров США « Лучший каскадёрский состав в игровом кино » Номинация Премия Гильдии сценаристов США «Лучший адаптированный сценарий» Том Форд Номинация

Примечания[править | править код]

↑ http://nmhh.hu/dokumentum/198182/terjesztett_filmalkotasok_art_filmek_nyilvantartasa.xlsx

↑ Bill Desowitz. Why ‘The Accountant’ and ‘Nocturnal Animals’ Shot on Film (англ.). News. IndieWire (14 октября 2016). Дата обращения: 16 октября 2016. Архивировано 15 октября 2016 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Твиттер Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD Internet Movie Database Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes В библиографических каталогах LCCN : no2020143502 VIAF : 196160791824102860000 WorldCat VIAF : 196160791824102860000

Премия «Давид ди Донателло» за лучший иностранный фильм Принц и танцовщица (1958) Жижи (1959) Нюрнбергский процесс (1962) Самый длинный день (1963) Лоуренс Аравийский (1964) Французский связной (1972) Крёстный отец (1973) Иисус Христос — суперзвезда (1974) Ад в поднебесье (1975) Нэшвилл (1976) Марафонец (1977) Близкие контакты третьей степени (1978) Древо желания (1979) Крамер против Крамера (1980) Мефисто (1982) Ганди (1983) Фанни и Александр (1984) Амадей (1985) Из Африки (1986) Комната с видом (1987) До свидания, дети (1988) Человек дождя (1989) Общество мёртвых поэтов (1990) Сирано де Бержерак / Гамлет (1991) Зажги красный фонарь (1992) Ледяное сердце (1993) Во имя отца (1994) Криминальное чтиво (1995) Нелли и месье Арно (1996) Насмешка (1997) Мужской стриптиз (1998) Поезд жизни (1999) Всё о моей матери (2000) На чужой вкус (2001) Человек, которого не было (2002) Пианист (2003) Нашествие варваров (2004) Малышка на миллион (2005) Столкновение (2006) Вавилон (2007) Старикам тут не место (2008) Гран Торино (2009) Бесславные ублюдки (2010) Потустороннее (2011) Развод Надера и Симин (2012) Джанго освобождённый (2013) Отель «Гранд Будапешт» (2014) Бёрдмэн (2015) Шпионский мост (2016) Под покровом ночи (2017) Дюнкерк (2018) Рома (2019) Паразиты (2020) 1917 (2021) Белфаст (2022) Фабельманы (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Под_покровом_ночи_(фильм,_2016)&oldid=134696549

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2016 года

Фильмы Universal Pictures

Фильмы Focus Features

Фильмы-триллеры США

Фильмы об изнасиловании и мести

Фильмы Тома Форда

Фильмы США 2016 года

Экранизации романов США

Фильмы — лауреаты премии Большого жюри Венецианского кинофестиваля

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latviešu

Македонски

मराठी

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Slovenščina

Српски / srpski

Türkçe

Українська

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 декабря 2023 в 09:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



