40° с. ш. 100° з. д.HGЯO

Соединённые Штаты Америки

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о государстве. О части света см. 

Америка; о других значениях термина «Америка» см.

Америка (значения).

Запросы «US» и «Соединённые Штаты» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

US и

Соединённые Штаты.

Запрос «США» перенаправляется сюда; также см. 

США (трилогия).

Соединённые Штаты Америки англ. United States of America Флаг Большая печать Девиз : « In God We Trust » (с 1956) «На Бога уповаем» « E pluribus unum » (традиционный) «Из многих — единое » Гимн : « The Star-Spangled Banner » «Знамя, усыпанное звёздами» Duration: 1 минута и 19 секунд. 1:19 Соединённые Штаты Америки на карте мира Дата независимости 4 июля 1776 (провозглашена) 3 сентября 1783 (признана) (от Королевства Великобритания ) Официальный язык де-юре отсутствует, де-факто американский английский [* 1] [1] [2] Столица Вашингтон Крупнейшие города Нью-Йорк , Лос-Анджелес , Чикаго , Хьюстон , Финикс , Филадельфия , Сан-Антонио , Сан-Диего , Даллас , Сан-Хосе , Остин , Джэксонвилл , Форт-Уэрт , Колумбус , Шарлотт , Сан-Франциско , Индианаполис , Сиэтл Форма правления федеративная президентская республика [1] Государственный строй федерация Президент Джо Байден Вице-президент Камала Харрис Спикер Палаты представителей Майк Джонсон Временный президент Сената Пэтти Мюррей Председатель Верховного суда Джон Робертс Председатель Федеральной резервной системы Джером Пауэлл Гос. религия светское государство Территория • Всего 9 833 517 [* 2] [3] км² ( 3-я в мире ) • % водной поверхности 6,76 Население • Оценка (2022) ↗ 333 287 557 [4] чел. ( 3-е ) • Плотность 34,55 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2023) 26,94 трлн [5] долл. ( 2-й ) • На душу населения 80 412 [5] долл. ( 8-й ) ВВП (номинал) • Итого (2023) 26,94 трлн [5] долл. ( 1-й ) • На душу населения 80 412 [5] долл. ( 7-й ) ИЧР (2019) ↗ 0,926 ( очень высокий ; 15-е место ) Названия жителей американец, американка, американцы Валюта доллар США ( USD, код 840 ) Интернет-домены .us , .mil , .gov Код ISO US Код МОК USA Телефонный код +1 Часовые пояса −5…−10 Автомобильное движение справа Медиафайлы на Викискладе

англ.

The United States of America, сокращённо

англ.

USA,

англ.

United States, US или

просторечии —

государство в

Северной Америке. Площадь — 9,8 млн км²

[* 3]

[6]

3-е место в мире). Население — чуть более 336 млн человек (2023, оценка,

3-е место в мире). США —

федеративная

президентская республика, которая

административно состоит из 50 штатов и

федерального округа

Колумбия, а также административно контролирует

ряд островных территорий (

Пуэрто-Рико,

Виргинские Острова,

Гуам и другие).

Столица — город

Вашингтон (

мегаполисы —

Нью-Йорк,

Лос-Анджелес и

Чикаго — являются важнейшими

глобальными городами. Соединённые Штаты граничат на севере с

Канадой, на юге — с

Мексикой, также имеют морскую границу с

Россией на западе и с

Кубой на юге. Омываются

Тихим океаном с запада,

Атлантическим океаном — с востока и

Северным Ледовитым океаном — с севера.

1776 году при объединении

тринадцати британских колоний,

объявивших о своей независимости.

Война за независимость США продолжалась до

1783 года и окончилась победой колонистов. В

1787 году была принята

Конституция США, а в

1791 —

Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В

1861 году противоречия между

рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней

Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет

рабства, а также объединение страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в

Конфедерацию и объявлении её независимости от Вашингтона.

Первой мировой войны официальная внешнеполитическая активность США частично ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной

Америки согласно сформулированной ещё в

1823 году

доктрине Монро. После Первой мировой войны

Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в

международные организации (например, в

Лигу Наций и

Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в

мировой политике. Однако участие страны в

антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене, и с середины

XX века страна стала ядром т. н. «

Первого мира». В

1945 году США стали первой

ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (

атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки). С 1946 года США находились в состоянии

глобального противостояния с

СССР, длившегося до начала

1990-х годов, когда Советский Союз

прекратил своё существование.

вооружёнными силами

[7]

ядерный потенциал на

планете по совокупной численности развёрнутых

боезарядов, но второе место после

России по общему количеству ядерных боезарядов

[8]

[9]

военно-морскими силами, а также

военно-воздушными силами; имеют постоянное место в

Совете Безопасности ООН с

правом вето; являются государством-учредителем

Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей

Организации Объединённых Наций,

Всемирного банка,

Международного валютного фонда,

Организации американских государств (ОАГ) и других

международных организаций.

высокоразвитая страна, являющаяся

крупнейшей экономикой мира по

номинальному ВВП и второй в мире по

ВВП по ППС. Хотя население страны составляет лишь 4,3 % от общемирового

[10]

американцам принадлежит около 40 % совокупного мирового богатства

[11]

среднюю зарплату

[12]

ВВП на душу населения и

производительность труда

[13]

постиндустриальной, характеризуется преобладанием сферы услуг и

экономики знаний, однако производственный потенциал страны остаётся вторым по величине в мире

[14]

ВВП

[15]

глобальных военных расходов

[16]

НИОКР (720,9 млрд. $ по

ППС в 2020 г.

[17]

военной страной планеты. Это обеспечивает США наибольшее политическое и культурное влияние в мире, а также лидерство в сфере

научных исследований и технологических

инноваций и положение единственной

сверхдержавы планеты

[18]

[19]

[20]

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Расположение
2.2 Подчинённые территории
2.3 Рельеф
2.4 Климат
2.5 Природа и природные ископаемые
2.6 Геология

3 История

3.1 Исторические даты

4 Административное деление

5 Население

5.1 Языки
5.2 Города
5.3 Религия

6 Политическая система

7 Внешняя политика

8 Экономика

8.1 Промышленность
8.2 Сельское хозяйство
8.3 Внешняя торговля

9 Транспорт

9.1 Автомобильные дороги
9.2 Железные дороги
9.3 Авиатранспорт

10 Энергетика

11 Культура

11.1 Кухня
11.2 Литература, философия
11.3 Музыка
11.4 Изобразительное искусство
11.5 Кино
11.6 Наука
11.7 Образование
11.8 Спорт
11.9 Средства массовой информации

12 Здравоохранение

13 Вооружённые силы

14 Преступность

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология

См. также: 

Северная Америка § Этимология

Америго Веспуччи, в честь которого назван

Американский континент

В 1507 году немецкий картограф Мартин Вальдзеемюллер издал карту мира, на которой земли Западного полушария были названы Америкой в честь итальянского исследователя и картографа Америго Веспуччи, это было первое использование топонима «Америка»[21].

Стивеном Мойленом, помощником

Джорджа Вашингтона. Обращаясь в письме к подполковнику

Джозефу Риду

[en], Мойлен выразил пожелание нести «полные и достаточные полномочия Соединённых Штатов Америки» в Испанию для оказания помощи в революционной войне

[22]

[23]

[24]

Первая известная публикация названия «Соединённые Штаты Америки» — в анонимном эссе в газете The Virginia Gazette[en], вышедшей в Уильямсберге, штат Виргиния, 6 апреля 1776 года[25].

Статей Конфедерации (первого конституционного документа США), подготовленная

Джоном Дикинсоном и завершённая не ранее 17 июня 1776 года, содержала текст: «Название этой Конфедерации будет „Соединённые Штаты Америки“»

[26]

[27]

Томас Джефферсон написал фразу «СОЕДИНЁННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ» заглавными буквами в заголовке своего «первоначального черновика»

Декларации независимости

[26]

[26]

англ.

United States) — также является стандартной. Другими распространёнными формами названия страны в английском языке также являются «U.S.», the «USA», и «America». Разговорной формой является «U.S. of A.» и, на международном уровне, «States» (в русском, соответственно — «Штаты»). Название «

Колумбия», популярное в стихах и песнях конца XVIII века, происходит от имени первооткрывателя Америки

Христофора Колумба; в топонимии США оно закрепилось в названии «

федеральный округ Колумбия»

[28]

множественного числа — «the United States are», например, в

Тринадцатой поправке к Конституции США, ратифицированной в 1865 году

[29]

гражданской войны в США. Стандартной формой в настоящее время является форма единственного числа; множественная форма сохраняется лишь в идиоме «эти Соединённые Штаты» (

англ.

"these United States"). Разница между единственным и множественным числом играет важную роль, поскольку подчёркивает, что речь идёт о едином государстве

[30]

Этнохороним для граждан Соединённых Штатов — «американцы» (англ. Americans). В английском языке слово «American» редко относится к темам или предметам, не связанным непосредственно с Соединёнными Штатами[31].

До середины XX века в русском языке в основном употреблялось название «Северо-Американские Соединённые Штаты» («САСШ» или «САШ»)[32][33][34].

География

Основная статья: 

География США

Расположение

континентальные штаты

Североамериканском континенте и простирается от

Атлантического океана на востоке до

Тихого океана на западе. На юге США граничат с

Мексикой, на севере — с

Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё 2 штата. На крайнем северо-западе американского континента находится штат

Аляска, также граничащий с Канадой. Граница с

Россией проходит через

Берингов пролив. В Тихом океане находится штат

Гавайи. США также принадлежит ряд островов в

Карибском море (например,

Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (

Американское Самоа,

Мидуэй,

Гуам и другие).

Подчинённые территории

Основная статья: 

Территории США

Под тем или иным управлением США находится (но не входит в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико.

Территории США:

Американское Самоа

Виргинские Острова (США)

Гуам

Пуэрто-Рико

Северные Марианские Острова

Рельеф

На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер.

Гранд-Каньон уникальное природное явление, огромнейший каньон, глубина порядка 1,8 км, длина 446 км.

Климат

Основная статья: 

Климат США

климатические зоны — от

арктического климата на севере

Аляски до

тропического в штате

Гавайи и на юге

Флориды.

Природа и природные ископаемые

Основные статьи: 

Полезные ископаемые США

История освоения минеральных ресурсов США

каменный и

бурый уголь,

железная и

марганцевая руда.

Кордильеры,

плато Колорадо,

Великие равнины и

Примексиканская низменность обладают месторождениями

медных,

цинковых,

свинцовых,

серебряных,

хромитовых,

ванадиевых,

вольфрамовых,

молибденовых,

титановых,

полиметаллических,

урановых и

ртутных руд, а также

золота,

серы,

фосфатов и другого химического сырья.

каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан.

Миссисипи (с притоком

Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км. На границе с

Канадой находятся

Великие озёра —

Верхнее,

Гурон,

Мичиган,

Эри,

Онтарио.

Сьерра-Невада

Аппалачи

Сонора

Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность.

камыш и

мхи. Аппалачская

флора отличается большим разнообразием

видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды

каштана и

платана,

гикори,

магнолии,

тюльпанное дерево.

Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой. Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата.

кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл). Ветви кипарисов увешаны седой «

испанской бородой». Леса восточной части богаты подлеском,

лианами и другими вьющимися растениями; в лесах

Южной Каролины и

Джорджии встречаются

латании,

апельсинные деревья,

катальпа,

багульник;

флоридская же растительность уже

тропическая.

умеренного пояса, кроме стран

Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США. В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий

Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород —

дуба,

ясеня,

вяза, гикори и других. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область

пихты бальзамической, а ещё южнее, у

Мексиканского залива — область

сосны болотной и

болотного кипариса.

степей (

прерий). Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от

кентуккийском

бассейне реки

Грин и на равнине

Миссури около

Сент-Луиса. Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью. К западу от Миссисипи идут территории

Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья. Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает

чернобыльник, особенно на

солончаковых землях за рекой

Арканзас. Здесь же начинаются заросли

кактусов, благодаря которым область

Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской

Сьерра-Мадре.

Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии. В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи.

Скалистых гор и

Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий

Техаса и от низменной равнины

Колорадо до

Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты. Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс

можжевельника, далее — сосен. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в

Британскую Колумбию и

Аляску, разветвляясь на восток в штатах

Айдахо,

Монтане и

Вайоминге. Здесь преобладает

псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты. В

Береговых хребтах растёт

секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около

Русской реки.

Геология

Основная статья: 

Геология США

каменный и

бурый уголь,

железная и

марганцевая руда.

Кордильеры,

плато Колорадо,

Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых, ртутных руд, золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.

История

Основные статьи: 

История США

Хронология истории США

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Джеймстаун в 1622

Исторические даты

Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения.

Новый Амстердам около 1650 года

1565 — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин.

1585 — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки.

1607 — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния).

1609 — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов.

1620 — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут.

1623 — основание колонии Нью-Гэмпшир.

1626 — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком.

1630 — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке.

1634 — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд.

1636 — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд.

1638 — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов.

1638 — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива.

1670 — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина.

1682 — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля.

1682 — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США.

1701 — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр.

1718 — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США.

1724 — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии.

1763 — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи.Владения европейских держав в Северной Америке в середине XVIII в.

1769 — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии.

16 декабря 1773 — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США.

1774 — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии.

1775—1783 — Война за независимость, также именуемая Американской революцией.Война за независимость США Капитуляция британских войск при Йорктауне, 19 октября 1781

1784 — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк.

1787, 17 сентября — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США.

1789, 25 сентября — Принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан.

1789 — Первые выборы президента США. Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков.

1799 — Основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией.

1800 — Перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон.

1803 — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое.

1804 — Основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки.

1812 — Основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке.

1812—1815 — англо-американская война.

1816—1817 — создана Российская крепость на Гавайских островах.

1818 — Соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты.

1819, 21 февраля — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США.

1820 — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия.

1823 — Первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США.

1828 — Основание Демократической партии США.

1830, 28 мая — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому.Американо-мексиканская война

1841 — Продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру.

1845, 29 декабря — Присоединение Республики Техас к США на правах штата.

1846 — Присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов.

1846—1848 — Американо-мексиканская война.

1846—1848 — Переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США.

1848—1855 — Золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада.

1850 — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата.

1853 — Договор Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико. Окончательное установление юго-западной государственной границы.

1854 — Основание Республиканской партии США.

1854, 30 мая — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами.Гражданская война в США

1854—1856 — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны.

1857—1858 — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте.

1859 — Восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства.

1860—1861 — Сецессия рабовладельческих штатов из Союза.

1861—1865 — Гражданская война.

1865, 15 апреля — убийство Авраама Линкольна.

1867 — покупка Аляски у Российской империи.

1883 — строительство Бруклинского моста.

1898 — Испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории. Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году.

1913, 23 декабря — создание Федеральной резервной системы (ФРС).

1916 — Джон Рокфеллер стал первым долларовым миллиардером.

1917, 6 апреля — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты.

1920—1929 — «Ревущие двадцатые». Экономический и культурный подъём США. 1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны.

1940 — принятие Акта Смита.

1941—1945 — США запускает программу Ленд-лиза, в ходе которой отправляют странам антигитлеровской коалиции припасы, технику, медикаменты, оружие, продукты питания и т. д.

1941, 7 декабря — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии.

1945
6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония). Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан.
10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции.
15 августа — Император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции. День Победы над Японией (V-J Day).

1950—1953 — война в Корее.

1960 «Поход на Пентагон» — акция протеста против Вьетнамской войны, 21 октября 1967 года
август—октябрь — национализация на Кубе собственности американских компаний.

1961
20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США.
5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7».

1962
3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой.
Карибский кризис.

1963 Эдвин Олдрин на Луне, июль 1969 года (фото НАСА)
май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации.
22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди.

1964—1973 — Вьетнамская война.

1969, 21 июля — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне.

1973, март — 1974, 9 августа — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом.

1986, 28 января — гибель шаттла «Челленджер».

1987
12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить.
19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %).

1991 — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации.

1992, 30 апреля — 2 мая — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе.

1992—1994 — миротворческая операция в Сомали.Теракты 11 сентября 2001 года

1999 — военная операция против Югославии.

2001 — террористический акт 11 сентября.

2001—2021 военная операция в Афганистане.

2003, 1 февраля — гибель шаттла «Колумбия».

2003—2011 — Иракская война.

2005, сентябрь — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству.

2007 — ипотечный кризис в США.

2008, сентябрь — начало мирового финансового кризиса в США.

2011, март — октябрь — военная операция против Ливии.

2014, сентябрь — по настоящее время — участие США в гражданской войне в Сирии.

2016, ноябрь — декабрь — Протесты против Дональда Трампа.

2019, май — по настоящее время — конфликт в Иране.

2020, январь — по настоящее время — распространение COVID-19 в США.

2020, май — по настоящее время — Протесты в США после убийства Джорджа Флойда.

2021, 6 января — Захват Капитолия.

2022 — США запустили программу Ленд-лиза для Украины для борьбы со вторжением России на Украину.

Административное деление

Основная статья: 

Административное деление США

Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и инкорпорированной неорганизованной территории атолл Пальмира. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.

округа (

англ.

county, parish (Луизиана), borough (Аляска)) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (

боро) в составе города

Нью-Йорк. Всего, по данным

Бюро переписи населения США, в стране насчитывается

3141 округ. Наименьшее количество округов в штате

Делавэр (3), наибольшее — в штате

Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют

муниципалитеты.

Штаты США:

Айдахо

Айова

Алабама

Аляска

Аризона

Арканзас

Вайоминг

Вашингтон

Вермонт

Виргиния

Висконсин

Гавайи

Делавэр

Джорджия

Западная Виргиния

Иллинойс

Индиана

Калифорния

Канзас

Кентукки

Колорадо

Коннектикут

Луизиана

Массачусетс

Миннесота

Миссисипи

Миссури

Мичиган

Монтана

Мэн

Мэриленд

Небраска

Невада

Нью-Гэмпшир

Нью-Джерси

Нью-Йорк

Нью-Мексико

Огайо

Оклахома

Орегон

Пенсильвания

Род-Айленд

Северная Дакота

Северная Каролина

Теннесси

Техас

Флорида

Южная Дакота

Южная Каролина

Юта

Население

Основные статьи: 

Население США

Перепись населения США

индейские племена, мигрировавшие из

Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из

Европы (преимущественно

Западной) и

Африки. Полное право называться «американцами» получают лишь дети

иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается.

Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является

европеоидная раса — выходцы из

Соединённого Королевства,

Германии,

Польши,

Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются

негроидная раса,

монголоидная раса,

американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая:

Численность населения, млн чел. 1790 1800 [35] 1810 1820 1830 1840 1850 1860 1870 1880 1890 3,9 ↗ 5,2 ↗ 7,2 ↗ 9,6 ↗ 12,9 ↗ 17,1 ↗ 23,2 ↗ 31,4 ↗ 38,6 ↗ 49,4 ↗ 63 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 ↗ 76,2 ↗ 92,2 ↗ 106 ↗ 123,2 ↗ 132,2 ↗ 151,3 ↗ 179,3 ↗ 203,2 ↗ 226,5 ↗ 248,7 ↗ 281,4 2010 2020 ↗ 308,7 ↗ 331,4

Языки

Основная статья: 

Языки США

Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский. В 2009 году им как родным языком владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80,0 %). Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %)[36].

Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости он уступает

китайскому (2,6 млн),

тагальскому (1,5 млн),

французскому (1,3 млн),

вьетнамскому (1,3 млн),

немецкому (1,1 млн) и

корейскому (1,0 млн)

[36]

Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате

Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят

Калифорния,

Нью-Джерси,

Иллинойс,

Массачусетс,

Пенсильвания,

Вашингтон,

Флорида,

Мэриленд и

Орегон. В

Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из

Сибири и с Дальнего Востока.

Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие. Это является следствием былой принадлежности территории штата России.

В штате Гавайи английский язык и гавайский язык имеют статус официальных[37]. В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным).

Нью-Йорк

США) наряду с английским языком предоставляют официальное признание языкам коренных жителей:

самоанский и

чаморро признаны, соответственно, на

Американском Самоа и

Гуаме;

каролинский и чаморро признаны на Северных

Марианских островах; испанский является официальным языком

Пуэрто-Рико.

Чикаго

Названия США на основных языках:

Английский язык: United States of America

Испанский язык: Estados Unidos de América

Французский язык: États-Unis d’Amérique

Гавайский язык: ‘Amelika Hui Pū ‘ia

Города

По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.

В США 314 городов с населением более 100 тыс. человек, 10 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон).

№ Название Штат Население 1 Нью-Йорк Нью-Йорк 8,336,817 2 Лос-Анджелес Калифорния 3,979,576 3 Чикаго Иллинойс 2,693,976 4 Хьюстон Техас 2,320,268 5 Финикс Аризона 1,680,992 6 Филадельфия Пенсильвания 1,584,064 7 Сан-Антонио Техас 1,547,253 8 Сан-Диего Калифорния 1,423,851 9 Даллас Техас 1,343,573 10 Сан-Хосе Калифорния 1,021,795 11 Остин Техас 978,908 12 Джэксонвилл Флорида 911,507 13 Форт-Уэрт Техас 909,585 14 Колумбус Огайо 898,553 15 Шарлотт Северная Каролина 885,708 16 Сан-Франциско Калифорния 881,549 17 Индианаполис Индиана 876,384 18 Сиэтл Вашингтон 753,675 19 Денвер Колорадо 727,211 20 Вашингтон округ Колумбия 705,749

Религия

Основная статья: 

Религия в США

Собор Святого Патрика в Нью-Йорке

Хармони,

Миннесота

Первая поправка к Конституции США

[38]

отделение церкви от государства, которое «

отцами-основателями» понималось как запрет на установление

государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в

Великобритании. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году

Pew Global Attitudes Project

[39]

Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2018 год, религиозный состав США выглядит следующим образом:

протестанты — 46,5 % населения

католики — 20,8 % (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах);

мормоны — 1,6 % (преобладают в Юте);

члены других христианских конфессий — 0,9 %;

иудеи — 1,9 %;

мусульмане — 0,9 %;

иеговисты — 0,8 %,

буддисты — 0,7 %;

индуисты — 0,7 %,

1,8 % — другие;

не относящиеся ни к одной религиозной группе — 22,8 %[40].

Согласно исследовательскому центру Pew Research Center, протестанты в США распределены по религиозным группам следующим образом:

баптисты — 15,4 % населения (49,1 млн). Принадлежат к крупнейшим религиозным организациям «Южная баптистская конвенция» (Southern Baptist Convention; 16,4 млн чел), «Независимые баптисты в евангельской традиции» (8 млн чел), «Американская баптистская церковь США» (American Baptist Churches USA; 4,8 млн чел);

методисты — 4,6 % (14,7 млн);

пятидесятники — 4,6 % (14,7 млн);

лютеране — 3,5 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 11,2 млн);

пресвитериане — 2,2 % (7 млн);

реставрационисты — 1,9 % (6 млн);

англикане — 1,3 % (4,1 млн);

движение святости — 0,8 % (2,5 млн);

конгрегационалисты — 0,6 % (1,9 млн);

адвентисты — 0,6 % (1,9 млн)[41].

[42]

[43]

автокефальная поместная православная церковь —

Православная церковь в Америке (ПЦА), получившая автокефалию от

Русской православной церкви в 1970 году. По данным ПЦА и Всемирного совета церквей, её численность составляет 1 млн человек

[44]

[45]

Американская архиепископия;

Константинопольская православная церковь;

Патриаршие приходы;

Русская православная церковь за границей.

Политическая система

Основная статья: 

Политическая система США

Конгресс США

По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.

В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.

Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США:
нижняя палата — Палата представителей;
верхняя палата — Сенат.

Высший орган исполнительной власти — президент США. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США). Существует также пост вице-президента.

Высший орган судебной власти — Верховный суд США.

Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий.

Внешняя политика

Основная статья: 

Внешняя политика США

Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны.

Экономика

Экономические показатели Номинальный ВВП 23,99 триллионов $ (4-й квартал 2021 года) [46] Рост ВВП ↗ 5,7 % (2021 год) [46] Занятость населения 62,9 % (ноябрь 2018 года) [47] Безработица ↘ 3,9 % (декабрь 2021 года) [48] Инфляция ИПЦ 2,2 % (ноябрь 2018 года) [49] Бедность 11,8 % (2018) [50] Государственный долг 21 триллионов $ (2018) [51] Собственный капитал домохозяйств 109 триллионов $ (3-й квартал 2018) [52]

Нью-Йоркская фондовая биржа на

Уолл-стрит — символ финансового могущества США

Всемирный торговый центр 1 — самое высокое здание в

Западном полушарии

Лос-Анджелес

Основная статья: 

Экономика США

Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении[53], составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет[54].

Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных[55].

К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа.
Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость[56].

Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства Standard & Poor’s и т. п.[57]

Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось[58].

В 2019 году потребительские расходы составляли 68 % американской экономики[59]. По состоянию на август 2010 года, к американским трудовым ресурсам относятся более 154 млн человек. Правительство является крупнейшим работодателем страны — в государственных компаниях и структурах занято более 21 миллиона человек. Крупнейшая сфера занятости среди частных компаний — здравоохранение и социальное обеспечение (16,4 млн человек). Около 12 % работников состоят в профсоюзах (в Западной Европе — 30 %[60]). Количество рабочих мест на производствах сократилось на 5 млн с 2000 года[61].

Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов[62]. Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов[62].

Государственный долг США составляет более 31 триллиона долларов[63]. Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США[64].

Мировой экономический кризис 2008 года значительно повлиял на Соединённые Штаты. Количество произведённой продукции до сих пор ниже потенциального[65]. Кризис спровоцировал рост безработицы (которая ныне сокращается, однако по-прежнему находится выше докризисного уровня), падение потребительской уверенности, рост количества банкротств, обострение налогового кризиса, рост инфляции, рост цен на топливо и продукты.

Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 год[66].

Финансовый год Дефицит, млрд долларов Отношение к доходу, % 2002 158 9 2003 378 21 2004 413 22 2005 318 15 2006 248 10 2007 161 6 2008 459 18 2009 1 413 67 2010 1 294 60 2011 1 300 56 2012 (прогноз) 1 327 54

Промышленность

Основная статья: 

Промышленность США

Промышленность США отличается высоким уровнем производственной и территориальной концентрации. В ней представлены все существующие отрасли, ориентированные на выпуск как массовой, так и лимитированной продукции.

Промышленность даёт (2004) менее 20 % ВВП страны (сфера услуг — 79,4 %; сельское хозяйство — около 0,9 % ВВП). По данным Международного Валютного Фонда, за 2012 год доля промышленного производства и услуг в структуре ВВП США составила 22,1 % (3,23 трлн долл.) и 76,8 % (11,2 трлн долл.) соответственно.

Сельское хозяйство

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

[67]

[68]

генетически модифицированной пищи, здесь создаётся более половины мирового объёма генно-модифицированных круп

[69]

площади 48 штатов 35 % территории используется как

пастбища, 28 % покрыто лесом и 21 % территории используется под сельскохозяйственные нужды.

По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов)[70].

Внешняя торговля

По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире)[71].

Экспорт (1,45 трлн):

нефтепродукты,

автомобили,

самолёты,

вертолёты, запчасти для машин,

медикаменты.

Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %)

Импорт (2,19 трлн): сырая

нефть,

компьютеры,

автомобили,

нефтепродукты, запчасти для машин,

мобильные телефоны,

вещательное оборудование.

КНР (20 %),

Канада (15 %),

Мексика (13 %),

Япония (5,9 %),

Германия (5,5 %),

Южная Корея (3,2 %)

[71]

Транспорт

Основная статья: 

Транспорт в США

США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов.

Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет[72], доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах[73].

Acela Express

Автомобильные дороги

Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет

6 506 204 км

[74].

В неё входят как дороги федерального значения (

Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения.

Железные дороги

Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет 226 427 км[75].

Авиатранспорт

аэропортов и

аэродромов с твёрдыми

взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет 5194

[76]

Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается 9885

[77]

Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно

The Guardian, в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими

[78]

Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире

[79]

Энергетика

Основная статья: 

Электроэнергетика США

В 2013 году в США было произведено 4058 млрд кВт⋅ч электроэнергии[80]. По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР[81].

тепловыми электростанциями, работающими на

ископаемом топливе: 39 % — на

угле, 27 % — на

природном газе, 1 % — на

нефти. 19 % электроэнергии было произведено

атомными электростанциями, 7 % —

гидроэлектростанциями. 6 % выработки электроэнергии — на базе

возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра

[80]

[81]

сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти. Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей

[82]

Венесуэле на 33,5 %, в

Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 %

[82]

Саудовской Аравии и

Кувейте

[82]

С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа[83], а в декабре того же года был отменён законодательный запрет на экспорт нефти[84].

Культура

Основная статья: 

Культура США

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Праздники: см.  Праздники США

Кухня

Основная статья: 

Американская кухня

Яблочный пирог — один из символов американской кухни

Начавшись с традиций английской кухни XVII—XVIII веков, смешавшихся с некоторыми кулинарными традициями американских индейцев, американская кухня значительно менялась в течение последних трёх столетий, став синтезом кулинарных традиций всего мира, сочетающим кухни различных иммигрантских культур:

на Северо-Востоке популярна британская кухня и кухни других европейских стран;

на Юге — африканская и средиземноморская кухни (курятина, шницели, блюда из морепродуктов);

на Юго-Западе — мексиканская кухня (фахита, тако, буррито);

на Среднем Западе — итальянская кухня.

Традиционным и наиболее узнаваемым американским завтраком считается яичница с беконом, панкейки (оладьи) с кленовым сиропом и хлебные тосты или сэндвичи (например, с арахисовой пастой и джемом)[85]. США являются родиной кукурузных хлопьев, которые обычно употребляют с молоком. Из напитков популярны кофе и апельсиновый сок.

Обед обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов.

Ужин достаточно плотный и разнообразный. На первое обычно подают супы или бульоны. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты. На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.).

Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия. 
Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья).

Из напитков популярны различные фруктовые соки, газировки, а также кофе (часто с огромным количеством сливок, молока и сахара; половина населения страны пьёт хотя бы одну чашку кофе в день[источник не указан 2282 дня]) и холодный чай, который обычно подают без сахара, но с лимоном.

Из алкогольных напитков американцы предпочитают калифорнийские вина, бурбон, ром или местное пиво (например, корневое пиво).

Литература, философия

Основная статья: 

Литература США

Марк Твен — один из самых известных писателей мира

[86]

Натаниэль Готорн,

Эдгар По,

Марк Твен,

Генри Дэвид Торо и поэт

Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века

[87]

Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой.

Моби Дик»

Германа Мелвилла (1851), «

Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «

Великий Гэтсби»

Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «

Убить пересмешника»

Харпер Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к «великому американскому роману»

[87]

11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века.

Трансценденталистами во главе с Торо и Ральфом Уолдо Эмерсоном было создано первое крупное американское философское движение. После окончания гражданской войны Чарльз Сандерс Пирс, а затем Уильям Джеймс и Джон Дьюи были лидерами в развитии прагматизма.

В XX веке работа У. В. О. Куайна и Ричарда Рорти, а позднее Ноама Хомского, поставила аналитическую философию на первый план американского философского научного сообщества. Труды Джона Ролса и Роберта Нозика привели к возрождению политической философии[88].

Музыка

Основная статья: 

Музыка США

Луи Армстронг — американский джазовый трубач

Ритмичные и лирические направления афро-американской музыки, под большим влиянием американской музыки в целом, отличаются от европейских традиций. Элементы из народных идиом, таких как блюз, и то, что теперь известно, как старинная музыка, были заимствованы и преобразованы в популярные жанры, имеющие мировую аудиторию. Джаз был разработан музыкантами, такими как Луи Армстронг и Дюк Эллингтон, в начале XX века. Музыка «кантри» появилась в 1920-х годах, а «ритм-энд-блюз» — в 1940-х[89].

Элвис Пресли и Чак Берри были среди «пионеров» рок-н-ролла в середине 1950-х годов. В 1960-е годы
вышедший из народа Боб Дилан стал одним из самых известных авторов песен Америки, а Джеймс Браун руководил разработкой «фанка». Другие американские музыкальные произведения в последнее время включают в себя такие музыкальные жанры, как «хип-хоп» и музыку house.

Майкл Джексон и

Мадонна, стали всемирными знаменитостями; как и современные исполнители, такие как

Тейлор Свифт

[90]

Бритни Спирс,

Кэти Перри и

Бейонсе; а также хип-хоп исполнители

Jay-Z,

Эминем. Песни рок-групп, таких как

Metallica,

Eagles и

Aerosmith, находятся среди самых продаваемых в мире

источник не указан 2834 дня

Изобразительное искусство

Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения.

Бродвей

Особый вклад в изобразительное искусство в США внесли:

художники Гилберт Стюарт, Джон Джеймс Одюбон, Томас Гарт Бентон, Альберт Бирштадт, Мэри Кассат, Фредерик Эдвин Чёрч, Томас Коул, Эдвард С. Кёртис, Ричард Дибенкорн, Томас Икинс, Хелен Франкенталер, Аршил Горки, Марсден Хартли, Эл Гиршфельд, Ганс Хофманн, Уинслоу Хомер, Джорджия О’Киф, Ли Краснер, Франц Клайн, Виллем де Кунинг, Рой Лихтенштейн, Морис Луис, Джон Марин, Агнес Мартин, Джексон Поллок, Ман Рэй Роберт Раушенберг, Марк Ротко, Альберт Пинкгем Райдер, Энди Уорхол, Уайет;

скульпторы Александр Колдер, Дэвид Смит, Фрэнк Стелла;

фотографы Ансель Адамс, Доротея Ланж, Синди Шерман;

иллюстраторы Фредерик Ремингтон, Норман Роквелл, Ньюэлл Конверс Вайет;

дизайнеры Луис Комфорт Тиффани, Фрэнк Ллойд Райт[91].

США обладают чрезвычайно богатыми коллекциями американского искусства в собрании музея современного искусства[где?], музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке (этот музей имеет филиалы в Лас-Вегасе, Венеции, Берлине, Испании, ОАЭ, Мексике и Литве), музея Хиршхорна в Вашингтоне, музея современного искусства в Сан-Франциско. Самые богатые коллекции образцов зарубежного искусства представлены в Метрополитен-музее Нью-Йорка, художественном институте Чикаго, Бостонском музее изящных искусств; а также в музеях Сан-Франциско, Филадельфии, Хьюстона[92].

Кино

Основная статья: 

Кинематограф США

Голливуда — символа кинопромышленности США

Голливуд — важнейший символ кино США. Первый в мире кинофильм был показан в Нью-Йорке в 1894 году с помощью кинетоскопа Томаса Эдисона. В 1895 году состоялся показ второго фильма — также в Нью-Йорке. США были страной, где лучше всего в последующие десятилетия развивалось звуковое кино. 
С начала XX века киноиндустрия США была «основана» в Голливуде, где производилась большая часть фильмов. Но уже в XXI веке выросло количество фильмов, не сделанных там.

20th Century Studios,

Columbia Pictures,

DreamWorks Pictures,

Metro-Goldwyn-Mayer,

Miramax Films,

New Line Cinema,

Paramount Pictures,

Sony Pictures Entertainment,

Universal Studios,

Warner Brothers.

Самые известные студии мультипликации в США — Walt Disney Pictures, студии Pixar и DreamWorks Animation[93].

В ряду самых известных режиссёров за всю историю американского кино — Джон Форд и Джон Хьюстон[источник не указан 106 дней].

Наука

Основная статья: 

Наука в США

Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США была присвоена 331 Нобелевская премия.

США также стабильно удерживают лидерство по инвестициям в НИОКР: в 2011 году на долю страны пришлось 34 % мировых расходов в эту сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны[94].

Образование

Основная статья: 

Система образования США

Гарвардский университет

Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения — главным образом частные — привлекают студентов и аспирантов со всего мира.

Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование; 52,5 % — высшее образование, и 27,3 % — степень бакалавра.

По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из них примерно 740 тысяч иностранцев. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский.

Спорт

Основная статья: 

Спорт в США

Американский футбол является самым популярным видом спорта в США. Его возглавляет

Национальная футбольная лига (НФЛ). Он имеет самую высокую среднюю посещаемость по сравнению с любым другим видом спорта. Миллионы людей во всём мире смотрят американский футбол.

Бейсбол был провозглашён национальным видом спорта США с конца 19 века.

Баскетбол,

футбол и

хоккей с шайбой — ведущие профессиональные командные виды спорта в стране

[95]

[96]

В США прошли 8 Олимпийских игр. Страна выиграла 2400 медалей на летних Олимпийских играх — больше, чем любая другая; и 281 — на зимних (второе место после Норвегии).
Наиболее популярные индивидуальные виды спорта — гольф и автогонки, особенно NASCAR[97].

Средства массовой информации

Основная статья: 

Средства массовой информации США

Четырьмя основными вещательными компаниями в США являются:

Национальная широковещательная компания (NBC),

Columbia Broadcasting System (CBS),

Американская широковещательная компания (ABC),

Фокс.

Кабельное телевидение предлагает сотни каналов, ориентированных на различные социальные группы населения. Американцы слушают радиопрограммы, в среднем, два с половиной часа в день. В 1998 году количество радиостанций США выросло до 4 793; а количество FM станций — до 5 662. Кроме того, есть 1 460 станции Общественного радио США.

Большинство из этих станций принадлежат руководству университетов и государственных органов, и финансируются за счёт государственных или частных фондов. «

National Public Radio» (Национальное общественное радио) было зарегистрировано в феврале 1970 года в соответствии с Законом об общественном вещании 1967 года. Существует его телевизионный аналог,

PBS. NPR и PBS работают независимо друг от друга.

Хорошо известны общенациональные газеты The New York Times, USA Today и The Wall Street Journal. Газеты, в основном, полагаются на доходы от рекламы и подписки. За очень немногими исключениями, газеты в США находятся в частной собственности, либо в собственности крупных сетей — таких, как Gannett или McClatchy, которые владеют десятками или даже сотнями газет. Крупные города часто имеют «альтернативные еженедельники» — в дополнение к ежедневным газетам (например, в Нью-Йорке это The Village Voice, а в Лос-Анджелесе — LA Weekly).

Здравоохранение

Основная статья: 

Здравоохранение в США

ППС, в сравнении с другими развитыми странами

Лос-Анджелесе, одна из ведущих больниц США

[98]

Ожидаемая продолжительность жизни в Соединённых Штатах возросла с 75,2 в 1990 году и составляет 79,8 лет[99][100]. Растущая проблема ожирения в США и улучшение здоровья населения других государств способствовали снижению рейтинга страны в ожидаемой продолжительности жизни с 1987 года, когда она занимала 11 место в мире[101]. Показатели ожирения в Соединённых Штатах являются одними из самых высоких среди других стран[102].

Около трети взрослого населения США страдает ожирением, ещё треть имеет избыточный вес[103]. Уровень заболеваемости ожирением является наивысшим среди промышленно развитых стран и за последние 25 лет поднялся более чем вдвое[104]. Связанный с ожирением диабет 2-го типа признаётся медицинскими специалистами эпидемией[105]. Уровень младенческой смертности в США составляет 5,8 на тысячу и занимает 56 место с конца среди 225 стран[106].

ишемическая болезнь сердца,

рак лёгкого,

инсульт,

хроническая обструктивная болезнь лёгких и ДТП привели к наибольшему количеству потерянных лет жизни в США. Боли в пояснице,

депрессия, заболевания скелетно-мышечного аппарата, боли в шее и

тревожность стали причиной наибольшего количества лет, утраченных вследствие нарушений здоровья. Самыми вредными факторами риска являлись плохое питание, курение, ожирение, высокое кровяное давление,

высокое содержание сахара в крови,

пониженная физическая активность и употребление алкоголя.

Болезнь Альцгеймера, злоупотребление наркотиками,

болезнь почек, рак и падения привели к потере наибольшего количества дополнительных лет жизни сверх коэффициента смертности на душу населения, полученного в 1990 году

[100]

[107]

США являются мировым лидером в области медицинских инноваций. В соответствии с опросом врачей 2001 года, Соединённые Штаты осуществили или в значительной степени способствовали созданию 9 из 10 важнейших медицинских нововведений с 1975 года, в то время как Европейский Союз и Швейцария вместе способствовали созданию пяти из них[108]. Начиная с 1966 года американцы получили больше Нобелевских премий по медицине, чем учёные из всех остальных стран вместе взятых. В 1989—2002 годах количество денег, инвестированных в частные биотехнологические компании, в США было в четыре раза больше, чем в Европе[109]. Система здравоохранения США тратит намного больше средств, чем любое другое государство, как из расчёта расходов на душу населения, так и в процентном отношении к ВВП[110].

медицинского страхования

[111]

[112]

[113]

[114]

Федеральный закон, принятый в начале 2010 года, к 2014 году мог бы создать систему почти всеобщего медицинского страхования по всей стране, однако законопроект и конечные последствия его принятия остаются предметом споров

[115]

[116]

Вооружённые силы

Основная статья: 

Вооружённые силы США

Багдаде

На 2020 год Вооружённые силы США являются самыми боеспособными в мире[117], занимая первое место в рейтинге сильнейших армий мира, военный бюджет США на 2020 год составил 684.6 млрд долларов[118]. Вооружённые силы включают в себя:

Сухопутные войска

Военно-морские силы

Военно-воздушные силы

Космические силы

Береговая охрана

а также Национальная гвардия

По данным на апрель 2007 года, 1 426 700 человек проходили службу в регулярных частях вооружённых сил (в  2023  — менее 1,3 млн), и 1 458 500 человек — в резервных формированиях[119].

Преступность

Запрос «

Преступность в США» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

См. также: 

Органы правопорядка США,

Массовые убийства в США и

Наркоторговля в США

см. Категория:Преступность в США

Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года, когда было совершено почти 15 млн

преступлений, включая 24,7 тыс.

убийств (9,8 убийств на 100 тысяч жителей). На 2014 год количество преступлений опустилось до 9 млн, из которых 14 249 — убийства (4,5 убийства на 100 тысяч жителей)

[120]

[121]

[122]

Bureau of Justice Statistics на 2009 год, количество

заключённых на душу населения в США составило 502 человека на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек

[123]

[124]

[125]

[126]

Примечания

↑ Де-юре официального языка нет. В некоторых районах южных штатов дополнительно используется испанский (де-факто), в Луизиане — французский, на Гавайях — официально — гавайский: Справочник ЦРУ (англ.). Архивировано 28 июня 2012 года.

↑ Без зависимых территорий

↑ Разные картографы по-разному подсчитывают общую площадь страны, как с учётом, так и без учёта вторичных территорий

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 78. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Американа. Англо-русский лингвострановедческий словарь / Под редакцией и общим руководством Г. В. Чернова. — Полиграмма, 1996. — 1186 с. — ISBN 5-87264-040-4.

↑ United States (англ.). CIA — The World Factbook. Дата обращения: 1 августа 2023. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ Population Estimates, July 1, 2022. USA.  (неопр.) United States Census Bureau (19 июля 2023). Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано из оригинала 8 февраля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 «World Economic Outlook database: October 2023 (US)»  (неопр.). imf.org. Международный валютный фонд. Дата обращения: 29 октября 2023. Архивировано 25 октября 2023 года.

↑ Энциклопедия Британника, статья «United States (англ.). Архивировано 29 июля 2012 года.».

↑ The Military Balance 2020. — P. 45

↑ Status of World Nuclear Forces. Архивная копия от 18 июня 2015 на Wayback Machine. Federation of American Scientists, May 2020.

↑ The Military Balance 2020. — P. 46.

↑ U.S. and World Population Clock  (неопр.). United States Census Bureau. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано из оригинала 23 июня 2017 года.

↑ Global Wealth Databook 2016  (неопр.). Credit Suisse Research Institute. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано из оригинала 21 сентября 2017 года.

↑ Average annual wages, 2013 USD PPPs and 2013 constant prices  (неопр.). OECD. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 23 июня 2017 года.

↑ "U.S. Workers World's Most Productive". CBS News. 2009-02-11. Архивировано из оригинала 2 октября 2013. Дата обращения: 26 июня 2017.

↑ Manufacturing, value added (current US$)  (неопр.). World Bank Open Data. World Bank. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 6 июля 2017 года.

↑ World Economic Outlook Database, April 2015  (неопр.). The International Monetary Fund. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ Trends in world military expenditure, 2013  (неопр.). Stockholm International Peace Research Institute (апрель 2014). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано из оригинала 4 января 2015 года.

↑ Global Research and Development Expenditures: Fact Sheet // Congressional Research Service. — 2022. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Cohen, 2004: History and the HyperpowerBBC, April 2008: Country Profile: United States of AmericaGeographical trends of research output  (неопр.). Research Trends. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 27 июля 2017 года.The top 20 countries for scientific output  (неопр.). Open Access Week. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 30 июня 2017 года.Granted patents  (неопр.). European Patent Office. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 21 июня 2017 года.

↑ Ian Bremmer. These Are the 5 Reasons Why the U.S. Remains the World’s Only Superpower  (неопр.). Time (28 мая 2015). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 24 июня 2017 года.

↑ United States of America country profile  (неопр.). BBC News (10 января 2012). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 20 июня 2017 года.

↑ Sider, 2007, p. 226.

↑ DeLear, Byron (July 4, 2013) Who coined 'United States of America'? Mystery might have intriguing answer. Архивная копия от 2 апреля 2017 на Wayback Machine Оригинальный текст (англ.)показать
Historians have long tried to pinpoint exactly when the name 'United States of America' was first used and by whom… …This latest find comes in a letter that Stephen Moylan, Esq., wrote to Col. Joseph Reed from the Continental Army Headquarters in Cambridge, Mass., during the Siege of Boston. The two men lived with Washington in Cambridge, with Reed serving as Washington’s favorite military secretary and Moylan fulfilling the role during Reed’s absence
 Christian Science Monitor (Boston, MA).

↑ Touba, Mariam (November 5, 2014) Who Coined the Phrase 'United States of America'? You May Never Guess. Архивная копия от 8 ноября 2014 на Wayback Machine Оригинальный текст (англ.)показать
Here, on January 2, 1776, seven months before the Declaration of Independence and a week before the publication of Paine’s Common Sense, Stephen Moylan, an acting secretary to General George Washington, spells it out, 'I should like vastly to go with full and ample powers from the United States of America to Spain' to seek foreign assistance for the cause
 New-York Historical Society Museum & Library

↑ Fay, John (July 15, 2016) The forgotten Irishman who named the 'United States of America'. Архивная копия от 9 августа 2016 на Wayback Machine «According to the NY Historical Society, Stephen Moylan was the man responsible for the earliest documented use of the phrase „United States of America.“ But who was Stephen Moylan?» IrishCentral.com

↑ "To the inhabitants of Virginia," by A PLANTER. Dixon and Hunter's. April 6, 1776, Williamsburg, Virginia. Letter is also included in Peter Force's American Archives (англ.) : journal. — Vol. 5, no. 1287. Архивировано 19 декабря 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Safire, 2003, p. 199.

↑ Mostert, 2005, p. 18.

↑ Doug Brokenshire. Washington State Place Names (неопр.). — Caxton Press, 1996. — С. 49. — ISBN 978-0-87004-562-2. Архивировано 27 января 2023 года.

↑ Greg, 1892, p. 276.

↑ G. H. Emerson, The Universalist Quarterly and General Review, Vol. 28 (Jan. 1891), p. 49, quoted in Zimmer, Benjamin. Life in These, Uh, This United States  (неопр.). University of Pennsylvania—Language Log (24 ноября 2005). Дата обращения: 5 января 2013. Архивировано 20 февраля 2008 года.

↑ Wilson, Kenneth G. (1993). The Columbia Guide to Standard American English. New York: Columbia University Press, pp. 27-28. ISBN 0-231-06989-8

↑ Северо-Американские Соединенные Штаты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Бородин Н. А. Северо-Американские Cоединенные Штаты и Россия : c 29 диаграммами и картами / Н. А. Бородин, тов. пред. «Общества сближения между Россией и Америкой». — Петроград: [Якорь], 1915. Архивировано 6 января 2023 года.

↑ Северо-Американские Соединенные Штаты // Энциклопедический словарь Гранат: В 58 томах. — М., 1910—1948. — Т. 41, Ч. VI: Северно-Американские Соединенные Штаты — Тампа.

↑ Census.gov (англ.). Архивировано 16 мая 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 The 2012 Statistical Abstract The National Data Book. Population: Ancestry, Language Spoken At Home  (неопр.). Архивировано 14 ноября 2012 года.

↑ Конституция Гавайи (англ.). Архивировано 23 мая 2012 года.

↑ Первая поправка: CRS Annotated Constitition (англ.). Архивировано 5 августа 2012 года.

↑ U.S. Stands Alone in its Embrace of Religion (англ.). Pew Global Attitudes Project. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ United States — People — Religions (англ.). Дата обращения: 19 мая 2008. Архивировано из оригинала 26 декабря 2018 года.

↑ America's Changing Religious Landscape, Appendix B: Classification of Protestant Denominations  (неопр.). Pew Research Center. Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 5 декабря 2021 года.

↑ Соединённые Штаты Америки / Тархов С. А., Тельнова Н. О. и др. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Table of Christian Population as Percentages of Total Population by Country. Архивная копия от 11 мая 2017 на Wayback Machine. Pew Research Center.

↑ World Council of Churches. Orthodox Church in America  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 18 февраля 2019 года.

↑ Православная церковь в Америке // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Gross Domestic Product. Fourth Quarter and Year 2021 (Advance Estimate)  (неопр.). Bureau of Economic Analysis. Bureau of Economic Analysis. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Labor Force Statistics from the Current Population Survey  (неопр.). Bureau of Labor Statistics (19 декабря 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 10 февраля 2013 года.

↑ The Employment Situation—November 2018  (неопр.). Bureau of Labor Statistics. Bureau of Labor Statistics (7 декабря 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 6 октября 2009 года.

↑ Consumer Price Index—November 2018  (неопр.). Bureau of Labor Statistics (ноябрь 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ McCarthy, Niall U.S. Poverty Levels Fall To Pre-Recession Low (Infographic) (англ.). Forbes (13 сентября 2019). — «In 2018, the official U.S. poverty rate was 11.8% <...>. For the first time in 11 years, poverty levels are significantly lower than in 2007, the year before the U.S. experienced its most recent recession.» Дата обращения: 29 марта 2020. Архивировано 10 января 2020 года.

↑ Monthly Statement of the Public Debt of the United States  (неопр.). Treasury Direct (30 ноября 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 12 марта 2020 года.

↑ Flow of Funds Accounts of the United States  (неопр.). U. S. Federal Reserve (16 сентября 2011). Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 16 ноября 2011 года.

↑ CIA — The World Factbook — Country Comparison:: National product  (неопр.). Архивировано 28 июня 2012 года. // CIA; в рейтинге ЦРУ у США 2-е место, минус Евросоюз, который не является страной

↑ Макр Дж Пэрри - Доля США в мировом ВВП остаётся стабильной за последние 40 лет (англ.). Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Администрация Экономики и Статистики США — публикуемые отчёты (англ.). Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Бюро экономического анализа США — публикуемые отчёты (англ.). Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Самые популярные экономические индикаторы США. (англ.). Архивировано из оригинала 10 июля 2011 года.

↑ Вести — США утратят лидерство: кто придёт на смену?  (неопр.) Архивировано 18 сентября 2012 года.

↑ Personal Consumption Expenditures/Gross Domestic Product | FRED | St. Louis Fed  (неопр.). fred.stlouisfed.org. Дата обращения: 29 марта 2020. Архивировано 12 апреля 2016 года.

↑ Fuller, Thomas In the East, many EU work rules don't apply  (неопр.). International Herald Tribune (15 июня 2005). Архивировано 16 июня 2005 года.

↑ Guiltford, Gwynn (2018-05-03). "The epic mistake about manufacturing that's cost Americans millions of jobs". Quartz. Архивировано из оригинала 3 апреля 2020. Дата обращения: 29 марта 2020.

↑ Перейти обратно: 1 2 Костюнина Г. М. Североамериканская интеграция: 20 лет спустя // Вестник МГИМО Университета. — 2015. — № 2 (41). — С. 238

↑ US Debt Clock.org  (неопр.). Архивировано 11 сентября 2017 года.

↑ Central government debt, total (% of GDP) | Data  (неопр.). data.worldbank.org. Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано из оригинала 22 апреля 2019 года.

↑ Chart Book: The Legacy of the Great Recession  (неопр.). Center on Budget and Policy Priorities (12 марта 2013). Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 8 апреля 2015 года.

↑ Динамика дефицита бюджета США  (неопр.). Архивировано 6 июля 2012 года. на сайте Белого дома

↑ USA Economy in Brief  (неопр.). U.S. Dept. of State, International Information Programs. Архивировано 12 марта 2008 года.

↑ Corn  (неопр.). U.S. Grains Council. Дата обращения: 13 марта 2008. Архивировано 12 января 2008 года.

↑ ISAAA Brief 39-2008: Executive Summary—Global Status of Commercialized Biotech/GM Crops: 2008  (неопр.) 15. International Service for the Acquisition of Agri-Biotech Applications. Дата обращения: 16 июля 2010. Архивировано 18 августа 2018 года.

↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204

↑ Перейти обратно: 1 2 Экономика США  (неопр.). Архивировано 3 июля 2016 года.

↑ Университет Джорджа Мэйсона, Центр Мескатус — Расходы на инфраструктуру увеличились за последние 10 лет (англ.). Архивировано 27 октября 2012 года.

↑ GINOVUS — Уроки инфраструктуры для экономического роста и бизнес успеха (англ.). Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года.

↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости сети автомобильных дорог (англ.). Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости железных дорог (англ.). Архивировано 27 июля 2009 года.

↑ ЦРУ, Книга Фактов - США: Кол-во аэропортов с твёрдым ВПП (англ.). Архивировано 8 января 2016 года.

↑ ЦРУ, Книга Фактов — США: Кол-во аэродромов с грунтовым ВПП (англ.). Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ The Guardian - Топ 100 аэропортов мира: изложены, ранжированы и выложены на карте (англ.). Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года.

↑ Университет Хофстра — География транспортных систем (англ.). Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 What is U.S. electricity generation by energy source? (англ.). Energy Information Administration, U.S. Department of Energy (13 июня 2014). Дата обращения: 4 февраля 2015. Архивировано 6 февраля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Key World Energy Statistics 2014 (англ.). OECD, IEA (2014). Дата обращения: 4 февраля 2015. Архивировано 6 февраля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Хлопов О. А. Внешнеполитические аспекты энергетической политики администрации Б. Обамы // Вестник Московского государственного областного университета. — 2015. — № 2. — С. 6

↑ U.S. exports of LNG mark a turning point in the market  (неопр.). Архивировано 9 августа 2017 года.

↑ Congressional Leaders Agree to Lift 40-Year Ban on Oil Exports  (неопр.). Архивировано 15 сентября 2017 года.

↑ What does America have for breakfast?  (неопр.) Архивировано 21 августа 2017 года. BBC, 15.08.2014

↑ Американская классическая литература (периодизация)  (неопр.). englishstory.ru. Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано 6 июня 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Emily Dickinson. Bloom, Harold. — 1999. — Broomall, PA: Chelsea House. p. 9, 1999. — ISBN ISBN 0-7910-5106-4.

↑ Buell, Lawrence. The Unkillable Dream of the Great American Novel: Moby-Dick as Test Case". — American Literary History 20. — С. 132—155.

↑ Biddle, Julian. What Was Hot!: Five Decades of Pop Culture in America. New York. — 2001. — ISBN ISBN 0-8065-2311-5.

↑ http://www.tennessean.com/story/entertainment/music/2015/09/24/taylor-swift-teen-idol-biggest-pop-artist-world/72744548/  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 22 декабря 2020 года.

↑ Janson, Horst Woldemar; Janson, Anthony F. History of Art: The Western Tradition. Prentice Hall Professional. — 2003. — 955 с. — ISBN ISBN 978-0-13-182895-7.

↑ Moran, Eugene V. A People's History of English and American Literature. Nova Publishers. — 2002. — 228 с. — ISBN ISBN 978-1-59033-303-7.

↑ http://www.hollywoodreporter.com/news/john-landis-rails-studios-theyre-659222  (неопр.). Архивировано 3 марта 2015 года.

↑ Объёмы мировых расходов на научно исследовательские работы (англ.). Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года.

↑ Chris Smith. Major League Soccer's Most Valuable Teams (англ.). Forbes. Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 21 сентября 2014 года.

↑ https://www.reuters.com/article/us-pwcstudy-idUSN1738075220080618  (неопр.). Архивировано 12 августа 2017 года.

↑ As American as Mom, Apple Pie and Football  (неопр.). Архивировано из оригинала 9 марта 2014 года.

↑ Ronald Reagan UCLA Medical Center Among Top 5 Hospitals In U.S.  (неопр.) CBS Los Angeles (17 июля 2012). Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 5 января 2017 года.

↑ Country Comparison: Life Expectancy at Birth  (неопр.). The World Factbook. ЦРУ. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 20 января 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Murray, Christopher J.L. The State of US Health, 1990–2010: Burden of Diseases, Injuries, and Risk Factors (англ.) // JAMA : journal. — 2013. — 10 July (vol. 310, no. 6). — P. 591—608. — doi:10.1001/jama.2013.13805. — PMID 23842577. Архивировано 25 июля 2013 года.

↑ Ewen MacAskill. US Tumbles Down the World Ratings List for Life Expectancy  (неопр.). The Guardian (13 августа 2007). Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 24 мая 2017 года.

↑ Mexico Obesity Rate Surpasses The United States', Making It Fattest Country in the Americas  (неопр.). Huffington Post. Архивировано 10 февраля 2015 года.

↑ Prevalence of Overweight and Obesity Among Adults: United States, 2003–2004  (неопр.). Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 12 декабря 2010 года.

↑ Schlosser, Eric. Fast Food Nation (неопр.). — New York: Perennial, 2002. — С. 240. — ISBN 0-06-093845-5.

↑ Fast Food, Central Nervous System Insulin Resistance, and Obesity  (неопр.). Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology. American Heart Association. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 3 июля 2011 года.

↑ Country Comparison: Infant Mortality Rate  (неопр.). The World Factbook. ЦРУ. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 11 апреля 2014 года.

↑ About Teen Pregnancy  (неопр.). Center for Disease Control. Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 24 июня 2017 года.

↑ Bending the Productivity Curve: Why America Leads the World in Medical Innovation  (неопр.). The Cato Institute. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 6 июля 2017 года.

↑ Tyler Cowen. Poor U.S. Scores in Health Care Don't Measure Nobels and Innovation  (неопр.). The New York Times (5 октября 2006). Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ The U.S. Healthcare System: The Best in the World or Just the Most Expensive?  (неопр.) University of Maine. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано из оригинала 9 марта 2007 года.

↑ Jenna Levy. In U.S., Uninsured Rate Holds at 13.4%  (неопр.). Gallup (8 октября 2014). Архивировано 15 декабря 2014 года.

↑ Abelson, Reed. Ranks of Underinsured Are Rising, Study Finds  (неопр.). The New York Times (10 июня 2008). Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ Blewett, Lynn A. et al. How Much Health Insurance Is Enough? Revisiting the Concept of Underinsurance (англ.) // Medical Care Research and Review  (англ.) (рус. : journal. — 2006. — December (vol. 63, no. 6). — P. 663—700. — ISSN 1077-5587. — doi:10.1177/1077558706293634. — PMID 17099121.

↑ Fahrenthold, David A. Mass. Bill Requires Health Coverage  (неопр.). The Washington Post (5 апреля 2006). Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 24 мая 2017 года.

↑ Health Care Law 54% Favor Repeal of Health Care Law  (неопр.). Rasmussen Reports. Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 3 мая 2017 года.

↑ "Debate on ObamaCare to intensify in the wake of landmark Supreme Court ruling". Fox News. 2012-06-29. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015. Дата обращения: 25 июня 2017.

↑ The Military Balance 2020,p.45

↑ The Military Balance 2020,p.21

↑ Go Army. Careers & Jobs  (неопр.). Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ United States Crime Rates 1960 - 2014  (неопр.). Архивировано 23 июня 2012 года.

↑ Emma Tucker and Peter Nickeas, CNN. The US saw significant crime rise across major cities in 2020. And it’s not letting up (англ.) (3 апреля 2021). Дата обращения: 23 апреля 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года.

↑ Abené Clayton, The Guardian. How bad is the rise in US homicides? Factchecking the ‘crime wave’ narrative police are pushing (англ.) (12 декабря 2021). Дата обращения: 23 апреля 2023. Архивировано 22 июля 2022 года.

↑ Bureau of Justice Statistics press release  (неопр.). Архивировано из оригинала 18 сентября 2012 года., 21 декабря 2010

↑ Entire world - Prison Population Rates per 100,000 of the national population (англ.). Архивировано из оригинала 20 октября 2012 года.

↑ U.S. Jails More People Than Any Other Country: Chart of the Day (англ.). Архивировано из оригинала 20 октября 2012 года.

↑ Mass Incarceration: The Whole Pie 2020 (англ.). Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 19 октября 2021 года.

Литература

Greg, Percy. History of the United States from the Foundation of Virginia to the Reconstruction of the Union (англ.). — West, Johnston & Company, 1892.

Mostert, Mary. The Threat of Anarchy Leads to the Constitution of the United States (англ.). — CTR Publishing, Inc., 2005. — ISBN 978-0-9753851-4-2.

Safire, William. No Uncertain Terms: More Writing from the Popular "On Language" Column in The New York Times Magazine (англ.). — Simon and Schuster, 2003. — ISBN 978-0-7432-4955-3.

Sider, Sandra. Handbook to Life in Renaissance Europe (англ.). — Oxford University Press, 2007. — ISBN 978-0-19-533084-7.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «США»

Проект «США»

Официальный сайт федерального правительства (англ.)

Соединённые Штаты Америки во Всемирной книге фактов ЦРУ (англ.)



Викисклад: Атлас: Соединённые Штаты Америки

United States, from the BBC News (англ.)

Key Development Forecasts for the United States from International Futures (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер (англ.) Твиттер (исп.) Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Проект «Гутенберг» Giant Bomb Открытый каталог (англ.) Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская American Cycl. (1879) Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Истории Украины Швейцарский исторический Гранат показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90178739 BNC : a11444253 BNE : XX4575366 BNF : 118636082 CiNii : DA00701402 GND : 4078704-7 ICCU : BVEV001855 ISNI : 0000000123315230 J9U : 987007269139705171 , 987007552545705171 LCCN : n78095330 NDL : 00871907 NKC : ge128584 NLA : 35562417 NLG : 5715 PTBNP : 102017 LIBRIS : xv8b9vvg52nbbxp SUDOC : 026376598 VcBA : 494/17090 VIAF : 130168302 WorldCat VIAF : 130168302

показать США в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Законодательный процесс Административное деление География Города Столица Население Языки История Военная Экономика Валюта Культура Изобразительное искусство Архитектура Религия Буддизм Католицизм Православие Протестантизм Литература Музыка Кухня Праздники Спорт Образование Телевидение Наука Здравоохранение Транспорт Туризм Почта ( история и марки ) Радио Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Преступность ( терроризм ) Портал «США» Проект «США»

показать Навигационные шаблоны: США показать Страны Северной Америки Антигуа и Барбуда Багамские Острова Барбадос Белиз Гаити Гватемала Гондурас Гренада Доминика Доминиканская Республика Канада Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Сальвадор Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис США Тринидад и Тобаго Ямайка Зависимые территории Американские Виргинские острова Ангилья Аруба Бермудские Острова Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба Британские Виргинские острова Гваделупа Гренландия Острова Кайман Клиппертон Кюрасао Мартиника Монтсеррат Навасса Пуэрто-Рико Сан-Андрес-и-Провиденсия Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Синт-Мартен Теркс и Кайкос Федеральные владения Венесуэлы показать Члены Совета Безопасности Организации Объединённых Наций Постоянные Великобритания Китай Россия США Франция Непостоянные 2021—2022 Индия Ирландия Кения Мексика Норвегия Непостоянные 2022—2023 Албания Бразилия Габон Гана Объединенные Арабские Эмираты Непостоянные 2023—2024 Мальта Мозамбик Швейцария Эквадор Япония Непостоянные 2024—2025 Алжир Гайана Республика Корея Словения Сьерра-Леоне Бывшие постоянные члены Тайвань (1945— 1971 ) СССР (1945— 1991 ) Резолюции ( наложенные вето ) Члены по годам показать Организация американских государств Антигуа и Барбуда Аргентина Багамские Острова Барбадос Белиз Боливия Бразилия Венесуэла Гаити Гайана Гватемала Гондурас Гренада Доминика Доминиканская Республика Канада Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Сальвадор Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия США Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Чили Эквадор Ямайка показать Большая семёрка Великобритания Германия Италия Канада США Франция Япония Наблюдатель Европейский союз показать Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония показать Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония показать Государства Арктики Дания ( Гренландия ) Исландия Канада Норвегия Россия США Финляндия Швеция показать Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдавия Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Белоруссия Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Соединённые_Штаты_Америки&oldid=136358328

Категории:

Государства по алфавиту

Организация американских государств

Государства «Большой двадцатки»

США

Англоязычные страны и территории

Бывшие колонии Великобритании

Трансконтинентальные государства

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Статьи без источников (страна: США)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Нет источников с января 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с июня 2016

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Нет источников с декабря 2023

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Atikamekw

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Bahasa Hulontalo

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Wayuunaiki

Gungbe

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

ဘာသာမန်

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Naijá

Deitsch

Pälzisch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

ತುಳು

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Setswana

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2024 в 15:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



