Се́межево (белор. Семежава) — агрогородок в Копыльском районе Минской области Республики Беларусь. Административный центр Семежевского сельсовета. Население — 1038 человек (2019).


== География ==
Семежево находится в 22 км к юго-западу от райцентра, города Копыль. Через село протекает река Морочь, в которую на северной окраине села впадает Мажа. В Семежево начинается Семежевский канал, ведущий параллельно Морочи в Краснослободское водохранилище. В километре к северу от агрогородка проходит дорога Р43 на участке Синявка — Слуцк. Ближайшая ж/д станция находится в Тимковичах (линия Барановичи — Слуцк).


== История ==
Впервые местечко Семежево упоминается в письменных источниках в 1582 году в акте о разделе Слуцкого княжества между братьями Юрием, Яном-Симеоном и Александром Олельковичами Слуцкими после смерти их отца, слуцкого князя Юрия Юрьевича Олельковича Слуцкого. По состоянию на 1622 год здесь было 195 домов. Во времена Великой Северной войны (1700—1721) в апреле 1706 года местечко значительно пострадало. В 1720 году в Семежево построена деревянная Покровская церковь.
В результате второго раздела Речи Посполитой (1793) Семежево оказалось в составе Российской империи, в Слуцком уезде Минской губернии. В 1886 году здесь было 269 дворов, действовали две церкви, еврейский молитвенный дом, часовня, школа, 3 магазина. Местечко с соседними деревнями образовывало центр традиционного народного художественного ткачества. В 1908 году в Семежево работали портновский и кожевенный цеха. К 1914 году в городке было 518 дворов.
Советско-польская война
Подготавливая наступление польских войск на Минск, командующий Литовско-Белорусским фронтом генерал Станислав Шептицкий в конце июля 1919 года приказал генералу Антонию Листовскому выделить из состава 9-й девизии пехоты смешанную группу под командованием полковника Стефана Стшеменьского. В смешанную группу входил 3-й Силезский уланский полк под командованием самого Стшеменьского, 1-й (Замойский) батальон 35-го пехотного полка под командованием капитана Леона Грота, 1-й взвод 4-й батареи 7-го полка полевой артиллерии под командованием подпоручика Вацлава Снеховского, а также Пинский батальон — часть из бывших офицеров Русской императорской армии. Группа, используя выдвинутые позиции 1-го батальона 35-го пехотного полка на реке Лань, должна была ударить через реку Морочь у деревень Великий Рожан и Колки, тем самым атакуя с южного направления фланги и тылы частей 8-й стрелковой дивизии Красной Армии, с которой у местечка Синявка сражалась 3-я бригада 1-й литовско-белорусской дивизии под командованием полковника Александра Борущака. После прорыва обороны большевиков обе группы должны были ударить на Слуцк.
3 августа 1919 года 3-й Силезский уланский полк прибыл из Кожан-Городка по единственной дороге через болота в деревню Чудин, где было назначено место сбора группы. Разведка установила, что войска большевиков расположились вдоль реки Морочь. Внезапным ударом 1-го батальона 35-го пехотного полка при поддержке 4-го эскадрона 3-го Силезского уланского полка польским войскам удалось выбить части 66-го стрелкового полка Красной Армии из деревни Великий Рожан, форсировать реку Морочь через 1400-метровый мост у фольварка Серехов и 4 августа благодаря удачному манёвру 4-го эскадрона 3-го Силезского уланского полка занять местечко Вызна. На Колки должен был ударить 2-й эскадрон 3-го Силезского уланского полка, усиленный 1-й ротой Пинского батальона, однако эти части застряли в болотах. В результате Колками удалось овладеть 1-му эскадрону 3-го Силезского уланского полка. 4 августа основные силы группы переместились в Вызну, откуда высылались патрули и разъезды в сторону Слуцкого шоссе. Используя эффект неожиданности, Стшеменьский пробовал ударить на Слуцк кавалерией, оставив Пинский батальон на линии рек Лань и Морочь, а 1-й батальон 35-го пехотного полка в Вызне. 5 августа, связав силами 3-го эскадрона 3-го Силезского уланского полка у деревни Целевичи подошедший из Слуцка батальон противника, Стшеменьский отправляет на Слуцк двизион под командованием ротмистра Мариана Слониньского, но, не смотря на временный захват 6 августа железнодорожной станции, дивизион из Слуцка отступил. 7 августа часть сил действует по направлению Морочь, Узнога, Заостровечье, Селище, а другая — на Семежево. Все эти населённые пункты и Урведь были захвачены, установлена непосредственная связь с 1-й литовско-белорусской дивизией. 8 августа эскадроны 3-го Силезского уланского полка занимают деревни Киевичи, Мацкевичи, Марково, Лядно вдоль Слуцкого шоссе.
Слуцкое восстание
В 1920 году Семежево стало одним из центров Слуцкого восстания.
БССР
По Рижскому мирному договору 1921 года Семежево попало в состав БССР, хотя граница с Польшей проходила поблизости.
С 1924 года — центр сельсовета. В конце 1930-х годов разобрана Покровская церковь. Во время Великой Отечественной войны с июня 1941 по июль 1944 года деревня находилась под немецкой оккупацией. Освобождена в ходе ожесточённых боев.


== Демография ==
В инвентаре 1834 года в Семежеве отмечен 291 двор при населении 1271 человек (602 мужчины и 669 женщин).
Согласно инвентарю 1846 года в местечке было 279 дворов с населением 1374 человека. При составлении инвентаря учтено не всё население, а только крепостные крестьяне. Количество людей в 9 еврейских дворах и 10 свободных дворах (однодворцы, духовенство, отставные солдаты) не указано.
Согласно статистическим данным 1879 года в местечке проживал 1471 человек, из которых крестьян христианского вероисповедания — 1339 (91%), купцов и мещан евреев — 121 (8,2%), дворян и лиц духовного звания — 11 (0,8%). Всего Слуцком уезде на тот момент было 14 местечек, среди которых Семежево занимало четвёртое место по количеству насления после Копыля (2783 человека), Клецка (1944 человека) и Тимкович (1666 человек).
По материалам Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года в Семежево проживало 2538 человек — 1208 мужчин и 1330 женщин. Православные — 2250 человек (88,65%). Иудеи — 288 человек (11,35%)По статистическим данным на 1909 года в местечке отмечено 458 дворов и 2513 жителей.
Согласно результатам Всероссийской сельскохозяйственной переписи 1917 года количество дворов уменьшилось до 407, а количество жителей до 2245 —1130 мужчин и 1115 женщин, среди которых белорусы составляли 2079 человек (92,6%), евреи — 166 человек (7,4%).
Согласно изданным в 1920 году материалам переписи населения, проведённой в январе 1919 года  на территории подконтрольной польской Гражданской администрации Восточных земель, в Семежеве насчитывалось 2439 жителей, из которых 92,7% — православные, 7,2% — иудеи, 2,1% — католики. Также отмечено, что 2,1% населения — поляки. Однако Семежево было занято польскими войсками только 7 августа 1919 года, т.е. перепись в Слуцком уезде никак не могла быть проведена в январе 1919 года. Кроме того в данных переписи обнаруживаются ошибки. При сложении всех приведённых в статистических таблицах процентов населения по религиозным группам оказывается, что их сумма на 2% превышает 100%. Если процентные соотношения православных и иудеев ко всему населению сопоставимы с данными 1917 года по белорусам и евреям (92,6% белорусов и 92,7% православных, 7,4% евреев и 7,2% иудеев), то ни католическое, ни польское население в Семежеве прежде не было зафиксировано, а его количество практически совпадает с величиной ошибки (2,1% и 2%). В то же время в опубликованных Институтом Юзефа Пилсудского в Америке копиях итоговых таблиц переписи, подписанных начальником Центрально бюро переписи населения в Вильно, указано, что в Семежеве проживало 2439 человек, из которых 2259 православных (столько же белорусов) — 92,62%, 175 иудеев (столько же евреев) — 7,18% и всего 5 католиков (столько же поляков) — 0,02%.
В 2000 году в Семежево насчитывалось 655 дворов и 1367 жителей.
Согласно переписи 2009 года население агрогородка составляло 1142 человека.
По состоянию на 1 января 2018 года в агрогородке Семежево насчитывалось 465 личных хозяйств и 1096 жителей, из которых моложе трудоспособного возраста — 201 человек, трудоспособного возраста — 585 человек, старше трудоспособного возраста — 310 человек .
По результатам переписи населения Республики Беларусь 2019 года в агрогородке проживало 1038 человек.
Данные о динамике численности населения Семежева представлены в таблице:


== Застройка ==
На плане местечка, составленном в 1777—1779 годах, хорошо видно, что Семежево располагалось на острове, образованном реками Мажа и Морочь. В центре находилась прямоугольная площадь Рынок, от которой расходились 5 улиц: Копыльская, Новая, Слуцкая, Дубровная и Мостовая. Улица Слуцкая вела к мосту через Морочь, а Мостовая — к двум мостам через Мажу в направлении деревни Подмажье.
В инвентаре 1846 года, кроме уже известных из более ранних источников улиц, указаны две новые улицы: Валентиновская и Леоновская.
Феликс Сцепура описывал планировку Семежева в 1865—1875 годах следующим образом:

В настоящее время в Семежеве по прежнему преобладает усадебная застройка. Площадь Рынок не имеет официального названия, ограничивается с трёх сторон улицами Мостовой, Слуцкой, Дубровной, а с четвёртой — безымянным проулком, идущим вдоль старого здания школы от улицы Дубровной в сторону Мостовой.
Исторические улицы:

Слуцкая
Дубровная
Мостовая
Копыльская
Новая
Подмажье — отдельная деревня, включённая в состав Семежева во второй половине ХХ века.Улицы, возникшие в ХХ веке:

Заречная — неофициальное название Полонки
Тимковичская
Загуменная
Гостинец
Рабочая
Полевая
Шпиталь
Выган — самая отдаленная от центра поселения часть этой улицы имеет неофициальное название Терехово
Загальская — неофициальное название Миськов посёлокУлицы, возникшие в начале XXI века:

Набережная
Луговая
Садовая
Молодёжная


== Культура ==
Во второй половине ХХ века местные женщины продолжали заниматься ткачеством, некоторые мастерицы работали надомницами от Слуцкой и Минской фабрик художественных изделий. В 1997 году в Семежеве состоялся съезд ткачих, на котором собралось около 60 мастериц и учеников. В 2005 году начал работу районный центр ткачества. Центр совмещает в себе две функции: музей, в котором можно ознакомиться с историей местного ткачества, и ткацкая мастерская. В рамках реализации совместного пилотного проекта Евросоюза и Программы ООН «Устойчивое развитие на местном уровне» в 2010 году на базе центра ткачества была создана школа ткачей. По информации на осень 2022 года в школе обучается 12 детей.
В 2012 году техника закладного ткачества красно-белых рушников из Семежева внесена в государственный список историко-культурных ценностей.
Расположен Дом-музей Героя Беларуси академика М. С. Высоцкого — филиал Копыльского районного краеведческого музея. В 2008 году в музее создана выставка, посвящённая творчеству известного земляка. Экспозиция состоит из двух разделов: «Этнография и быт родительского дома», «Производственная, академическая и общественная деятельность М. С. Высоцкого».
Ежегодно в Семежево проводится традиционный народный обряд Цари Коледы. Праздник отмечается в Семежево в канун Нового года по юлианскому календарю (13 января). В 2009 году включён в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО как объект, нуждающийся в срочной защите.


== Религия ==
В настоящее время в агрогородке действуют следующие религиозные общины:

Приход храма Покрова Пресвятой Богородицы Белорусской православной церкви Московского патриархатаОбщина была официально зарегистрирована в 2003 году по адресу ул. Копыльская 13. Культового здания для отправления религиозных обрядов не имеется. Существовавшая ранее деревянная церковь разобрана в 1930-х годах. В 2002—2003 году в распоряжение прихода передан фундамент недостроенного здания правления колхоза, находящийся в центре Семежева на бывшей площади Рынок. Фундамент был законсервирован, а в 2015 году архитектором В. В. Сорокой разработан план реконструкции с последующим строительством храма. 29 мая 2016 года епископ Слуцкий и Солигорский Антоний (Доронин) заложил камень и памятную капсулу с грамотой в основание алтарной части будущей церкви. По состоянию на 2024 год строительство здания далеко от завершения.
Приход является приписным к церкви Вознесения Господня в деревне Киевичи Копыльского района.
Настоятель — протоиерей Эрик (Павел) Ростиславович Брагин.

Церковь христиан веры евангельской (пятидесятники)Община зарегистрирована в 2012 году по адресу ул. Тимковичская 29.
Пастор — Черкас Александр Александрович.


== Достопримечательности ==
Памятный камень в честь 400-летия первого упоминания местечка СемежевоС 1984 года валун с надписью «400 Семежеву» (белор. "400 Семежаву") установлен на центральной площади. Вместо прежней надписи на памятнике в настоящее время закреплена памятная доска, открытие которой состоялось в 2012 году и было приурочено к 430-летию деревни. Мероприятие состоялось при поддержке ОАО «Семежево», благодаря которому изготовлена табличка. Надпись гласит: «Деревня Семежево основана в 1582 году (лист князей Олельковичей Слуцких от 07.08.1582)» белор. Вёска Семежава заснавана ў 1582 годзе (ліст князёў Алелькавічаў Слуцкіх
ад 07.08.1582 года).

Мемориальный крест участникам Слуцкого восстания в 1920 годуПамятник в виде деревянного креста высотой 4 метра был установлен в 1992 году. На поперечной перекладине была вырезана надпись «Борцам за независимость Беларуси. Ноябрь-декабрь 1920» (белор. Змагарам за незалежнасць Беларусі. Лістапад-снежань 1920). Инициаторами установки выступили Белорусский народный фронт и историко-просветительская организация «Мартиролог Беларуси». Предположительно в 2010 г. к 90-летию Слуцкого восстания том же месте был обустроен новый мемориал: более высокий металлический крест и мраморная плита с надписью «Борцам за независимость Отчизны, участникам Слуцкого восстания 1920 года. Благодарные потомки. Мы Вас помним. Слава героям» (белор. Змагарам за незалежнасць Бацькаўшчыны, удзельнікам Слуцкага паўстання 1920 года. Удзячныя патомкі. Мы Вас памятаем. Слава героям). До недавнего времени ежегодно в конце ноября в Семежево приезжали представители ряда общественных движений и политических партий, чтобы почтить память участников восстания. По сообщениям в прессе, мемориал исчез не позднее середины января 2023 г. Обстоятельства не известны.

Братская могила военнослужащих Красной Армии, погибших при освобождении Семежева в июле 1944 годаПервоначально братская могила находилась на восточной окраине деревни в конце улицы Школьной (ныне ул. Гостинец). По воспоминаниям очевидцев, на могиле был установлен памятник в виде бетонного обелистка с красной пятиконечной звездой. Территория захоронения была огорожена деревянным забором и обсажена берёзами. В 1960 г. состоялось перезахоронение останков в центре Семежева (на т. наз. площади Рынок). У захоронения на постаменте установлена скульптура, изображающая солдата, который преклонил колено и возлагает к могиле лавровый венок. По обе стороны от памятника были размещены две плиты с именами павших воинов.
Мемориал был реконструирован в 1985 г. Около памятника появились 4 гранитные плиты с именами жителей Семежева, погибших на фронтах войны, а у постамента размещена плита с надписью «Вечная память воинам-землякам, павшим в боях за нашу Родину в Великой Отечественной войне 1941—1945».
В 2019 г. две старые доски с именами погибших при освобождении Семежева в июле 1944 г. воинов были демонтированы, а вместо них установлены новые мраморные плиты, сведения на которых исправлены и дополнены на основе исследования Римжи М. И. Проведено благоустройство захоронения.
У мемориала проходят мероприятия в память о погибших воинах и земляках.


== Источники ==


=== Литературные источники ===


=== Онлайн источники ===


== Литература ==
Сцепура Феликс. Этнографический очерк местечка Семежова (часть неофициальная) (рус.) // Минские епархиальные ведомости. — 1880. — 15 августа (№ 16). — С. 360—372.
Алешкевич Н.Л. Где твои корни, Семежево? (белор.) // От чистого истока: Семежевской средней школе – 140 лет. — Минск: Медисонт, 2008. — С. 3—10. — ISBN 978-985-6887-07-2.
Семежава (белор.) // Гарады і вёскі Беларусі : энцыклапедыя. — Мінск: Беларуская Энцыклапедыя імя Петруся Броўкі, 2011. — Т. 8 (Мінская вобласць), кн. 2. — С. 219-221. — ISBN 978-985-11-0554-8.
Фёдар Абрамчык. Семежава // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў (галоўны рэд.) i інш.; Маст. Э. Э. Жакевіч. — Мн.: БелЭн, 2001. — Т. 6. Кн. 1: Пузыны—Усая. — С. 284. — 592 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0214-8. (белор.)
Encyklopedja wojskowa (польск.) / Otton Laskowski. — Warszawa: Towarzystwo Wiedzy Wojskowej i Wojskowy Instytut Naukowo-Wydawniczy, 1937. — Т. VII (Przemysł wojenny — Szybowiec). — 801 с.
Dobrzyński Bohdan. Zarys historji wojennej 3-go pułku ułanów (польск.). — Warszawa: Zakłady Graficzne „Polska Zjednoczona”, 1929. — 47 с. — (Zarys historji wojennej pułków polskich 1918–1920).
Brzychaczek Władysław. Zarys historji wojennej 35-go pułku piechoty (польск.). — Warszawa: Zakłady Graficzne „Polska Zjednoczona”, 1929. — 54 с. — (Zarys historji wojennej pułków polskich 1918–1920).
Ryłko Władysław. Zarys historji wojennej 7-go pułku artylerii polowej (польск.). — Warszawa: Zakłady Graficzne „Polska Zjednoczona”, 1929. — 27 с. — (Zarys historji wojennej pułków polskich 1918–1920).
Материалы, относящиеся до нового общественного устройства в городах Империи (городовое положение 16 июня 1870 г.) (рус.) / Хозяйственный отдел Министерства внутренних дел. — Санкт-Петербург: типография Министерства внутренних дел, 1879. — Т. V. — 290 с.
Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г (рус.) / под. ред. Н.А. Тройницкого. — Санкт-Петербург: типография «Общественная польза»: паровая типо-литография Н. Л. Ныркина, 1905. — 269 + 120 с.
Eugeniusz Romer. Spis ludności na terenach administrowanych przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich (grudzień 1919) (польск.). — Lwów-Warszawa: Książnica Polska Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych, 1920. — 55 с.
Служения Преосвященного Антония епископа Слуцкого и Солигорского (рус.) // Ведомости Минской митрополии. — 2016. — № 7 (125). — С. 29—33.


== Ссылки ==
Семежево на сайте Radzima.org (белор.)
Centralne Biuro Spisu Ludności Ogólne zestawienie powiatów na terenach Ziem Wschodnich 1919 // archiwa.pilsudski.org
Храм Покрова Пресвятой Богородицы д. Семежево // sluck-eparchiya.by
Поместные церкви христиан веры евангельской в Республике Беларусь // оцхве.бел