52°57′37″ с. ш. 27°00′22″ в. д.HGЯO

Семежево

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 мая 2023 года; проверки требуют

25 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 мая 2023 года; проверки требуют

25 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Агрогородок Семежево белор. Семежава  52°57′37″ с. ш. 27°00′22″ в. д. H G Я O Страна Белоруссия Область Минская Район Копыльский Сельсовет Семежевский История и география Первое упоминание 1582 Часовой пояс UTC+3:00 Население Население 1038 человек ( 2019 ) Цифровые идентификаторы Телефонный код +375 1719 Почтовые индексы 223932 Семежево Медиафайлы на Викискладе

[1]

белор.

Семежава) — агрогородок в

Копыльском районе

Минской области

Республики Беларусь. Административный центр

Семежевского сельсовета. Население — 1038 человек (2019).

Содержание

1 География

2 История

3 Демография

4 Застройка

5 Культура

6 Религия

7 Достопримечательности

8 Источники

8.1 Литературные источники
8.2 Онлайн источники

9 Литература

10 Ссылки

География[править | править код]

Копыль. Через село протекает река

Морочь, в которую на северной окраине села впадает

Мажа. В Семежево начинается Семежевский канал, ведущий параллельно Морочи в Краснослободское водохранилище. В километре к северу от агрогородка проходит дорога

Р43 на участке

Синявка —

Слуцк. Ближайшая ж/д станция находится в

Тимковичах (линия

Барановичи —

Слуцк).

История[править | править код]

Слуцкого княжества между братьями

Юрием,

Яном-Симеоном и

Александром

Олельковичами Слуцкими после смерти их отца, слуцкого князя

Юрия Юрьевича Олельковича Слуцкого

[2]

Великой Северной войны (1700—1721) в апреле 1706 года местечко значительно пострадало

[3]

В результате второго раздела Речи Посполитой (1793) Семежево оказалось в составе Российской империи, в Слуцком уезде Минской губернии. В 1886 году здесь было 269 дворов, действовали две церкви, еврейский молитвенный дом, часовня, школа, 3 магазина. Местечко с соседними деревнями образовывало центр традиционного народного художественного ткачества. В 1908 году в Семежево работали портновский и кожевенный цеха. К 1914 году в городке было 518 дворов[3].

В 1920 году Семежево стало одним из центров Слуцкого восстания.

По Рижскому мирному договору 1921 года Семежево попало в состав БССР, хотя граница с Польшей проходила поблизости. С 1924 года — центр сельсовета. В конце 1930-х годов разобрана Покровская церковь. Во время Великой Отечественной войны с июня 1941 по июль 1944 года деревня находилась под немецкой оккупацией. Освобождена в ходе ожесточённых боев.

Демография[править | править код]

В инвентаре 1834 года в Семежеве отмечен 291 двор при населении 1271 человек (602 мужчины и 669 женщин)[4].

Согласно инвентарю 1846 года в местечке было 279 дворов с населением 1374 человека[5]. При составлении инвентаря учтено не всё население, а только крепостные крестьяне. Количество людей в 9 еврейских дворах и 10 свободных дворах (однодворцы, духовенство, отставные солдаты) не указано.

крестьян

христианского вероисповедания — 1339 (91%),

купцов и

мещан

евреев — 121 (8,2%), дворян и лиц духовного звания — 11 (0,8%)

[6]

Слуцком уезде на тот момент было 14 местечек, среди которых Семежево занимало четвёртое место по количеству насления после

Копыля (2783 человека),

Клецка (1944 человека) и

Тимкович (1666 человек)

[6]

По материалам Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года в Семежево проживало 2538 человек — 1208 мужчин и 1330 женщин. Православные — 2250 человек (88,65%). Иудеи — 288 человек (11,35%)[7].

По статистическим данным на 1909 года в местечке отмечено 458 дворов и 2513 жителей[8].

Согласно результатам Всероссийской сельскохозяйственной переписи 1917 года количество дворов уменьшилось до 407, а количество жителей до 2245 —1130 мужчин и 1115 женщин, среди которых белорусы составляли 2079 человек (92,6%), евреи — 166 человек (7,4%)[9].

православные, 7,2% —

иудеи, 2,1% —

католики

[10]

поляки

[10]

православных и

иудеев ко всему населению сопоставимы с данными 1917 года по

белорусам и

евреям (92,6%

белорусов и 92,7%

православных, 7,4%

евреев и 7,2%

иудеев), то ни католическое, ни

польское население в Семежеве прежде не было зафиксировано

[7]

[9]

В 2000 году в Семежево насчитывалось 655 дворов и 1367 жителей[3].

Согласно переписи 2009 года население агрогородка составляло 1142 человека.

По состоянию на 1 января 2018 года в агрогородке Семежево насчитывалось 465 личных хозяйств и 1096 жителей, из которых моложе трудоспособного возраста — 201 человек, трудоспособного возраста — 585 человек, старше трудоспособного возраста — 310 человек [11].

По результатам переписи населения Республики Беларусь 2019 года в агрогородке проживало 1038 человек.

Данные о динамике численности населения Семежева представлены в таблице:

1879 1897 1909 1917 1919 [10] 1960 [12] 1997 [12] 2000 2007 [12] 2009 2018 2019 1471 ▲ 2538 ▼ 2513 ▼ 2245 ▲ 2439 ▼ 2139 ▼ 1433 ▼ 1367 ▼ 1204 ▼ 1142 ▼ 1096 ▼ 1038

Застройка[править | править код]

На плане местечка, составленном в 1777—1779 годах, хорошо видно, что Семежево располагалось на острове, образованном реками Мажа и Морочь. В центре находилась прямоугольная площадь Рынок, от которой расходились 5 улиц: Копыльская, Новая, Слуцкая, Дубровная и Мостовая. Улица Слуцкая вела к мосту через Морочь, а Мостовая — к двум мостам через Мажу в направлении деревни Подмажье.

В инвентаре 1846 года, кроме уже известных из более ранних источников улиц, указаны две новые улицы: Валентиновская и Леоновская[13].

Феликс Сцепура описывал планировку Семежева в 1865—1875 годах следующим образом[14]:

Самое местечко, расположенное в восемь улиц, имеет по плану вид овала. В центре находится довольно обширная площадь, называемая рынком, среди которой расположена довольно благовидной архитектуры приходская трехглавая церковь

В настоящее время в Семежеве по прежнему преобладает усадебная застройка. Площадь Рынок не имеет официального названия, ограничивается с трёх сторон улицами Мостовой, Слуцкой, Дубровной, а с четвёртой — безымянным проулком, идущим вдоль старого здания школы от улицы Дубровной в сторону Мостовой.

Исторические улицы:

Слуцкая

Дубровная

Мостовая

Копыльская

Новая

Подмажье — отдельная деревня, включённая в состав Семежева во второй половине ХХ века.

Улицы, возникшие в ХХ веке:

Заречная — неофициальное название Полонки

Тимковичская

Загуменная

Гостинец

Рабочая

Полевая

Шпиталь

Выган — самая отдаленная от центра поселения часть этой улицы имеет неофициальное название Терехово

Загальская — неофициальное название Миськов посёлок

Улицы, возникшие в начале XXI века:

Набережная

Луговая

Садовая

Молодёжная

Культура[править | править код]

Во второй половине ХХ века местные женщины продолжали заниматься ткачеством, некоторые мастерицы работали надомницами от Слуцкой и Минской фабрик художественных изделий. В 1997 году в Семежеве состоялся съезд ткачих, на котором собралось около 60 мастериц и учеников. В 2005 году начал работу районный центр ткачества. Центр совмещает в себе две функции: музей, в котором можно ознакомиться с историей местного ткачества, и ткацкая мастерская[15]. В рамках реализации совместного пилотного проекта Евросоюза и Программы ООН «Устойчивое развитие на местном уровне» в 2010 году на базе центра ткачества была создана школа ткачей[16]. По информации на осень 2022 года в школе обучается 12 детей[17].

В 2012 году техника закладного ткачества красно-белых рушников из Семежева внесена в государственный список историко-культурных ценностей[18].

Расположен Дом-музей Героя Беларуси академика М. С. Высоцкого[19] — филиал Копыльского районного краеведческого музея. В 2008 году в музее создана выставка, посвящённая творчеству известного земляка. Экспозиция состоит из двух разделов: «Этнография и быт родительского дома», «Производственная, академическая и общественная деятельность М. С. Высоцкого».

Ежегодно в Семежево проводится традиционный народный обряд Цари Коледы. Праздник отмечается в Семежево в канун Нового года по юлианскому календарю (13 января). В 2009 году включён в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО как объект, нуждающийся в срочной защите.

Религия[править | править код]

В настоящее время в агрогородке действуют следующие религиозные общины:

Приход храма Покрова Пресвятой Богородицы Белорусской православной церкви Московского патриархата

колхоза, находящийся в центре Семежева на бывшей площади Рынок. Фундамент был законсервирован, а в 2015 году архитектором В. В. Сорокой разработан план реконструкции с последующим строительством храма

[a]

епископ Слуцкий и Солигорский

Антоний (Доронин) заложил камень и памятную капсулу с грамотой в основание алтарной части будущей церкви

[20]

[a]

Приход является приписным к церкви Вознесения Господня в деревне Киевичи Копыльского района[a].

Настоятель — протоиерей Эрик (Павел) Ростиславович Брагин[a].

Церковь христиан веры евангельской (пятидесятники)

Община зарегистрирована в 2012 году по адресу ул. Тимковичская 29[b].

Пастор — Черкас Александр Александрович[b].

Достопримечательности[править | править код]

белор.

"400 Семежаву") установлен на центральной площади. Вместо прежней надписи на памятнике в настоящее время закреплена памятная доска, открытие которой состоялось в 2012 году и было приурочено к 430-летию деревни. Мероприятие состоялось при поддержке ОАО «Семежево», благодаря которому изготовлена табличка. Надпись гласит: «Деревня Семежево основана в 1582 году (лист князей

Олельковичей Слуцких от 07.08.1582)»

белор.

Вёска Семежава заснавана ў 1582 годзе (ліст князёў Алелькавічаў Слуцкіх
ад 07.08.1582 года)

[21]

Слуцкого восстания в 1920 году

белор.

Змагарам за незалежнасць Беларусі. Лістапад-снежань 1920). Инициаторами установки выступили

Белорусский народный фронт и историко-просветительская организация «Мартиролог Беларуси»

[22]

Слуцкого восстания том же месте был обустроен новый мемориал: более высокий металлический крест и мраморная плита с надписью «Борцам за независимость Отчизны, участникам Слуцкого восстания 1920 года. Благодарные потомки. Мы Вас помним. Слава героям» (

белор.

Змагарам за незалежнасць Бацькаўшчыны, удзельнікам Слуцкага паўстання 1920 года. Удзячныя патомкі. Мы Вас памятаем. Слава героям)

[23]

[24]

[25]

Красной Армии, погибших при освобождении Семежева в июле 1944 года

Первоначально братская могила находилась на восточной окраине деревни в конце улицы Школьной (ныне ул. Гостинец). По воспоминаниям очевидцев, на могиле был установлен памятник в виде бетонного обелистка с красной пятиконечной звездой. Территория захоронения была огорожена деревянным забором и обсажена берёзами. В 1960 г. состоялось перезахоронение останков в центре Семежева (на т. наз. площади Рынок)[26]. У захоронения на постаменте установлена скульптура, изображающая солдата, который преклонил колено и возлагает к могиле лавровый венок. По обе стороны от памятника были размещены две плиты с именами павших воинов[27].

Мемориал был реконструирован в 1985 г. Около памятника появились 4 гранитные плиты с именами жителей Семежева, погибших на фронтах войны[28][29][30], а у постамента размещена плита с надписью «Вечная память воинам-землякам, павшим в боях за нашу Родину в Великой Отечественной войне 1941—1945».

В 2019 г. две старые доски с именами погибших при освобождении Семежева в июле 1944 г. воинов были демонтированы, а вместо них установлены новые мраморные плиты, сведения на которых исправлены и дополнены на основе исследования Римжи М. И. Проведено благоустройство захоронения[31].

У мемориала проходят мероприятия в память о погибших воинах и земляках[32][33][34].

Источники[править | править код]

Литературные источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Назвы населеных пунктаў Рэспублікі Беларусь: Мінская вобласць: нарматыўны даведнік / І. А. Гапоненка, І. Л. Капылоў, В. П. Лемцюгова і інш.; пад рэд. В. П. Лемцюговай. — Мн.: Тэхналогія, 2003. — 604 с. ISBN 985-458-054-7.

↑ Семежава (белор.) // Гарады і вёскі Беларусі: энцыклапедыя / Нацыянальная акадэмія навук Беларусі, Інстытут мастацтвазнаўства, этнаграфіі і фальклору. Т. 8: Мінская вобласць, кн. 2 / [М. Б. Батвіннік і інш.]. — 2011. — С. 219—221. — ISBN 978-985-11-0554-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Фёдар Абрамчык. Семежава // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў (галоўны рэд.) i інш.; Маст. Э. Э. Жакевіч. — Мн.: БелЭн, 2001. — Т. 6. Кн. 1: Пузыны—Усая. — С. 284. — 592 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0214-8. (белор.)

↑ Алешкевич, 2008, с. 5—6.

↑ Алешкевич, 2008, с. 6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Материалы, 1879, с. 101.

↑ Перейти обратно: 1 2 Населенные места Российской империи в 500 и более жителей с указанием всего наличного в них населения и числа жителей преобладающих вероисповеданий, по данным первой всеобщей переписи населения 1897 г. / предисл.: Н. Тройницкий. — Санкт-Петербург: типография «Общественная польза»: паровая типо-литография Н. Л. Ныркина, 1905. — 120 с.

↑ Список населенных мест Минской губернии / сост. В. С. Ярмолович. — Минск: губ. тип., 1909. — 231 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Список населенных мест БССР б. Минской губернии / Центральное статистическое бюро БССР; [составители: В. С. Ярмолович и др.] — Минск: Белтрестпечать, 1924. — 300 c.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Перепись населения 1919, 1920, с. 54.

↑ Список сельских населённых пунктов Копыльского района на 1 января 2018 года  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2018. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Гарады і вёскі, 2011, с. 221.

↑ Алешкевич, 2008, с. 5.

↑ Сцепура, 1880, с. 360.

↑ Марчку Раіса. «Бярозавы лісток», «зорка», «грабяні», «блудны крыж» (белор.). Газета "Звязда" (8 октября 2019). Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ Холад Наталля. Захаваць непаўторнасць семежаўскага ручніка (белор.). газета "Слава Працы" (22 июня 2010). Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ Ткачэнка Дзіяна. Пры раённым цэнтры ткацтва ў аграгарадку Семежава працуе школа ткачоў (белор.). Газета "Слава Працы" (9 октября 2022). Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ Дзяржаўны спіс гісторыка-культурных каштоўнасцей Рэспублікі Беларусь (Капыльскі раён) (белор.). Копыльский районный исполнительный комитет (2021). Дата обращения: 8 апреля 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

↑ Государственное учреждение «Копыльский районный краеведческий музей»  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2022. Архивировано 19 апреля 2022 года.

↑ Служения, 2016, с. 28-29.

↑ Маргарыта Саковіч. Семежаву — 430 гадоў (белор.). Газета “Слава працы” (7 ноября 2012). Дата обращения: 24 марта 2023. Архивировано 24 марта 2023 года.

↑ Памятный крест участникам Слуцкого восстания 1920 г.  (рус.) Памятники жертвам политических репрессий на территории бывшего СССР. Дата обращения: 24 марта 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ Anna Wróbel. Przed 90 laty wybuchło powstanie słuckie (польск.). dzieje.pl (27 ноября 2010). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 18 апреля 2023 года.

↑ Семежево  (рус.). Глобус Беларуси. Дата обращения: 24 марта 2023. Архивировано 24 марта 2023 года.

↑ Фотафакт: у Грозаве і Семежаве зніклі крыжы героям Слуцкага збройнага чыну (белор.). Новы Час (13 января 2023). Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.

↑ Римжа М.И. "О тех, которых забывать нельзя…" (из книги об освободителях д. Семежево в 1944 г.)  (рус.). Государственное учреждение образования "Семежевская средняя школа им. М.С.Высоцкого" (30 апреля 2017).

↑ 1020. Брацкая магіла савецкіх воінаў і партызан (белор.) // Збор помнікаў гісторыі і культуры Беларусі. Мінская вобласць / АН БССР Ін-т мастацтвазнаўства, этнаграфіі і фальклору; Рэдкал.: С.В. Марцэлеў (гал. рэд.) і інш. - Мн.: БелСЭ, 1987. — С. 201. Архивировано 25 марта 2023 года.

↑ Миноблсипослком. О сооружении скульптуры воина около школы в д. Семежево, обелисков и стелы около школы и клуба в д. Кр. Дубрава и об установлении мемориальной доски в д. Семежево в память о воинах, партизанах и земляках, погибших годы Великой Отечественной войны  (рус.). Система открытого доступа к документам Национального архивного фонда Республики Беларусь. — ГАМн ф. 2 оп. 9 д. 4503 л. 261-262. Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023 года.

↑ Об установлении мемориальных досок погибшим воинам-землякам в Великой Отечественной войне у братских могил дд. Семежево и Красная Дуброва  (рус.). Система открытого доступа к документам Национального архивного фонда Республики Беларусь. — ЗГАСлц ф. 357 оп. 1 д. 319 л. 36,38. Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023 года.

↑ Путеводитель по памятным местам Копыльского района  (рус.). Копыльский районный исполнительный комитет. Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 28 июля 2022 года.

↑ Екатерина Дубинская. Семежево помнит тебя, солдат  (рус.). Газета "Вечерний Минск" (2 июля 2020). Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Диана Ткаченко (12.05.2020). "Празднования Великой Победы состоялись в каждом сельсовете Копыльщины". Газета "Слава Працы". Архивировано из оригинала 25 марта 2023. Дата обращения: 25 марта 2023. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Сергей Козел. На Копыльщине прошли митинги в тех местах, где воздвигнуты памятники погибшим землякам  (рус.). Газета "Слава Працы" (12 мая 2022). Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023 года.

↑ Сергей Козел. В агрогородке Семежево празднование Дня Независимости Республики Беларусь началось с торжественного митинга  (рус.). Газета "Слава Працы" (3 июля 2022). Дата обращения: 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023 года.

Онлайн источники[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Храм Покрова Пресвятой Богородицы д. Семежево,

↑ Перейти обратно: 1 2 Поместные церкви христиан веры евангельской в Республике Беларусь,

Литература[править | править код]

Сцепура Феликс. Этнографический очерк местечка Семежова (часть неофициальная) (рус.) // Минские епархиальные ведомости. — 1880. — 15 августа (№ 16). — С. 360—372.

Алешкевич Н.Л. Где твои корни, Семежево? (белор.) // От чистого истока: Семежевской средней школе – 140 лет. — Минск: Медисонт, 2008. — С. 3—10. — ISBN 978-985-6887-07-2.

Семежава (белор.) // Гарады і вёскі Беларусі : энцыклапедыя. — Мінск: Беларуская Энцыклапедыя імя Петруся Броўкі, 2011. — Т. 8 (Мінская вобласць), кн. 2. — С. 219-220. — ISBN 978-985-11-0554-8.

Фёдар Абрамчык. Семежава // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў (галоўны рэд.) i інш.; Маст. Э. Э. Жакевіч. — Мн.: БелЭн, 2001. — Т. 6. Кн. 1: Пузыны—Усая. — С. 284. — 592 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0214-8. (белор.)

Материалы, относящиеся до нового общественного устройства в городах Империи (городовое положение 16 июня 1870 г.) (рус.) / Хозяйственный отдел Министерства внутренних дел. — Санкт-Петербург: типография Министерства внутренних дел, 1879. — Т. V. — 290 с.

Eugeniusz Romer. Spis ludności na terenach administrowanych przez Zarząd Cywilny Ziem Wschodnich (grudzień 1919) (польск.). — Lwów-Warszawa: Książnica Polska Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych, 1920. — 55 с.

Служения Преосвященного Антония епископа Слуцкого и Солигорского (рус.) // Ведомости Минской митрополии. — 2016. — № 7 (125). — С. 29—33.

Ссылки[править | править код]

Семежево на сайте Radzima.org (белор.)

Храм Покрова Пресвятой Богородицы д. Семежево // sluck-eparchiya.by

Поместные церкви христиан веры евангельской в Республике Беларусь // оцхве.бел

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Семежево&oldid=137081210

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Агрогородки Копыльского района

Скрытые категории: 

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

НП:Статус:Агрогородок

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Нохчийн

Eesti

Lietuvių

Polski

Татарча / tatarça

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 18:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



