52°31′07″ с. ш. 13°22′34″ в. д.HGЯO

Берлинская наступательная операция

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Берлинская наступательная операция Основной конфликт: Великая Отечественная война , Вторая мировая война  Дата 16 апреля — 2 мая 1945 года Место Берлин , Германия Итог Победа СССР: в ходе тяжёлых кровопролитных боёв Красная армия разгромила Берлинскую группировку немецких войск и оккупировала город Берлин . Противники СССР Польша Германия Командующие И. В. Сталин Г. К. Жуков И. С. Конев К. К. Рокоссовский А. Гитлер † Г. Хейнрици Г. Кребс † Т. Буссе Г. Вейдлинг Силы сторон РККА: 2,35 млн человек [1] 6250 танков более 7500 самолётов [2] Советские данные: 1 млн. человек 1500 танков более 3300 самолётов [2] Немецкие данные: 766 750 солдат вермахта и СС [3] 85 250 человек полиции , гитлерюгенда и фольксштурма . Итого: 852 000 человек, 1519 танков и САУ 2224 самолёта 9303 орудия и миномёта Потери РККА: 81 116 убито [4] 274 184 ранено 215,9 тыс. ед. стрелкового оружия 1997 танков и САУ 2108 орудий и миномётов 917 самолётов [5] Польские войска: 2825 убито 6067 ранено Советские данные [6] [7] : ок. 400 тыс. убито ок. 380 тыс. пленено Потери фольксштурма, полиции, организации Тодта, гитлерюгенда, Службы имперских путей сообщения, Службы трудовой повинности неизвестны. Западные данные: до 100 000 убитых, 220 000 раненых, 480 000 пленных [8]  Медиафайлы на Викискладе

показать Великая Отечественная война Вторжение в СССР Карелия Заполярье Дубно — Луцк — Броды Ленинград Донбасс — Ростов Москва Горький Севастополь Барвенково-Лозовая Демянск Ржев Харьков Воронеж — Ворошиловград Донбасс Сталинград Кавказ Карское море Великие Луки Острогожск — Россошь Воронеж — Касторное Харьков (2) Курск Смоленск Донбасс Ленинград-Новгород Днепр Правобережная Украина Одесса Крым Белоруссия (2) Львов — Сандомир Яссы — Кишинёв Восточные Карпаты Псков Псков и Остров Прибалтика Курляндия Бухарест — Арад Болгария Белград Дебрецен Гумбиннен — Гольдап Будапешт Апатин — Капошвар Висла — Одер Западные Карпаты Восточная Пруссия Нижняя Силезия Восточная Померания Моравско-Остравск Верхняя Силезия Балатон Вена Грац — Амштеттен Берлин Прага

показать Берлинская операция Штеттин-Росток Зеелов-Берлин Котбус-Потсдам Шпремберг-Торгау Одерберг Берлин Рейхстаг Баутцен Хальбе Бранденбург-Ратенов

Европейском театре военных действий, в ходе которой

Красная армия

заняла

Берлин, что привело к

безоговорочной капитуляции Германии.

16 апреля по

2 мая

1945 года, в течение которых советские войска продвинулись на запад на расстояние от 100 до 220 км. Ширина фронта боевых действий — 300 км. В рамках операции проведены:

Штеттинско-Ростокская,

Зееловско-Берлинская,

Котбус-Потсдамская,

Шпремберг-Торгауская и

Бранденбургско-Ратеновская фронтовые наступательные операции, а также непосредственно

штурм Берлина.

Содержание

1 Военно-политическая обстановка в Европе весной 1945 года

2 Цели сторон

2.1 Германия
2.2 СССР
2.3 Задачи советских фронтов

3 План операции

4 Подготовка к операции

4.1 СССР

4.1.1 Разведывательное обеспечение
4.1.2 Инженерное обеспечение
4.1.3 Маскировка и дезинформация
4.1.4 Перегруппировка войск


4.2 Германия

4.2.1 Характер обороны

5 Состав и силы сторон

5.1 СССР
5.2 Германия

6 Общий ход боевых действий

6.1 1-й Белорусский фронт (16—25 апреля)
6.2 1-й Украинский фронт (16—25 апреля)
6.3 2-й Белорусский фронт (20 апреля — 8 мая)
6.4 Ликвидация франкфуртско-губенской группировки
6.5 Штурм Берлина (25 апреля — 2 мая)

7 Потери сторон

7.1 СССР
7.2 Польша
7.3 Германия

7.3.1 Потери Германии по данным из немецких источников


7.4 Завышение немецких потерь

8 Результаты операции

9 Отзыв противника

10 Исторические факты

11 Память

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Военно-политическая обстановка в Европе весной 1945 года[править | править код]

1-го Белорусского и

1-го Украинского фронтов в ходе

Висло-Одерской,

Восточно-Померанской,

Верхне-Силезской и

Нижне-Силезской операций вышли на рубеж рек

Одер и

Нейсе. По кратчайшему расстоянию от

кюстринского плацдарма до Берлина оставалось 60 км. Англо-американские войска завершили ликвидацию рурской группировки немецких войск и к середине апреля передовыми частями вышли к

Эльбе. Потеря важнейших сырьевых районов обусловила спад промышленного производства Германии. Увеличились трудности с восполнением людских потерь, понесённых зимой 1944/45 г. Тем не менее вооружённые силы Германии ещё представляли собой внушительную силу. По информации разведуправления Генштаба Красной армии, к середине апреля в их составе насчитывалось 223 дивизии и бригады

[9]

СССР,

США и

Великобритании осенью 1944 года

[10]

Черчилль выдвинул идею опередить Красную армию и захватить Берлин

[2]

[11]

Цели сторон[править | править код]

Германия[править | править код]

Нацистское руководство всеми силами старалось затянуть войну с целью достижения возможного сепаратного мира с Англией и США, в надежде на неизбежный раскол антигитлеровской коалиции. При этом решающее значение приобретало удержание фронта против Советского Союза.

СССР[править | править код]

Военно-политическая обстановка, сложившаяся к апрелю 1945 года, требовала от советского командования в самые короткие сроки подготовить и провести операцию по разгрому группировки немецких войск на берлинском направлении, захвату Берлина и выходу к реке Эльба на соединение с войсками западных союзников. Успешное выполнение этой стратегической задачи позволяло сорвать планы гитлеровского руководства на затягивание войны.

1-го Белорусского,

2-го Белорусского и

1-го Украинского, а также

18-я воздушная армия авиации дальнего действия,

Днепровская военная флотилия и часть сил

Балтийского флота.

Задачи советских фронтов[править | править код]

1-й Белорусский фронт

Овладеть столицей Германии городом Берлин

Через 12—15 дней операции выйти на реку Эльба

1-й Украинский фронт

Нанести рассекающий удар южнее Берлина, изолировать главные силы группы армий «Центр» от берлинской группировки и этим обеспечить с юга главный удар 1-го Белорусского фронта

Разгромить группировку противника южнее Берлина и оперативные резервы в районе Котбуса

За 10—12 дней, не позже, выйти на рубеж Белиц — Виттенберг и далее по реке Эльбе до Дрездена

2-й Белорусский фронт

Нанести рассекающий удар севернее Берлина, обеспечивая правый фланг 1-го Белорусского фронта от возможных контрударов противника с севера

Прижать к морю и уничтожить немецкие войска севернее Берлина

Днепровская военная флотилия

Двумя бригадами речных кораблей содействовать войскам 5-й ударной и 8-й гвардейской армий в переправе через Одер и прорыве вражеской обороны на кюстринском плацдарме

Третьей бригадой содействовать войскам 33-й армии в районе Фюрстенберга

Обеспечить противоминную оборону водных транспортных путей

Краснознамённый Балтийский флот

Поддержать приморский фланг 2-го Белорусского фронта, продолжая блокаду прижатой к морю группы армий «Курляндия» в Латвии (Курляндский котёл)

План операции[править | править код]

План операции предусматривал одновременный переход в наступление войск 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов утром 16 апреля 1945 года. 2-й Белорусский фронт, в связи с предстоящей крупной перегруппировкой своих сил, должен был начать наступление 20 апреля, то есть на 4 дня позже.

1-й Белорусский фронт должен был нанести главный удар силами пяти общевойсковых (

47-й,

3-й ударной,

5-й ударной,

8-й гвардейской и

3-й армии) и двух

танковых армий с кюстринского плацдарма в направлении на Берлин. Танковые армии планировалось ввести в сражение после прорыва общевойсковыми армиями второй

полосы обороны на

Зееловских высотах. На участке главного удара создавалась артиллерийская плотность до 270 орудий (калибром от 76 мм и выше) на один километр фронта прорыва. Кроме того, командующий фронтом

Г. К. Жуков решил нанести два вспомогательных удара: справа — силами

61-й советской и

1-й армии Войска Польского в обход Берлина с севера в направлении на

Эберсвальде,

Зандау; и слева — силами

69-й и

33-й армий на

Бонсдорф

[en] с главной задачей не допустить отхода в Берлин

9-й армии противника.

1-й Украинский фронт должен был нанести главный удар силами пяти армий: трёх общевойсковых (

13-я,

5-я гвардейская и

3-я гвардейская) и двух танковых из района города

Тримбель в направлении на

Шпремберг. Вспомогательный удар должен был быть нанесён в общем направлении на

Дрезден силами

2-й армии Войска Польского и частью сил

52-й армии.

Разграничительная линия между 1-м Украинским и 1-м Белорусским фронтами обрывалась в 50 км юго-восточнее Берлина в районе города Люббен, что позволяло, в случае необходимости, войскам 1-го Украинского фронта нанести удар на Берлин с юга.

Командующий 2-м Белорусским фронтом К. К. Рокоссовский решил нанести главный удар силами 65, 70 и 49 армий в направлении на Нёйстрелиц. Развивать успех после прорыва немецкой обороны должны были отдельные танковые, механизированный и кавалерийский корпуса фронтового подчинения.

Подготовка к операции[править | править код]

СССР[править | править код]

Разведывательное обеспечение[править | править код]

Разведывательная авиация 6 раз производила аэрофотосъёмку Берлина, всех подступов к нему и оборонительных полос. Всего было получено около 15 тысяч аэрофотоснимков. По результатам съёмок, трофейным документам и опросам пленных составлялись подробные схемы, планы, карты, которыми снабжались все командно-штабные инстанции. Военно-топографическая служба 1-го Белорусского фронта изготовила точный макет города с пригородами, который был использован при изучении вопросов, связанных с организацией наступления, общего штурма Берлина и боёв в центре города.

За два дня до начала операции во всей полосе 1-го Белорусского фронта была проведена разведка боем. 32 разведывательных отряда силой до усиленного стрелкового батальона каждый в течение двух суток 14 и 15 апреля боем уточняли размещение огневых средств противника, дислокацию его группировок, определяли сильные и наиболее уязвимые места оборонительной полосы.

Инженерное обеспечение[править | править код]

В ходе подготовки наступления инженерные войска 1-го Белорусского фронта под командованием генерал-лейтенанта Антипенко выполнили большой объём сапёрно-инженерных работ. К началу операции, зачастую под огнём противника, через Одер было построено 25 автомобильных мостов общей протяжённостью 15 017 погонных метров[12] и подготовлено 40 паромных переправ. С целью организации непрерывного и полного обеспечения наступающих частей боеприпасами и горючим железнодорожное полотно на занятой территории было перешито на русскую колею почти до самого Одера. Кроме того, военными инженерами фронта прилагались героические усилия по укреплению железнодорожных мостов через реку Вислу, находившихся под угрозой сноса весенним ледоходом.

На 1-м Украинском фронте для форсирования реки Нейсе было заготовлено 2440 сапёрных деревянных лодок, 750 погонных метров штурмовых мостиков и свыше 1000 погонных метров деревянных мостов под грузы 16 и 60 тонн.

2-му Белорусскому фронту в начале наступления предстояло форсировать Одер, ширина которого в некоторых местах достигала шестисот метров, поэтому инженерной подготовке операции также уделялось особое внимание. Инженерные войска фронта под руководством генерал-лейтенанта Благославова в кратчайший срок подтянули и надёжно укрыли в прибрежной зоне десятки понтонов, сотни лодок, подвезли лесоматериалы для строительства причалов и мостов, изготовили плоты, проложили гати через заболоченные участки берега.

Маскировка и дезинформация[править | править код]

Готовя наступление,— вспоминал Г. К. Жуков,— мы полностью отдавали себе отчёт в том, что немцы ожидают наш удар на Берлин. Поэтому командование фронта во всех деталях продумало, как организовать этот удар наиболее внезапно для противника[13].

При подготовке операции особое внимание уделялось вопросам маскировки и достижения оперативной и тактической внезапности. Штабами фронтов были разработаны детальные планы мероприятий по дезинформации и введению противника в заблуждение, согласно которым подготовка к наступлению войсками 1-го и 2-го Белорусского фронтов имитировалась в районе городов Штеттин и Губен. В то же время на центральном участке 1-го Белорусского фронта, где в действительности планировалось нанесение главного удара, продолжались усиленные оборонительные работы. Особенно интенсивно они велись на участках, хорошо просматриваемых противником. Всему личному составу армий разъяснялось, что основной задачей является упорная оборона. Кроме того, в расположение противника подбрасывались документы, характеризующие деятельность войск на различных участках фронта.

Прибытие резервов и частей усиления тщательно маскировалось. Военные эшелоны с артиллерийскими, миномётными, танковыми частями на территории Польши маскировались под составы, перевозящие на платформах лес и сено[14].

При проведении рекогносцировок танковые командиры от командира батальона до командующего армией переодевались в пехотную форму и под видом связистов обследовали переправы и районы, где будут сосредотачиваться их подразделения.

Круг осведомлённых лиц был предельно ограничен. Кроме командармов с директивой Ставки было разрешено ознакомить только начальников штабов армий, начальников оперативных отделов штабов армий и командующих артиллерией. Командиры полков получили задачи устно за три дня до наступления. Младшим командирам и красноармейцам задачу на наступление разрешалось объявить за два часа до атаки.

Перегруппировка войск[править | править код]

В ходе подготовки к Берлинской операции 2-му Белорусскому фронту, только что закончившему Восточно-Померанскую операцию, в период с 4 по 15 апреля 1945 года предстояло перебросить 4 общевойсковые армии на расстояние до 350 км из района городов Данциг и Гдыня на рубеж реки Одер и сменить там армии 1-го Белорусского фронта. Плохое состояние железных дорог и острая нехватка подвижного состава не позволили в полной мере использовать возможности железнодорожного транспорта, поэтому основная тяжесть перевозок легла на автотранспорт. Фронту было выделено 1900 автомашин[14]. Часть пути войскам приходилось преодолевать пешком.

Это был сложный манёвр войск целого фронта,— вспоминал маршал К. К. Рокоссовский,— подобного которому не было на протяжении всей Великой Отечественной войны[15]

Германия[править | править код]

Немецкое командование предвидело наступление советских войск и тщательно готовилось к его отражению. От Одера до Берлина была построена глубоко эшелонированная оборона, а сам город был превращён в мощную оборонительную крепость. Дивизии первой линии пополнялись личным составом и техникой, в оперативной глубине создавались сильные резервы. В Берлине и близ него формировалось огромное количество батальонов фольксштурма.

Характер обороны[править | править код]

Берлин,

10 марта

1945 года.

Основу обороны составлял одерско-нейсенский оборонительный рубеж и Берлинский оборонительный район. Одерско-нейсенский рубеж состоял из трёх оборонительных полос, и его общая глубина достигала 20—40 км. Главная оборонительная полоса имела до пяти сплошных линий траншей, и её передний край проходил по левому берегу рек Одер и Нейсе. В 10—20 км от него была создана вторая полоса обороны. Наиболее оборудованной в инженерном отношении она была на Зееловских высотах — перед кюстринским плацдармом. Третья полоса находилась на удалении 20-40 км от переднего края. При организации и оборудовании обороны немецкое командование умело использовало естественные препятствия: озера, реки, каналы, овраги. Все населённые пункты были превращены в сильные опорные пункты и были приспособлены к круговой обороне. При строительстве одерско-нейсенского рубежа особое внимание обращалось на организацию противотанковой обороны.

Насыщение оборонительных позиций войсками противника было неравномерным. Наибольшая плотность войск наблюдалась перед 1-м Белорусским фронтом в полосе шириной 175 км, где оборону занимали 23 дивизии, значительное количество отдельных бригад, полков и батальонов, причём 14 дивизий оборонялись против кюстринского плацдарма. В полосе наступления 2-го Белорусского фронта шириной 120 км оборонялись 7 пехотных дивизий и 13 отдельных полков. В полосе 1-го Украинского фронта шириной 390 км находилось 25 дивизий противника[2].

Стремясь повысить стойкость своих войск в обороне, немецкое командование ужесточало репрессивные меры. Так, 15 апреля в своём обращении к солдатам восточного фронта Адольф Гитлер требовал расстрела на месте всех, кто отдаст приказ на отход или будет отходить без приказа.[источник не указан 941 день] В последнюю неделю перед смертью Гитлера среди обороняющихся распространялся боевой листок «Panzerbär» («Противотанковый медведь»).

Состав и силы сторон[править | править код]

СССР[править | править код]

1-й Белорусский фронт (командующий фронтом — маршал Г. К. Жуков, заместитель командующего фронтом — В. Д. Соколовский, начальник штаба — генерал-полковник М. С. Малинин) в составе:

1995

61-я армия (генерал-полковник Белов П. А.)

47-я армия (генерал-лейтенант Перхорович Ф. И.)

3-я ударная армия (генерал-полковник Кузнецов В. И.)

5-я ударная армия (генерал-полковник Берзарин Н. Э.)

8-я гвардейская армия (генерал-полковник Чуйков В. И.)

69-я армия (генерал-полковник Колпакчи В. Я.)

33-я армия (генерал-полковник Цветаев В. Д.)

3-я армия (генерал-полковник Горбатов А. В.)

1-я гвардейская танковая армия (генерал-полковник танковых войск Катуков М. Е.)

2-я гвардейская танковая армия (генерал-полковник танковых войск Богданов С. И.)

1-я армия Войска Польского (генерал дивизии/генерал брони Поплавский С. Г.)

16-я воздушная армия (генерал-полковник авиации Руденко С. И.)

9-й танковый корпус (генерал-лейтенант танковых войск Кириченко И. Ф.)

11-й танковый корпус (генерал-майор танковых войск Ющук И. И.)

7-й гвардейский кавалерийский корпус (генерал-лейтенант Константинов М. П.)

2-й гвардейский кавалерийский корпус (генерал-лейтенант Крюков В. В.)

Также в полосе фронта действовал 5-й корпус ПВО (генерал-майор артиллерии Антоненко М. В.) с оперативно подчинённой ему 320-й истребительной авиадивизией ПВО имевшие на вооружении 120 истребителей, около 700 зенитных орудий и более 400 зенитных пулемётов[16].

1-й Украинский фронт (командующий маршал И. С. Конев, начальник штаба генерал армии И. Е. Петров) в составе:

3-я гвардейская армия (генерал-полковник Гордов В. Н)

5-я гвардейская армия (генерал-полковник Жадов А. С.)

13-я армия (генерал-полковник Пухов Н. П.)

28-я армия (генерал-лейтенант Лучинский А. А.)

52-я армия (генерал-полковник Коротеев К. А.)

3-я гвардейская танковая армия (генерал-полковник Рыбалко П. С.)

4-я гвардейская танковая армия (генерал-полковник Лелюшенко Д. Д.)

2-я воздушная армия (генерал-полковник авиации Красовский С. А.)

2-я армия Войска Польского(генерал дивизии/генерал брони Сверчевский К. К.)

25-й танковый корпус (генерал-майор танковых войск Фоминых Е. И.)

4-й гвардейский танковый корпус (генерал-лейтенант танковых войск Полубояров П. П.)

7-й гвардейский механизированный корпус (генерал-лейтенант танковых войск Корчагин И. П.)

1-й гвардейский кавалерийский корпус (генерал-лейтенант Баранов В. К.)

Также в полосе фронта действовал 10-й корпус ПВО (генерал-майор артиллерии Слепченко П. Г.) с оперативно подчинённой ему 310-й истребительной авиадивизией ПВО имевшие на вооружении 115 истребителей, 640 зенитных орудий и 380 зенитных пулемётов[16].

2-й Белорусский фронт (командующий маршал К. К. Рокоссовский, начальник штаба генерал-полковник Боголюбов А. Н.) в составе:

2-я ударная армия (генерал-полковник Федюнинский И. И.)

65-я армия (генерал-полковник Батов П. И.)

70-я армия (генерал-полковник Попов В. С.)

49-я армия (генерал-полковник Гришин И. Т.)

4-я воздушная армия (генерал-полковник авиации Вершинин К. А.)

1-й гвардейский танковый корпус (генерал-лейтенант танковых войск Панов М. Ф.)

8-й гвардейский танковый корпус (генерал-лейтенант танковых войск Попов А. Ф.)

3-й гвардейский танковый корпус (генерал-лейтенант танковых войск Панфилов А. П.)

8-й механизированный корпус(генерал-майор танковых войск Фирсович А. Н.)

3-й гвардейский кавалерийский корпус (генерал-лейтенант Осликовский Н. С.)

Также в полосе фронта действовал 4-й корпус ПВО (генерал-майор артиллерии (Герасимов В. А.) имевший свыше 400 зенитных орудий и 320 зенитных пулемётов[16].

18-я воздушная армия (главный маршал авиации Голованов А. Е.)

Днепровская военная флотилия (контр-адмирал Григорьев В. В.)

Краснознамённый Балтийский флот (адмирал Трибуц В. Ф.)

Всего: советские войска — 1,9 млн человек, польские войска — 155 900 человек[1], 6250 танков, 41 600 орудий и миномётов, более 7500 самолётов[2]

Германия[править | править код]

Группа армий «Висла» под командованием генерал-полковника Г. Хейнрици, с 28 апреля генерала К. Штудента в составе:

3-я танковая армия (генерал танковых войск Х. фон Мантойфель)
32-й армейский корпус (генерал пехоты Ф. Шак)
армейский корпус «Одер»
3-й танковый корпус СС (бригадефюрер СС Й. Циглер)
46-й танковый корпус (генерал пехоты М. Гарайс)

9-я армия (генерал пехоты Т. Буссе)
101-й армейский корпус (генерал артиллерии В. Берлин, с 18 апреля 1945 генерал-лейтенант Ф. Зикст)
56-й танковый корпус (генерал артиллерии Г. Вейдлинг)
11-й армейский корпус СС (обергруппенфюрер СС М. Кляйнхайстеркамп)
5-й горный корпус СС (обергруппенфюрер СС Ф. Екельн)

Группа армий «Центр» под командованием генерал-фельдмаршала Ф. Шернера в составе:

4-я танковая армия (генерал танковых войск Ф. Грезер)
5-й армейский корпус (генерал артиллерии К. Вегер)
танковый корпус «Великая Германия» (генерал танковых войск Г. Яуер)
40-й танковый корпус (генерал Хенрици, Зигфрид)

Часть сил 17-й армий (генерал пехоты В. Хассе)

Авиационную поддержку сухопутных войск осуществляли: 4-й воздушный флот, 6-й воздушный флот, воздушный флот «Райх».

Всего: 48 пехотных, 6 танковых и 9 моторизованных дивизий; 37 отдельных пехотных полков, 98 отдельных пехотных батальонов, а также большое количество отдельных артиллерийских и специальных частей и соединений (1 млн человек, 10 400 орудий и миномётов, 1500 танков и штурмовых орудий и 3300 боевых самолётов)[2].

«По всей линии обороны двух армий „Вислы“ Хейнрици имел менее 700 действующих танков и самоходных орудий, распылённых по разным соединениям 9-й и 3-й армий… В отличие от мощной артиллерии Жукова, 20 000 орудий всех калибров, Хейнрици имел 744 пушки и 600 зениток, используемых как полевые орудия.
Количество боеприпасов и топлива было явно недостаточным. Кроме снарядов, сложенных на батареях, 9-я армия имела боезапас всего на два с половиной дня.» — Корнелиус Райан

24 апреля в сражение вступила 12-я армия под командованием генерала пехоты В. Венка, ранее занимавшая оборону на Западном фронте.

«Между 3-й танковой армией Мантейфеля на севере и 9-й армией Буссе в южном секторе у Хейнрици было общим счётом около 482 000 солдат и практически никаких резервов.» — Корнелиус Райан

Общий ход боевых действий[править | править код]

1-й Белорусский фронт (16—25 апреля)[править | править код]

16 апреля, в 5 часов утра по московскому времени (за 2 часа до рассвета), в полосе 1-го Белорусского фронта началась артиллерийская подготовка. 9000 орудий и миномётов, а также более 1500 установок РС БМ-13 и БМ-31 в течение 25 минут обстреливали первую полосу немецкой обороны на 27-километровом участке прорыва. С началом атаки огонь артиллерии был перенесён вглубь обороны, а на участках прорыва были включены 143 зенитных прожектора. Их свет затруднял обзор противнику и в то же время освещал дорогу наступающим подразделениям (немецкие системы ночного видения Infrarot-Scheinwerfer обнаруживали цели на расстоянии до одного километра и представляли серьёзную угрозу при штурме Зееловских высот, а прожекторы вывели их из строя мощной засветкой).

Первые полтора-два часа наступление советских войск развивалось успешно, отдельные соединения вышли ко второй полосе обороны. Однако вскоре немцы, опираясь на сильную и хорошо подготовленную вторую полосу обороны, стали оказывать ожесточённое сопротивление. По всему фронту разгорелись напряжённые бои. Хотя на некоторых участках фронта войскам удалось овладеть отдельными опорными пунктами, добиться решающего успеха им не удалось. Мощный узел сопротивления, оборудованный на Зееловских высотах, оказался непреодолимым для стрелковых соединений. Это ставило под угрозу успех всей операции. В такой обстановке командующий фронтом маршал Жуков принял решение ввести в сражение 1-ю и 2-ю гвардейские танковые армии. Это не было предусмотрено планом наступления, однако упорное сопротивление немецких войск потребовало усилить пробивную способность наступающих путём ввода в бой танковых армий. Ход сражения в первый день показал, что немецкое командование придаёт удержанию Зееловских высот решающее значение. Для укрепления обороны на этом участке к концу 16 апреля были брошены оперативные резервы группы армий «Висла». Весь день и всю ночь 17 апреля войска 1-го Белорусского фронта вели ожесточённые бои с противником. К утру 18 апреля танковые и стрелковые соединения, при поддержке авиации 16-й и 18-й воздушных армий, взяли Зееловские высоты. Преодолевая упорную оборону немецких войск и отражая яростные контратаки, войска фронта к исходу 19 апреля прорвали третью оборонительную полосу и получили возможность развивать наступление на Берлин.

Реальная угроза окружения вынудила командующего 9-й немецкой армии Т. Буссе выйти с предложением об отводе армии к пригородам Берлина и занятии там прочной обороны. Такой план был поддержан командующим группой армий «Висла» генерал-полковником Хейнрици, однако Гитлер отклонил это предложение и приказал удерживать занимаемые рубежи любой ценой.

[17]

П. А. Фирсова и

32-го корпуса генерала

Д. С. Жеребина 5-й ударной армии. В этот же день ефрейтор

А. И. Муравьёв установил первое советское знамя в Берлине. Вечером

21 апреля с юга к городу подошли передовые части 3-й гвардейской танковой армии

П. С. Рыбалко. 23 и 24 апреля боевые действия на всех направлениях приняли особенно ожесточённый характер. 23 апреля наибольшего успеха в штурме Берлина добился

9-й стрелковый корпус под командованием генерал-майора

И. П. Рослого. Воины этого корпуса решительным штурмом овладели

Карлсхорстом, частью

Кёпеника и, выйдя к

Шпрее, с ходу форсировали её. Большую помощь при форсировании Шпрее оказывали корабли

Днепровской военной флотилии, перебрасывая под огнём противника стрелковые подразделения на противоположный берег. Хотя к 24 апреля темпы продвижения советских войск снизились, гитлеровцам не удалось остановить их. 24 апреля

5-я ударная армия, ведя ожесточённые бои, продолжала успешно продвигаться к центру Берлина.

Действующие на вспомогательном направлении, 61-я армия и 1-я армия Войска Польского, начав наступление 17 апреля, с упорными боями преодолев немецкую оборону, обошли Берлин с севера и двинулись к Эльбе.

1-й Украинский фронт (16—25 апреля)[править | править код]

Основные статьи: 

Котбус-Потсдамская операция

Шпремберг-Торгауская операция

Баутцен-Вайсенбергское сражение

Наступление войск 1-го Украинского фронта развивалось более успешно. 16 апреля рано утром на всём 390-километровом фронте была поставлена дымовая завеса, ослепившая передовые наблюдательные пункты противника. В 6 часов 55 минут, после 40-минутного артиллерийского удара по переднему краю немецкой обороны, усиленные батальоны дивизий первого эшелона приступили к форсированию Нейсе. Быстро захватив плацдармы на левом берегу реки, они обеспечили условия для наведения мостов и переправы главных сил. За первые часы операции инженерными войсками фронта на главном направлении удара были оборудованы 133 переправы. С каждым часом количество сил и средств, переправленных на плацдарм возрастало. В середине дня наступающие вышли ко второй полосе немецкой обороны. Почувствовав угрозу крупного прорыва, немецкое командование уже в первый день операции бросило в бой не только свои тактические, но и оперативные резервы, поставив перед ними задачу сбросить наступающие советские войска в реку. Тем не менее, к исходу дня войска фронта прорвали главную полосу обороны на фронте 26 км и продвинулись на глубину до 13 км.

Нейсе в полном составе переправились

3-я и

4-я гвардейские танковые армии. Весь день войска фронта, преодолевая упорное сопротивление врага, продолжали расширять и углублять брешь в немецкой обороне. Авиационную поддержку наступающим войскам оказывали лётчики 2-й воздушной армии.

Штурмовая авиация, действуя по заявкам сухопутных командиров, уничтожала огневые средства и живую силу противника на переднем крае.

Бомбардировочная авиация громила подходящие резервы. К середине 17 апреля в полосе 1-го Украинского фронта сложилась следующая обстановка: по узкому коридору, пробитому войсками 13-й, 3-й и 5-й гвардейских армий, на запад шли танковые армии Рыбалко и Лелюшенко. К концу дня они подошли к Шпрее и начали её форсирование.
Тем временем на второстепенном, дрезденском, направлении войска 52-й армии генерала

К. А. Коротеева и 2-й армии Войска Польского генерала

К. К. Сверчевского прорвали тактическую оборону противника и за два дня боевых действий продвинулись на глубину до 20 км.

Учитывая медленное продвижение войск 1-го Белорусского фронта, а также успех, достигнутый в полосе 1-го Украинского фронта, в ночь на 18 апреля Ставка решила повернуть 3-ю и 4-ю гвардейские танковые армии 1-го Украинского фронта на Берлин[9]. В своём приказе командармам Рыбалко и Лелюшенко на наступление командующий фронтом писал:

На главном направлении танковым кулаком смелее и решительнее пробиваться вперед. Города и крупные населенные пункты обходить и не ввязываться в затяжные фронтальные бои. Требую твердо понять, что успех танковых армий зависит от смелого манёвра и стремительности в действиях[18].

Выполняя распоряжение командующего, 18 и 19 апреля танковые армии 1-го Украинского фронта неудержимо шли к Берлину. Темп их наступления достигал 35—50 км в день. В то же время общевойсковые армии готовились к ликвидации крупных группировок противника в районе Котбуса и Шпремберга.

Цоссен,

Луккенвальде,

Юттербог были срочно направлены пехотные и танковые части. Преодолевая их упорное сопротивление, танкисты Рыбалко в ночь на 21 апреля достигли внешнего Берлинского

оборонительного обвода. К утру 22 апреля

9-й мехкорпус

Сухова и

6-й гвардейский танковый корпус

Митрофанова 3-й гвардейской танковой армии форсировали канал

Нотте, прорвали внешний оборонительный обвод Берлина и концу дня вышли на южный берег канала

Тельтов. Там, встретив сильное и хорошо организованное сопротивление противника, они были остановлены.

Днём 22 апреля в ставке Гитлера состоялось совещание высшего военного руководства, на котором было принято решение о снятии 12-й армии В. Венка с западного фронта и направлении её на соединение с полуокружённой 9-й армией Т. Буссе. Для организации наступления 12-й армии в её штаб был направлен фельдмаршал Кейтель. Это стало последней серьёзной попыткой повлиять на ход сражения, так как к исходу дня 22 апреля войска 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов сформировали и почти замкнули два кольца окружения. Одно — вокруг 9-й армии противника восточнее и юго-восточнее Берлина; другое — западнее Берлина, вокруг частей, непосредственно оборонявшихся в городе.

Канал Тельтов представлял собой достаточно серьёзное препятствие: заполненный водой ров с высокими бетонированными берегами шириной сорок — пятьдесят метров. Кроме того, его северный берег был очень хорошо подготовлен к обороне: траншеи, железобетонные доты, врытые в землю танки и самоходки. Над каналом почти сплошная, ощетинившаяся огнём стена домов, со стенами толщиной в метр и более. Оценив обстановку, советское командование приняло решение провести тщательную подготовку к форсированию канала. Весь день 23 апреля 3-й гвардейская танковая армия готовилась к штурму. К утру 24 апреля на южном берегу Тельтова сосредоточилась мощная артиллерийская группировка, плотностью до 650 стволов на километр фронта, предназначенная для уничтожения немецких укреплений на противоположном берегу. Подавив мощнейшим артиллерийским ударом вражескую оборону, войска 6-го гвардейского танкового корпуса генерал-майора Митрофанова успешно форсировали канал и захватили плацдарм на его северном берегу. Днём 24 апреля 12-я армия Венка предприняла первые танковые атаки на позиции 5-го гвардейского механизированного корпуса генерала Ермакова (4-я гвардейская танковая армия) и частей 13-й армии. Все атаки были успешно отбиты при поддержке 1-го штурмового авиационного корпуса генерал-лейтенанта Рязанова.

В 12 часов дня 25 апреля западнее Берлина передовые части 4-й гвардейской танковой армии встретились с частями 47-й армии 1-го Белорусского фронта. В тот же день произошло и другое знаменательное событие. Спустя полтора часа на Эльбе 34-й гвардейский стрелковый корпус генерала Бакланова 5-й гвардейской армии встретился с американскими войсками.

С 25 апреля по 2 мая войска 1-го Украинского фронта вели ожесточённые бои на трёх направлениях: части 28-й армии, 3-й и 4-й гвардейских танковых армий участвовали в штурме Берлина; часть сил 4-й гвардейской танковой армии совместно с 13-й армией отражали контрудар 12-й немецкой армии; 3-я гвардейская армия и часть сил 28-й армии блокировали и уничтожали окружённую 9-ю армию.

Всё время с начала операции командование группы армий «Центр» стремилось сорвать наступление советских войск. 20 апреля немецкие войска нанесли первый контрудар на левом фланге 1-го Украинского фронта и потеснили войска 52-й армии и 2-й армии Войска Польского. 23 апреля последовал новый мощный контрудар, в результате которого оборона на стыке 52-й армии и 2-й армии Войска Польского была прорвана и немецкие войска продвинулись на 20 км в общем направлении на Шпремберг, угрожая выйти на тылы фронта.

2-й Белорусский фронт (20 апреля — 8 мая)[править | править код]

Основная статья: 

Штеттинско-Ростокская операция

C 17 по 19 апреля войска 65-й армии 2-го Белорусского фронта, под командованием генерал-полковника Батова П. И., провели разведку боем и передовыми отрядами овладели междуречьем Одера, облегчив тем самым последующие форсирование реки.
Утром 20 апреля в наступление перешли главные силы 2-го Белорусского фронта: 65, 70 и 49-я армии. Форсирование Одера происходило под прикрытием артиллерийского огня и дымовых завес. Наиболее успешно наступление развивалось на участке 65-й армии, в чём была немалая заслуга инженерных войск армии. Наведя к 13 часам две 16-тонные понтонные переправы, войска этой армии к вечеру 20 апреля захватили плацдарм шириной 6 и глубиной 1.5 километра.

Нам довелось наблюдать работу саперов. Работая по горло в ледяной воде среди разрывов снарядов и мин, они наводили переправу. Каждую секунду им грозила смерть, но люди понимали свой солдатский долг и думали об одном — помочь товарищам на западном берегу и этим приблизить победу[19].

49-я армия встретила упорное сопротивление и успеха не имела. Весь день и всю ночь

21 апреля войска фронта, отбивая многочисленные атаки немецких войск, упорно расширяли плацдармы на западном берегу Одера. В сложившейся обстановке, командующий фронтом К. К. Рокоссовский решил направить 49-ю армию по переправам правого соседа 70-й армии, а затем вернуть в свою полосу наступления. К 25 апреля в результате ожесточённых боёв войска фронта расширили захваченный плацдарм до 35 км по фронту и до 15 км в глубину. Для наращивания ударной мощи на западный берег Одера были переправлены 2-я ударная армия, а также

1-й и

3-й гвардейские танковые корпуса. На первом этапе операции 2-й Белорусский фронт своими действиями сковал главные силы 3-й немецкой танковой армии, лишив её возможности помочь сражающимся под Берлином.
26 апреля соединения 65-й армии штурмом овладели Штеттином. В дальнейшем армии 2-го Белорусского фронта ломая сопротивление противника и громя подходящие резервы, упорно продвигались на запад. 3 мая 3-й гвардейский танковый корпус

Панфилова юго-западнее

Висмара установил связь с передовыми частями

2-й британской армии.

Ликвидация франкфуртско-губенской группировки[править | править код]

Основная статья: 

Хальбский котёл

К концу 24 апреля соединения 28-й армии 1-го Украинского фронта вошли в соприкосновение с частями 8-й гвардейской армии 1-го Белорусского фронта, тем самым окружив юго-восточнее Берлина 9-ю армию генерала Т. Буссе и отрезав её от города. Окружённая группировка немецких войск стала именоваться франкфуртско-губенской. Теперь перед советским командованием встала задача ликвидации 200-тысячной группировки противника и недопущение её прорыва в Берлин или на запад. Для выполнения последней задачи 3-я гвардейская армия и часть сил 28-й армии 1-го Украинского фронта заняли активную оборону на пути возможного прорыва немецких войск. 26 апреля 3-я, 69-я, и 33-я армии 1-го Белорусского фронта приступили к окончательной ликвидации окружённых частей. Однако враг не только оказывал упорное сопротивление, но и неоднократно предпринимал попытки вырваться из окружения. Искусно маневрируя и умело создавая превосходство в силах на узких участках фронта, немецким войскам дважды удавалось прорывать кольцо окружения. Однако каждый раз советское командование принимало решительные меры для ликвидации прорыва. Вплоть до 2 мая окружённые части 9-й немецкой армии предпринимали отчаянные попытки пробиться через боевые порядки 1-го Украинского фронта на запад, на соединение с 12-й армией генерала Венка. Лишь отдельным малочисленным группам удалось просочиться через леса и уйти на запад.

Севернее Берлина немецкие части 9-й армии оказывали упорное сопротивление войскам 61-й армии РККА, которая наносила вспомогательный удар, обеспечивая окружение Берлина с севера. Войскам 61-й армии было приказано форсировать Одер и уничтожить немецкую группировку. В районе города Одерберг 27 апреля был высажен морской десант.

Штурм Берлина (25 апреля — 2 мая)[править | править код]

Основная статья: 

Штурм Берлина

В 12 часов дня 25 апреля замкнулось кольцо вокруг Берлина, когда 6-й гвардейский мехкорпус 4-й гвардейской танковой армии форсировал реку Хафель и соединился с частями 328-й дивизии 47-й армии генерала Перхоровича. К тому времени, по оценке советского командования, гарнизон Берлина насчитывал не менее 200 тысяч человек, 3 тысячи орудий и 250 танков. Оборона города была тщательно продумана и хорошо подготовлена. В её основе лежала система сильного огня, опорных пунктов и узлов сопротивления. Чем ближе к центру города, тем оборона становилась плотнее. Особую прочность ей придавали массивные каменные постройки с большой толщиной стен. Окна и двери многих зданий заделывались и превращались в амбразуры для ведения огня. Улицы перекрывались мощными баррикадами толщиною до четырёх метров. Обороняющиеся имели большое количество фаустпатронов, которые в обстановке уличных боёв оказались грозным противотанковым оружием. Немаловажное значение в системе обороны врага имели подземные сооружения, которые широко использовались противником для манёвра войск, а также для укрытия их от артиллерийских и бомбовых ударов.

К 26 апреля в штурме Берлина принимали участие шесть армий 1-го Белорусского фронта (47-я, 3-я и 5-я ударные, 8-я гвардейская, 1-я и 2-я гвардейские танковые армии) и три армии 1-го Украинского фронта (28-я, 3-я и 4-я гвардейские танковые). В их составе было 464 тыс. человек, 1 500 танков и самоходных орудий, 12 700 орудий и миномётов, 2 100 реактивных установок. Учитывая опыт взятия крупных городов, для боёв в городе создавались штурмовые отряды в составе стрелковых батальонов или рот, усиленных танками, артиллерией и сапёрами. Действия штурмовых отрядов, как правило, предварялись короткой, но мощной артиллерийской подготовкой.

К 27 апреля в результате действий глубоко продвинувшихся к центру Берлина армий двух фронтов группировка противника в Берлине вытянулась узкой полосой с востока на запад — шестнадцать километров в длину и два-три, в некоторых местах пять километров в ширину. Бои в городе не прекращались ни днём, ни ночью. Квартал за кварталом советские войска «прогрызали» оборону противника. Так, к вечеру 28 апреля, части 3-й ударной армии вышли в район рейхстага. В ночь на 29 апреля действиями передовых батальонов под командованием капитана С. А. Неустроева и старшего лейтенанта К. Я. Самсонова был захвачен мост Мольтке. На рассвете 30 апреля штурмом ценой немалых потерь было захвачено здание министерства внутренних дел, соседствовавшее со зданием парламента. Путь на рейхстаг был открыт.

Григорий Булатов и лейтенант

Рахимжан Кошкарбаев — водрузили самодельное полотно на фасаде здания Рейхстага. В этот же день, в 21:30 части

150-й стрелковой дивизии под командованием генерал-майора

В. М. Шатилова и

171-й стрелковой дивизии под командованием полковника

А. И. Негоды

штурмом овладели основной частью здания рейхстага. Оставшиеся гитлеровские части оказывали упорное сопротивление. Драться приходилось за каждое помещение. Ранним утром 1 мая над рейхстагом был поднят

штурмовой флаг 150-й стрелковой дивизии, однако бой за рейхстаг продолжался ещё весь день, и только в ночь на 2 мая гарнизон рейхстага капитулировал.

1 мая в руках немцев остались только

Тиргартен и правительственный квартал. Здесь располагалась

имперская канцелярия, во дворе которой находился бункер ставки Гитлера.
В ночь на 1 мая по предварительной договорённости в штаб 8-й гвардейской армии прибыл начальник генерального штаба немецких сухопутных войск генерал

Кребс. Он сообщил командующему армией генералу

В. И. Чуйкову о самоубийстве

Гитлера и о предложении нового правительства Германии заключить перемирие. Сообщение тут же было передано Г. К. Жукову, который сам позвонил в Москву.

Сталин подтвердил категорическое требование о безоговорочной капитуляции. В 18 часов 1 мая новое правительство Германии отклонило требование о безоговорочной капитуляции, и советские войска с новой силой возобновили штурм.

В первом часу ночи 2 мая радиостанциями 1-й Белорусского фронта было получено сообщение на русском языке: «Просим прекратить огонь. Высылаем парламентёров на Потсдамский мост». Прибывший в назначенное место немецкий офицер от имени командующего обороной Берлина генерала Вейдлинга сообщил о готовности немецкого гарнизона прекратить сопротивление. В 6 часов утра 2 мая генерал артиллерии Вейдлинг в сопровождении трёх немецких генералов перешёл линию фронта и сдался в плен. Через час, находясь в штабе 8-й гвардейской армии, он написал приказ о капитуляции, который был размножен и при помощи громкоговорящих установок и радио доведён до частей противника, обороняющихся в центре Берлина. По мере доведения этого приказа до обороняющихся сопротивление в городе прекращалось. К концу дня войска 8-й гвардейской армии очистили от противника центральную часть города. Отдельные части, не пожелавшие сдаваться в плен, пытались прорваться на запад, но были уничтожены или рассеяны.

Потери сторон[править | править код]

СССР[править | править код]

С 16 апреля по 2 мая советские войска потеряли 352 475 человек, из них безвозвратно — 81 116 человек[4]. Потери боевой техники составили 1997 танков и САУ, 2108 орудий и миномётов, 917 боевых самолётов, 215,9 тыс. единиц стрелкового оружия.

Польша[править | править код]

Потери польских войск за тот же период составили 8892 человека, из них безвозвратно — 2825 человек[4].

Германия[править | править код]

Согласно боевым донесениям советских фронтов:

Войска 1-го Белорусского фронта в период с 16 апреля по 13 мая

уничтожили 232 726 человек, пленили 250 675[20]

Войска 1-го Украинского фронта в период с 15 по 29 апреля

уничтожили 114 349 человек, пленили 55 080 человек[21]

Войска 2-го Белорусского фронта в период с 5 апреля по 8 мая:

уничтожили 49 770 человек, взяли в плен 84 234 человек[22]

Таким образом, по донесениям советского командования потери немецких войск убитыми составили около 400 тысяч человек, пленными около 380 тысяч человек. Часть немецких войск была оттеснена к Эльбе и капитулировала перед союзными войсками.

Потери немецкой авиации по советским данным составили 1 166 сбитых самолётов в воздушных боях на всех трёх фронтах и 801 самолёт от огня зенитной артиллерии по 1-му Белорусскому и 1-му Украинскому фронтам.[23]

Также по оценке советского командования общая численность войск, вышедших из окружения в районе Берлина, не превышает 17 000 человек с 80—90 единицами бронетехники[9].

По данным современного военного исследователя В. В. Литвиненко на основе анализа опубликованных в последние десятилетия немецких документов, безвозвратные потери немецких войск в Берлинской операции составляют от 540 000 до 620 000 человек[24].

Потери Германии по данным из немецких источников[править | править код]

По немецким данным в обороне непосредственно Берлина участвовали 45 тысяч немецких военнослужащих, из которых погибло 22 тысячи человек[25].
Потери Германии убитыми во всей Берлинской операции составили около ста тысяч военнослужащих[26].
Необходимо учесть, что данные о потерях в 1945 году в ОКВ определялись расчётным способом. Из-за нарушения систематического документального учёта и отчётности, нарушения управления войсками, достоверность этих сведений очень низка. Кроме того, по принятым в вермахте правилам в потерях личного состава учитывались потери только военнослужащих и не учитывались потери войск союзных государств и иностранных формирований, воевавших в составе вермахта, а также военизированных формирований, обслуживавших войска[4].

Завышение немецких потерь[править | править код]

Согласно боевым донесениям фронтов:

Войсками 1-го Белорусского фронта в период с 16 апреля по 13 мая: уничтожено — 1184, захвачено — 629 танков и самоходных орудий.

Войсками 1-го Украинского фронта в период с 15 по 29 апреля уничтожено — 1067, захвачено — 432 танков и самоходных орудий;

Войсками 2-го Белорусского фронта в период с 5 апреля по 8 мая уничтожено — 195, захвачено — 85 танков и самоходных орудий.

Всего по данным фронтов было уничтожено и захвачено 3592 танка и самоходных орудия, что более чем в 2 раза превышает число танков, имевшихся на советско-германском фронте перед началом операции.

В апреле 1946 года состоялась военно-научная конференция, посвящённая Берлинской наступательной операции[27]. В одном из выступлений генерал-лейтенант К. Ф. Телегин привёл данные, согласно которым суммарное количество танков, якобы уничтоженное в ходе операции войсками 1-го Белорусского фронта, более чем в 2 раза превосходит число танков, имевшееся у немцев против 1-го Белорусского фронта перед началом операции[28]. Также в выступлении говорилось о некотором завышении (примерно на 15 %) людских потерь, понесённых немецкими войсками[29].

Эти данные позволяют говорить о завышении немецких потерь в технике со стороны советского командования.

С другой стороны, необходимо учесть, что 1-му Украинскому фронту, в ходе операции пришлось сражаться с войсками 12-й немецкой армии, которая перед началом сражения занимала оборону против американских войск, и танки которой не учитывались при первоначальном расчёте. Отчасти превышение числа подбитых немецких танков над числом имевшихся к началу сражения объясняется также и высокой «возвращаемостью» немецких танков в строй после подбития

[30], что происходило благодаря чёткой работе служб эвакуации техники с поля боя, наличию большого числа хорошо оснащённых ремонтных подразделений

[31] и хорошей ремонтопригодности немецких танков.

Монумент Воину-освободителю

Трептов-парке, Берлин.

Результаты операции[править | править код]

Уничтожение крупнейшей[2] группировки немецких войск, захват столицы Германии, пленение высшего военного и политического руководства Германии.

Падение Берлина и потеря руководством Германии способности к управлению привели к практически полному прекращению организованного сопротивления со стороны германских вооружённых сил.

Из немецкого плена освобождены сотни тысяч людей, среди которых не менее 200 тысяч граждан иностранных государств. Только в полосе 2-го Белорусского фронта в период с 5 апреля по 8 мая из плена было освобождено 197 523 человека, из которых 68 467 граждан союзных государств[9].

Отзыв противника[править | править код]

Последний командующий обороной Берлина генерал артиллерии Г. Вейдлинг, находясь в советском плену, дал следующую характеристику действиям Красной армии в Берлинской операции[9]:

Я считаю, что основными чертами данной операции русских, как и в других операциях, является следующее:

Умелый выбор направлений главного удара.

Концентрация и ввод крупных сил, и в первую очередь танковых и артиллерийских масс, на участках, где наметился наибольший успех, быстрые и энергичные действия по расширению созданных разрывов в немецком фронте.

Применение различных тактических приёмов, достижение моментов внезапности, даже в случаях, когда наше командование располагает данными о предстоящем русском наступлении и ожидает это наступление.

Исключительно маневренное руководство войсками, операция русских войск характеризуется ясностью замыслов, целеустремлённостью и настойчивостью в осуществлении этих планов.

Исторические факты[править | править код]

Медаль «За взятие Берлина»

Почтовая марка России 2020 года.

ЦФА [

АО «Марка»] № 2628)

Берлинская операция занесена в Книгу рекордов Гиннесса как самое крупное сражение в истории. С обеих сторон в сражении принимало участие около 3,5 миллионов человек, 52 тысячи орудий и миномётов, 7750 танков и 11 тысяч самолётов.

Первоначально командование 1-го Белорусского фронта планировало осуществить операцию по овладению Берлином в феврале 1945 года[9].

Среди освобождённых гвардейцами 63-й Челябинской танковой бригады М. Г. Фомичёва узников концлагеря близ Бабельсберга находился бывший премьер-министр Франции Эдуар Эррио[18].

23 апреля Гитлер на основании ложного доноса отдал приказ о расстреле командира 56-го танкового корпуса генерала артиллерии Г. Вейдлинга. Узнав об этом, Вейдлинг прибыл в ставку и добился аудиенции с Гитлером, после которой приказ о расстреле генерала был отменён, а сам он был назначен командующим обороной Берлина[9][17]. В немецком художественном кинофильме «Бункер» генерал Вейдлинг, получая в канцелярии приказ об этом назначении, говорит: «Я бы предпочёл, чтобы меня расстреляли».

22 апреля танкисты 5-го гвардейского танкового корпуса 4-й гвардейской танковой армии освободили из плена командующего норвежской армией генерала Отто Руге[18].

На 1-м Белорусском фронте на направлении главного удара на один километр фронта приходилось 358 тонн боеприпасов, а вес одного фронтового боекомплекта превышал 43 тысячи тонн[12].

В ходе наступления воинам 1-го гвардейского кавалерийского корпуса под командованием генерал-лейтенанта Баранова В. К. удалось разыскать и захватить крупнейший племенной конный завод, угнанный немцами с Северного Кавказа в 1942 году[18].

Войсками 2-го Белорусского фронта было освобождено из плена почти всё высшее военное руководство Бельгии, включая начальника генерального штаба бельгийской армии[9].

Президиум ВС СССР учредил медаль «За взятие Берлина», которой награждено более 1 миллиона воинов. 187 частям и соединениям, наиболее отличившимся при штурме вражеской столицы, присвоено почётное наименование «Берлинских». Более 600 участников Берлинской операции удостоены звания Героя Советского Союза. 13 человек награждены 2-й медалью «Золотая Звезда» Героя Советского Союза.

Берлинской операции посвящены 4 и 5 серии киноэпопеи «Освобождение».

Советская армия задействовала в штурме непосредственно города 464 000 человек и 1500 танков и САУ[9].

Память[править | править код]

В 1995 году вышла почтовая марка, посвящённая Берлинской операции..

6 мая 2020 года в почтовое обращение вышла марка, посвящённая Берлинской операции. Тираж 119 тыс. экз. Дополнительно к выпуску почтовой марки изданы конверты первого дня и изготовлены штемпеля специального гашения для Москвы, Санкт-Петербурга.

См. также[править | править код]

Штурм Берлина (1945)

Операция Барбаросса (Вторжение в СССР)

16-й отдельный дальнеразведывательный авиационный полк

Освобождение (киноэпопея)

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Россия и СССР в войнах XX века. Потери вооружённых сил.  Архивировано 5 мая 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Коллектив авторов. История Второй мировой войны. 1939—1945. Том десятый. — М.: Воениздат, 1979

↑ Battle for Berlin: April  May 1945  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2015. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Гриф секретности снят: Потери Вооружённых Сил СССР в войнах, боевых действиях и военных конфликтах: Стат. исслед./ Г. Ф. Кривошеев, В. М. Андроников, П. Д. Буриков. — М.: Воениздат, 1993. С. 220. ISBN 5-203-01400-0

↑ Россия и СССР в войнах XX века — Потери вооруженных сил Архивировано 5 октября 2007 года.

↑ Битва за Берлин (Красная Армия в поверженной Германии) Архивная копия от 11 апреля 2008 на Wayback Machine // militera.lib.ru

↑ Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная Армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995 стр. 141, 168, 180

↑ Document Details | The Soviet-German War 1941-1945: Myths and Realities: A Survey Essay Архивировано 18 февраля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995

↑ ПРОТОКОЛ СОГЛАШЕНИЯ МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВАМИ СССР, СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ И СОЕДИНЕННОГО КОРОЛЕВСТВА О ЗОНАХ ОККУПАЦИИ ГЕРМАНИИ И ОБ УПРАВЛЕНИИ «БОЛЬШИМ БЕРЛИНОМ»

↑ У. Черчилль. Как я воевал с Россией. — М.: Эксмо, Алгоритм, 2011. — 384 с. — ISBN 978-5-699-49864-2.

↑ Перейти обратно: 1 2 Антипенко Н. А. [militera.lib.ru/memo/russian/antipenko_na/index.html На главном направлении] Источник  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2008. Архивировано 25 февраля 2008 года. — М.: Наука, 1967

↑ Жуков Г. К. Воспоминания и размышления. В 2 т. — М.: Олма-Пресс, 2002

↑ Перейти обратно: 1 2 Сборник боевых документов Великой Отечественной войны. — М.: Воениздат, 1947—1960 том 29

↑ Военно-исторический журнал, 1965, № 5, стр. 37

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Коллектив авторов. Войска противовоздушной обороны страны. — М.: Военное издательство, 1968. — С. 284.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кейтель В. 12 ступенек на эшафот… — Ростов н/Д: Феникс, 2000

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Конев И. С. Сорок пятый. — М., Воениздат, 1970

↑ Рокоссовский К. К. [militera.lib.ru/memo/russian/rokossovsky/index.html Солдатский долг] Источник  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2008. Архивировано 15 апреля 2008 года. — М.: Воениздат, 1988

↑ Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995. Документ № 95

↑ Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995, стр. 168

↑ Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995, стр. 180

↑ Ткачёв В. И. ПВО фронтов в Берлинской наступательной операции. // Военно-исторический журнал. — 2004. — № 5. — С.8-16.

↑ Литвиненко В. В. Людские потери Красной Армии и вермахта в Берлинской операции (16 апреля — 8 мая 1945 года). // Военная мысль. — 2020. — № 5. — С.99.

↑ Antill, Peter (2006), Berlin 1945, Osprey, ISBN 1-84176-915-0

↑ Müller, Rolf-Dieter (2008), Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, Band 10/1: Der Zusammenbruch des Deutschen Reiches 1945 und die Folgen des Zweiten Weltkrieges — Teilbd 1: Die militärische Niederwerfung der Wehrmacht, Deutsche Verlags-Anstalt, ISBN 3-421-06237-4

↑ Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995 Приложение № 2

↑ Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995, стр. 499

↑ Коллектив авторов. Русский архив: Великая Отечественная: Битва за Берлин (Красная армия в поверженной Германии): Т. 15 (4—5). — М.: Терра, 1995. Справка № 8

↑ Э. фон Манштейн. Утерянные победы. АСТ. Феникс. Москва. Ростов-на-Дону. 1999 г.

↑ Kriegsstarkenachweisung 1175 (K.St.N.1175) von 1.11.1941.mittlere Panzerkompanie

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Антипенко Н. А. [militera.lib.ru/memo/russian/antipenko_na/index.html На главном направлении] — М.: Наука, 1967

Антонов В. С. [militera.lib.ru/memo/russian/antonov_vs/index.html Путь к Берлину] — М.: Наука, 1975

Бабаджанян А. X. [militera.lib.ru/memo/russian/babjanyan_ah/index.html Дороги победы] — М.: «Молодая гвардия», 1975

Берлинская операция 1945 // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз [Электронный ресурс]. — 2005. — С. 380. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

Воробьёв Ф.Д, Паротькин И. В. , Шиманский А. Н. Последний штурм (Берлинская операция 1945 г.). — М.: Воениздат, 1970. — 454 с. — 50 000 экз.

Ворсин В. Ф., Жуматий В. И. Тыловое обеспечение Красной Армии в Берлинской стратегической наступательной авиации. // Военно-исторический журнал. — 2020. — № 5. — С.32—38.

Григорьев В. В. [militera.lib.ru/memo/russian/grigoriev_vv/index.html И корабли штурмовали Берлин] — М.: Воениздат, 1984

Жаркой Ф. М. Танковый марш / Под ред. М. Ф. Жаркого. — Изд. 4-е, перераб. и доп. — СПб. : Издательство Михайловской военной артиллерийской академии, 2018. — 230 с. — ISBN 978-5-98709-303-0.

Жуков Г. К. Воспоминания и размышления. В 2 т. — М.: Олма-Пресс, 2002

Зайцев В. И. [militera.lib.ru/memo/russian/zaytsev_vi/index.html Гвардейская танковая] — Свердловск: Сред.-Урал. кн. изд-во, 1989. ISBN 5-7529-0110-3

Зинченко Ф. М. Герои штурма рейхстага / Литературная запись Н. М. Ильяша. — 3-е изд. — М.: Воениздат, 1983. — 192 с. — (Военные мемуары). — 65 000 экз.

Кейтель В. 12 ступенек на эшафот… — Ростов н/Д: Феникс, 2000.

Конев И. С. Сорок пятый. — М.: Воениздат, 1970

Лелюшенко Д. Д. [militera.lib.ru/memo/russian/lelyushenko_dd/index.html Москва — Сталинград — Берлин — Прага. Записки командарма.] — М.: Наука 1987

Неустроев С. А. [militera.lib.ru/memo/russian/neustroev_sa/index.html Путь к рейхстагу] — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1986

Павленко Н. Г. В борьбе за Берлин. // Военно-исторический журнал. — 1995. — № 5. — С.24-27.

Полевой Б. Н. [militera.lib.ru/memo/russian/polevoy_bn3/index.html До Берлина — 896 километров] — М.: Воениздат, 1978

Попель Н. К. Впереди — Берлин! — М.: ООО «Издательство ACT»; СПб.: Terra Fantastica, 2001

Пухов Н. П. [militera.lib.ru/memo/russian/puhov_np/index.html Годы испытаний] — М.: Воениздат, 1959

Рокоссовский К. К. [militera.lib.ru/memo/russian/rokossovsky/index.html Солдатский долг] — М.: Воениздат, 1988

Руденко С. И. [militera.lib.ru/memo/russian/rudenko/index.html Крылья Победы] — М.: Международные отношения, 1985

Семёнов Г. Г. [militera.lib.ru/memo/russian/semenov_gg/index.html Наступает ударная] — М.: Воениздат, 1986

Телегин К. Ф. [militera.lib.ru/memo/russian/telegin_kf/index.html Войны несчитанные вёрсты] — М., Воениздат, 1988

Чуйков В. И. [militera.lib.ru/memo/russian/chuykov2/index.html Конец третьего рейха] — М.: Советская Россия, 1973

Шатилов В. М. Знамя над рейхстагом. — изд. 3-е, испр. и доп. — М.: Воениздат, 1975. — 350 с., илл. — (Военные мемуары). — 200 000 экз.

9 Мая 1945 года. — М.: Наука, 1970

Shepardson, Donald E. (1998), "The Fall of Berlin and the Rise of a Myth", The Journal of Military History, 62 (1): 135—153, doi:10.2307/120398, JSTOR 120398

Tilman, Remme, The Battle for Berlin in World War Two, BBC

Antill, P., Battle for Berlin: April – May 1945 — Includes the Order of Battle for the Battle for Berlin (Le Tissier, T. (1988), The Battle of Berlin 1945, London: Jonathan Cape)

Durie, W. (2012), The British Garrison Berlin 1945–1994: No Where to Go, Berlin: Vergangenheits/Berlin, ISBN 978-3-86408-068-5

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Берлинская наступательная операция на сайте Министерства обороны России

Карта Берлинской наступательной операции

Список командного состава советских войск, принимавших участие в Берлинской операции Архивная копия от 20 апреля 2008 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNE : XX540378 BNF : 11954050d J9U : 987007283267305171 LCCN : sh85013354 NKC : ph117393

показать Хроника Великой Отечественной войны 1941 июнь июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь 1942 январь февраль март апрель май июнь июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь 1943 январь февраль март апрель май июнь июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь 1944 январь февраль март апрель май июнь июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь 1945 январь февраль март апрель май

показать Боевой путь польских воинских частей во Второй мировой войне Сражения Сентябрьской кампании Побережье Гданьская бухта Вестерплатте Гданьск Оксивская Скала Хельская коса Граница Олау Жоры Кроянты Хойнице Королевский лес Мокра Ченстохова Пщина Выра Млава Грудзёндз Боры Тухольские Йорданув Венгерская горка Буковец Боровские горы Райсько Ружан Петроков Томашув-Мазовецки Пултуск Лодзь Ломжа Визна Воля-Цырусова Барак Илжа Новогруд Варшава Бзура Ярослав Калушин Пшемысль Брвинов Львов Миньск-Мазовецки Сохачев Брест Модлин Яворув Хайновка Красныстав Кобрин Яновские леса Томашов-Любельски Вильно Вулка-Венглова Гродно Пальмиры Ломянки Чесники Красноброд Хусынне Владиполь Шацк Парчев Вытычно Коцк Польская армия на Западе Французская кампания Битва за Монбар Датско-норвежская операция Рейд на Лофотенские острова Битва при Нарвике Битва за Британию Сирийская кампания Осада Тобрука Операция «Компас» Операция «Крусейдер» Битва при Газале Сражение за Болонью Битва под Монте-Кассино Сражение за Анкону Фалезская операция Операция «Трактэбл» Бой за Монт-Ормель Маркет Гарден Вильгельмсхафен Войско Польское в СССР Ленино Дарница Магнушевский плацдарм Остров Рембезы Студзянки Черняковский плацдарм Варшава Шонфельд Боруйско Дзивнук Кольберг Обручение Польши с морем Познань Зееловские высоты Баутцен Бранденбург Берлин Знамя Победы Партизанские сражения Войда Заборечно Ласове Варшавское гетто ( Оборона Мурановской площади ) Куты Голомб (1) Панская Долина Пшебраж Вырка Рыбча Белостокское гетто Голомб (2) Собибор Старая Гута Ганачев Мурованая Ошмянка Раблув Штурмвинд I Порытое взгорье Штурмвинд II Сопот Вирбельштурм Калужувка Эвина Грушка Хотча Польско-украинские партизанские бои Акция «Буря» Волынь Подолье Вильно и Новогрудок Операция «Острая брама» Бялосток Полесье Тернополь, Станислав и Львов Во Львове Люблин Краков В варшавском районе Варшавское восстание Радом-Кельце Лодзь Дополнительно Польская зона оккупации Германии

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать militera.lib.ru/memo/russian/telegin_kf/index.html militera.lib.ru/memo/russian/puhov_np/index.html militera.lib.ru/memo/russian/antipenko_na/index.html militera.lib.ru/memo/russian/babjanyan_ah/index.html militera.lib.ru/memo/russian/neustroev_sa/index.html militera.lib.ru/memo/russian/antonov_vs/index.html militera.lib.ru/memo/russian/rudenko/index.html militera.lib.ru/memo/russian/chuykov2/index.html militera.lib.ru/memo/russian/rokossovsky/index.html militera.lib.ru/memo/russian/grigoriev_vv/index.html militera.lib.ru/memo/russian/semenov_gg/index.html militera.lib.ru/memo/russian/zaytsev_vi/index.html militera.lib.ru/memo/russian/polevoy_bn3/index.html militera.lib.ru/memo/russian/lelyushenko_dd/index.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Берлинская_наступательная_операция&oldid=136700773

Категории:

Сражения Второй мировой войны с участием польских подразделений

Берлинская операция

Сражения по алфавиту

Стратегические военные операции СССР

Операции в Великой Отечественной войне

Сражения Германии

Сражения в Германии

Апрель 1945 года

История Берлина

1945 год в СССР

Конфликты 1945 года

Май 1945 года

События 16 апреля

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (страна: Германия)

Википедия:Статьи без источников (тип: битва)

Википедия:Нет источников с сентября 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Къарачай-малкъар

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پنجابی

Português

Română

Sardu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 20:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



