«Молодёжка» — российский телесериал, повествующий о судьбе молодёжной хоккейной команды «Медведи». Выпускался с 7 октября 2013 по 14 февраля 2019 года.


== История создания ==
Впервые о разработке сериала о хоккеистах было объявлено в феврале 2012 года, когда был открыт кастинг на роли в городе Челябинске.
Съёмки первого сезона стартовали 9 декабря 2012 года. Публично создатели объявили о проекте на пресс-конференции в пресс-центре «РИА Новости» 19 марта 2013 года.


== Выпуск ==
Премьера телесериала состоялась на канале СТС 7 октября 2013 года в 21:00. Первый сезон состоит из 40 серий. 16 и 17 декабря 2013 года на канале СТС в 21:00 был показан «Молодёжка. Фильм о фильме».
21 ноября 2013 года канал СТС продлил сериал на второй сезон, который состоит из 40 новых серий. Второй сезон был создан при финансовой поддержке Министерства культуры Российской Федерации.
Премьера первой части второго сезона (серии 41—60) состоялась на СТС 17 ноября 2014 года в 21:00. Премьера второй части второго сезона (серии 61—80) состоялась 26 января 2015 года.
27 мая 2015 года стало известно, что Министерство культуры Российской Федерации финансово поддержало съёмки третьего сезона сериала. Съёмки третьего сезона проходили с 27 апреля по 19 октября 2015 года.
Премьера первой части третьего сезона (серии 81—100) состоялась на СТС 26 октября 2015 года. Премьера второй части третьего сезона (серии 101—120) состоялась 25 января 2016 года в 21:00.
Телесериал был продлён на 52-серийный четвёртый сезон, съёмки которого проходили с 27 марта по 12 ноября 2016 года. Четвёртый сезон получил название «Молодёжка. Противостояние».
Премьера четвёртого сезона состоялась на СТС 17 октября 2016 года. Сезон поделён на 2 части: 24 серии (121—144) были показаны с 17 октября по 24 ноября, а оставшиеся 28 серий (145—172) были показаны с 13 марта по 27 апреля 2017 года в 20:00.
Телесериал был продлён на 44-серийный пятый сезон, съёмки которого проходили с 27 марта по 29 сентября 2017 года. Пятый сезон получил название «Молодёжка. Взрослая жизнь».
Премьера пятого сезона состоялась на СТС 4 сентября 2017 год. Сезон поделён на 2 части: 24 серии (173—196) были показаны с 4 сентября по 12 октября, а оставшиеся 20 серий (197—216) вышли в эфире СТС с 15 января по 15 февраля 2018 год.
Телесериал был продлён на 44-серийный финальный шестой сезон, съёмки которого стартовали 15 марта 2018 года. Шестой сезон финальный получил название «Молодёжка. Лёд и пламя».
Премьера шестого сезона состоялась на СТС 17 сентября 2018 года. Сезон поделён на 2 части: 24 серии (217—240) были показаны с 17 сентября по 25 октября, а оставшиеся 20 серий (241—260) были показаны 14 января по 14 февраля 2019 год.
21 ноября 2023 года на презентации нового сезона СТС было объявлено о возвращении «Молодёжки» на экраны в 2024 году. Сериал будет называться «Молодёжка. Студенты», а к роли уже точно вернётся Влад Канопка. Съёмки стартовали в январе 2024 года.


== Сюжет ==
В хоккейную команду «Медведи» небольшого города приходит новый тренер Сергей Макеев, в прошлом игрок Национальной хоккейной лиги, поставивший себе задачу сделать из «Медведей» единую команду. Это будет непросто, ведь игроки совсем не чувствуют себя единым целым. Помимо этого, у них есть и другие дела: семья, личная жизнь, учёба. Да и у самого тренера появляются недоброжелатели. Героям предстоит многому научиться, стать единым коллективом и найти своё счастье.


== Персонажи ==
     = Главная роль в сезоне
     = Второстепенная роль в сезоне
     = Гостевая роль в сезоне
     = Не появляется


=== Главные персонажи ===


=== Второстепенные персонажи ===


== В ролях ==


=== Игроки хоккейных команд ===


=== Дублёры и игроки второго плана ===


=== Родители и родственники ===


=== Руководство команд ===


=== Менеджеры ===


=== Девушки и жёны ===


=== Другие ===


=== Специально приглашённые звёзды ===


== Список сезонов ==


=== Сезон 1 ===


=== Сезон 2 ===


=== Сезон 3 («Своих не бросаем») ===


=== Сезон 4 («Противостояние») ===


=== Сезон 5 («Взрослая жизнь») ===


=== Сезон 6 («Лёд и пламя») ===


== Саундтрек ==
26 ноября 2013 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из первого сезона телесериала «Молодёжка». Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка.
17 ноября 2014 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из второго сезона телесериала «Молодёжка». Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка.
19 ноября 2015 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из третьего сезона телесериала «Молодёжка». Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка.
20 сентября 2017 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из четвёртого сезона телесериала «Молодёжка». Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка.


== Рейтинг телесериала в России ==
Неудачный старт телесериала констатировала телекритик РИА Новости Арина Бородина: 
«… с рейтингами не совсем удачно. То ли с драматургической конструкцией не всё сложилось, то ли ввод в сюжет оказался затянутым. Во всяком случае, пока отдача от сериала явно не та, на которую рассчитывали на канале, анонсируя с такой мощью свой главный сериал сезона. Впрочем, большинство серий впереди. Сейчас в целевой аудитории СТС, среди зрителей от 10 до 45 лет, доля „Молодёжки“ — на уровне 12 % при доле канала в 11 %. А среди зрителей от 14 до 24 лет доля сериала чуть выше — более 13 %. Довольно любопытно, как дальше будут зрители воспринимать сериал и с каким результатом закончит в эфире „Молодёжка“ на СТС».
Рост рейтингов на протяжении всего показа сериала на канале СТС констатировал журналист сайта «Фильм Про» Артур Чачелов: 
«Рейтинги сериала, которые изначально были довольно низкими, неделя за неделей росли и в понедельник [9 декабря 2013 года] достигли своего пика. „Молодёжка“ впервые попала в пятёрку самых популярных сериалов и, видимо, теперь будет держаться на высоких позициях до конца показа».
Успех телесериала отметил генеральный директор канала СТС и генеральный продюсер сериала «Молодёжка» Вячеслав Муругов: 
«„Молодёжка“ — знаковый проект для СТС Медиа. Сериал стал одним из самых популярных многосерийных фильмов отечественного производства последних лет. Финальную серию посмотрел каждый 4-й телезритель. „Молодёжка“ доказала нам самим и рынку, что мы умеем делать хиты, способные объединить у телеэкрана в прайм-тайм всю семью. Благодаря „Молодёжке“ мы научились монетизировать наш уникальный контент не только на ТВ — мы выпустили книгу совместно с ЭКСМО, начали успешно сотрудничать с Printdirect.ru в области лицензирования, не говоря о колоссальной популярности сериала в диджитал. Каждый 4-й пользователь, скачавший приложение „Молодёжка“ себе на смартфон, пользовался им каждый день. „Молодёжка“ смогла заразить спортом, азартом, интересом и любовью к хоккею тысячи молодых людей по всей стране. Это дорогого стоит. Мы рады, что зрители по достоинству оценили „Молодёжку“ — действительно наш самый успешный проект в уходящем году».
По данным TNS Gallup Media, заключительная серия первого сезона «Молодёжки» собрала у телеэкранов 23 % зрителей России, включивших ТВ в это время (аудитория «Все 10-45»). Средняя доля сериала по России составила 16,2 %. Доля слота 21:00 на СТС благодаря «Молодёжке» выросла на 26 %. «Молодёжка» вошла в ТОП-4 самых популярных сериалов российского ТВ в аудитории 18+.
На «Молодёжку» приходится порядка 600 тыс. видеопросмотров в сутки на всех интернет-ресурсах холдинга, включая ctc.ru, Видеоморе.ру и мобильное приложение «Молодёжка». При этом почти половина посетителей сайта СТС в ноябре 2013 года приходили именно ради контента «Молодёжки» (порядка 15 млн просмотров страниц). Мобильное приложение сериала насчитывает более 50 тыс. просмотров в день при 200 тыс. инсталляций.
В группе «Молодёжки» Вконтакте — более 1,5 млн пользователей.


== Награды и номинации ==
Поисковая система «Яндекс» по итогам запросов российских интернет-пользователей за весь 2013 год присудила телесериалу «Молодёжка» почётное третье место в десятке «Российских сериалов».
Поисковая система Google присудила телесериалу «Молодёжка» четвёртое место в ТОП-10 запросов интернет-пользователей из России за весь 2013 год в категории «В тренде».
«Российская газета» присудила сериалу четвёртое место в пятёрке «Лучших телепроектов 2013 года».
Общенациональный городской телегид «Антенна-Телесемь» присудил сериалу «Молодёжка» почётное третье место в десятке «Лучших российских сериалов 2013 года».
Волгоградский информационно-аналитический портал «Областные вести» назвал телесериал «Молодёжка» «Самым спортивным сериалом» в списке из пяти «Самых успешных сериалов России 2013-го года».
ВЦИОМ провёл всероссийский опрос 14—15 декабря 2013 г. В рейтинге российских сериалов за весь 2013 год 3 % опрошенных назвали телесериал «Молодёжка». Всего было опрошено 1 600 человек в 130 населённых пунктах в 42 областях, краях и республиках России.
Интернет-портал «Вокруг ТВ» включил телесериал «Молодёжка» в список из десяти «Телепроектов 2013 года».
12 марта 2014 года сериал стал обладателем Народной премии «Телезвезда» в номинации «Любимый сериал. Новинки».
27 марта 2014 года сериал стал обладателем Профессиональной премии Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший телевизионный сериал (более 24 серий)».
12 апреля 2014 года сериал стал обладателем Народной премии «Жорж» в номинации «Российский сериал года (драма)».
13 января 2015 года обладателями премии CTC LIKE AWARDS 2014 стали Влад Канопка за роль Андрея Кисляка (номинация «Открытие года»), Галина Сазонова за роль Виктории Олеговны (номинация «Злодей года»), Денис Никифоров и Серафима Низовская (номинация «Лучший поцелуй»).
3 октября 2017 года сериал получил премию «ТЭФИ 2017» в номинации «Телевизионный фильм/сериал».
15 марта 2018 года сериал стал обладателем Профессиональной премии Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший телевизионный сериал (более 24 серий)».


== Мнения о телесериале «Молодёжка» ==
Трёхкратный чемпион мира Александр Овечкин:

«Скажу коротко. Этот сериал — бомба!»
Чемпион мира 1990 года, двукратный чемпион Европы Александр Семак:

«Мне бы не хотелось критиковать, но кое-что бросилось в глаза. У некоторых игроков, например, шлемы были не застегнуты, да и разговоры в раздевалке обычно бывают покрепче. Но некоторые ошибки — это ерунда. Главное — благородная идея будущего телевизионного продукта. Он очень ценный в воспитательном плане и очень правдивый по драматургии».
Вячеслав Фетисов (играет самого себя):

«Вячеслав Муругов и Фёдор Бондарчук попросили меня поучаствовать в этом проекте. Мы с ними не раз говорили о том, что необходимо сделать что-то патриотичное, командное для молодых ребят. Показать, что спорт — это не просто голы, очки, секунды, а целая жизнь — переживания, радости, маленькие трагедии и большие успехи. Мне было действительно интересно сняться в таком проекте».
Бывший нападающий хоккейного клуба «Авангард» Алексей Бадюков:

«Об этом проекте я узнал ещё лет пять назад. Тогда я выступал за московское „Динамо“, и на меня вышли ребята из съёмочной группы. Я заинтересовался, мы отсняли какие-то сцены на льду и в раздевалке. Я какое-то время ждал, а потом решил, что фильма не будет. Но недавно мне позвонили: сериал, как выяснилось, наконец-то готов к выходу!.. Интересно будет посмотреть на то, что получилось. Ещё поспрашиваю, в какой серии можно будет увидеть себя».
Двукратный чемпион мира Алексей Морозов:

«Я успел не только посмотреть „Молодёжку“, но и сняться в ней. Правда, пока моя главная роль — хоккей. И не задумываюсь, кого бы в дальнейшем мог сыграть. Пока самого себя — и достаточно. Прочитал сценарий „Молодёжки“ после того, как предложили попробовать сыграть в сериале. Понравилось. Исполнять роль самого себя просто: ничего не надо выдумывать — всё как в жизни. Всем советую обратить внимание на этот сериал, потому что он очень правдоподобный, спортивный, жизненный. У нас в команде все с нетерпением ждут новые серии».
Управляющий директор Молодёжной хоккейной лиги Дмитрий Ефимов:

«Я бы не только взял „Медведей“ в нашу лигу, но и болел бы за них, тем более что у нас там много „зверей“: „Кузнецкие медведи“, „Белые медведи“ и даже „Стальные лисы“».


== Индукция ==


=== DVD ===
В России и странах СНГ первый сезон сериала «Молодёжка» лицензионно был издан на DVD 13 февраля 2014 года компанией «Мистерия звука». Сериал был выпущен в двух видах: стандартный (по 20 серий в упаковке из 2 DVD) и подарочный (по 40 серий в упаковке из 4 DVD).
Последующие сезоны на DVD лицензионно не издавались.


=== Серия книг ===
31 октября 2013 года издательство «Эксмо» выпустило первую книгу серии «Детская Молодёжка» под названием «Первый матч», автор Екатерина Неволина. Книга написана по мотивам первого сезона телесериала «Молодёжка». Первоначальный тираж книги составил 10 000 экземпляров.
12 января 2015 года издательство «Эксмо» выпустило вторую книгу серии «Детская Молодёжка» под названием «Шанс на победу», автор Анна Антонова. Книга написана по мотивам второго сезона телесериала. Первоначальный тираж книги составил 15 000 экземпляров.


== Игра ==
15 декабря 2014 года компанией Game Insight в App Store и Google Play была выпущена мобильная игра «Молодёжка: смотри и играй!». По мере развития сюжета, в ней можно играть за Егора Щукина, Андрея Кисляка и Марину Касаткину. В 2016 году игра «Молодёжка: смотри и играй» была удалена.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Страница сериала на сайте канала СТС
Страница сериала на сайте канала СТС Love
Страница сериала на сайте компании «Арт Пикчерс Вижн»