Молодёжка

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 января 2023 года; проверки требуют

94 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 января 2023 года; проверки требуют

94 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Молодёжка Постер шестого сезона Жанры драма , комедия , спорт , мелодрама Создатель Вячеслав Муругов Режиссёры Сергей Арланов (1—2 сезоны) Андрей Головков (1—6 сезоны) Сценаристы Леонид Купридо Александр Булынко Александр Тыкун Сергей Олехник В главных ролях см. ниже Композитор Леонид Ленер Страна Россия Язык русский Число сезонов 6 Число серий 260 Производство Исполнительные продюсеры Андрей Федулов (1, 5—6 сезоны) Александр Медведко (1 сезон) Андрей Резник (2 сезон) Алексей Блажнов (3—4 сезоны) Продюсеры Вячеслав Муругов (ген.) Фёдор Бондарчук (ген.) Дмитрий Табарчук Дмитрий Рудовский Михаил Агеев (1 сезон) Сергей Арланов Владимир Неклюдов (2—6 сезоны) Дарья Легони-Фиалко (5—6 езоны) Екатерина Андриенко (5—6 сезоны) Операторы Сергей Киселёв (1—4 сезоны) Денис Саидов (3—6 сезоны) Вячеслав Сотников (5—6 сезоны) Места съёмок Подольск, Московская область Длина серии 48 мин. Студия Art Pictures Vision Оригинальная трансляция Телеканал СТС Трансляция 7 октября 2013 — 14 февраля 2019 Хронология Следующий Молодёжка. Студенты Ссылки IMDb ID 3778126 Страница сериала на сайте канала СТС Цитаты в Викицитатнике

«Молодёжка» — российский телесериал, повествующий о судьбе молодёжной хоккейной команды «Медведи». Выпускался с 7 октября 2013 по 14 февраля 2019 года.

Содержание

1 История создания

2 Выпуск

3 Сюжет

4 Персонажи

4.1 Главные персонажи
4.2 Второстепенные персонажи

5 В ролях

5.1 Игроки хоккейных команд
5.2 Дублёры и игроки второго плана
5.3 Родители и родственники
5.4 Руководство команд
5.5 Менеджеры
5.6 Девушки и жёны
5.7 Другие
5.8 Специально приглашённые звёзды

6 Список сезонов

6.1 Сезон 1
6.2 Сезон 2
6.3 Сезон 3 («Своих не бросаем»)
6.4 Сезон 4 («Противостояние»)
6.5 Сезон 5 («Взрослая жизнь»)
6.6 Сезон 6 («Лёд и пламя»)

7 Саундтрек

8 Рейтинг телесериала в России

9 Награды и номинации

10 Мнения о телесериале «Молодёжка»

11 Индукция

11.1 DVD
11.2 Серия книг

12 Игра

13 Примечания

14 Ссылки

История создания[править | править код]

Впервые о разработке сериала о хоккеистах было объявлено в феврале 2012 года, когда был открыт кастинг на роли в городе Челябинске.

Съёмки первого сезона стартовали 9 декабря 2012 года[1]. Публично создатели объявили о проекте на пресс-конференции в пресс-центре «РИА Новости» 19 марта 2013 года[2].

Выпуск[править | править код]

Премьера телесериала состоялась на канале СТС 7 октября 2013 года в 21:00. Первый сезон состоит из 40 серий. 16 и 17 декабря 2013 года на канале СТС в 21:00 был показан «Молодёжка. Фильм о фильме».

21 ноября 2013 года канал СТС продлил сериал на второй сезон, который состоит из 40 новых серий. Второй сезон был создан при финансовой поддержке Министерства культуры Российской Федерации.

Премьера первой части второго сезона (серии 41—60) состоялась на СТС 17 ноября 2014 года в 21:00. Премьера второй части второго сезона (серии 61—80) состоялась 26 января 2015 года.

27 мая 2015 года стало известно, что Министерство культуры Российской Федерации финансово поддержало съёмки третьего сезона сериала[3]. Съёмки третьего сезона проходили с 27 апреля по 19 октября 2015 года[4].

Премьера первой части третьего сезона (серии 81—100) состоялась на СТС 26 октября 2015 года. Премьера второй части третьего сезона (серии 101—120) состоялась 25 января 2016 года в 21:00.

Телесериал был продлён на 52-серийный четвёртый сезон, съёмки которого проходили с 27 марта[5] по 12 ноября 2016 года[6]. Четвёртый сезон получил название «Молодёжка. Противостояние».

Премьера четвёртого сезона состоялась на СТС 17 октября 2016 года[7]. Сезон поделён на 2 части: 24 серии (121—144) были показаны с 17 октября по 24 ноября, а оставшиеся 28 серий (145—172) были показаны с 13 марта по 27 апреля 2017 года в 20:00.

Телесериал был продлён на 44-серийный пятый сезон[8], съёмки которого проходили с 27 марта по 29 сентября 2017 года. Пятый сезон получил название «Молодёжка. Взрослая жизнь».

Премьера пятого сезона состоялась на СТС 4 сентября 2017 год. Сезон поделён на 2 части: 24 серии (173—196) были показаны с 4 сентября по 12 октября, а оставшиеся 20 серий (197—216) вышли в эфире СТС с 15 января по 15 февраля 2018 год.

Телесериал был продлён на 44-серийный финальный шестой сезон, съёмки которого стартовали 15 марта 2018 года. Шестой сезон финальный получил название «Молодёжка. Лёд и пламя».

Премьера шестого сезона состоялась на СТС 17 сентября 2018 года. Сезон поделён на 2 части: 24 серии (217—240) были показаны с 17 сентября по 25 октября, а оставшиеся 20 серий (241—260) были показаны 14 января по 14 февраля 2019 год.

21 ноября 2023 года на презентации нового сезона СТС было объявлено о возвращении «Молодёжки» на экраны в 2024 году. Сериал будет называться «Молодёжка. Студенты», а к роли уже точно вернётся Влад Канопка. Съёмки стартовали в январе 2024 года.

Сюжет[править | править код]

В этой статье нет полного описания сюжета . Вы можете помочь проекту, добавив полное описание сюжета, включая важные сюжетные ходы и/или концовку . Пожалуйста, пишите текст сами , а не копируйте с других ресурсов.

В хоккейную команду «Медведи» небольшого города приходит новый тренер Сергей Макеев, в прошлом игрок Национальной хоккейной лиги, поставивший себе задачу сделать из «Медведей» единую команду. Это будет непросто, ведь игроки совсем не чувствуют себя единым целым. Помимо этого, у них есть и другие дела: семья, личная жизнь, учёба. Да и у самого тренера появляются недоброжелатели. Героям предстоит многому научиться, стать единым коллективом и найти своё счастье.

Персонажи[править | править код]

= Главная роль в сезоне

= Второстепенная роль в сезоне

= Гостевая роль в сезоне

= Не появляется

Главные персонажи[править | править код]

Актёр Персонаж Появление в сезонах 1 2 3 4 5 6 Эпизоды Денис Никифоров Сергей Макеев 40 40 40 52 36 44 252 Влад Канопка Андрей «Кислый» Кисляк 40 40 40 47 43 40 250 Александр Соколовский Егор «Щука» Щукин 40 40 35 42 13 1 170 Игорь Огурцов Семён «Сеня» Бакин 40 40 40 52 44 40 256 Иван Жвакин Александр «Костер» Костров 40 40 10 49 44 32 215 Илья Коробко Михаил «Миха» Пономарёв 40 40 40 25 44 2 191 Макар Запорожский Дмитрий «Малой» Щукин 40 6 1 18 1 66 Иван Дубровский Вадим «Назар» Назаров 40 37 35 1 113 Сергей Габриэлян Василий «ВасГен» Фролов 37 38 38 52 29 35 229 Владимир Зайцев Вадим Казанцев 40 34 27 52 42 44 239 Сергей Комаров Юрий Романенко 40 32 25 20 117 Николай Добрынин Николай Бакин 31 40 36 51 43 40 241 Юлия Маргулис Марина Касаткина 38 31 33 39 19 160 Анна Михайловская Яна Самойлова 32 29 22 24 24 13 144 Мария Иващенко Алина Пономарёва 32 37 35 5 31 140 Иван Мулин Антон «Антип» Антипов 36 40 40 43 17 43 219 Серафима Низовская Юлия Макеева 37 37 30 36 3 29 172 Мария Пирогова Ольга Антипова 27 32 24 32 34 149 Анатолий Кот Анатолий Жилин 35 36 44 40 32 187 Елена Галибина Зоя Бакина 12 26 19 39 34 25 155 Наталья Терешкова Маргарита Бакина 11 30 21 28 13 4 107 Михаил Гаврилов Евгений «Царь» Царев 35 49 1 1 86 Евгений Банифатов Игорь Дрозд 35 10 17 1 63 Никита Еленев Денис Васильев 35 14 1 50 Небойша Дугалич Томаш Бартович / ПанТомаш 33 33 Светлана Антонова Елизавета Краснова 30 16 46 Андрей Мерзликин Максим «Костолом» Стрельцов 6 45 51 Владимир Стержаков Семён Красницкий 3 8 43 54 Татьяна Шумова Надежда Орлова 8 35 34 23 100 Максим Щёголев Александр Точилин 23 39 43 105 Пётр Коврижных Илья Березин 47 1 1 49 Андрей Пынзару Данила Бондарь 48 1 1 50 Матвей Зубалевич Алексей Смирнов 17 7 17 29 70 Мария Ахметзянова Кира Кострова 38 30 20 88 Софья Шуткина Анастасия Гордеева 27 35 38 100 Владимир Яглыч Руслан «Русс» Жданов 44 44 Тимур Ефременков Георгий «Буш» Бушманов 41 41 Максим Дрозд Виталий Жданов 31 31 Дмитрий Куличков Валерий Поляков 37 37 Сергей Горобченко Борис «Старый» Никитин 44 1 45 Пётр Кислов Иван «Савва» Савчук 18 25 43 Евгений Романцов Алексей «Платон» Платонов 19 29 48 Артём Губин Кузьма «Шмель» Шмелёв 44 44 Станислав Пеховский Владислав «Куница» Куницын 43 43 Алексей Суренский Кирилл Емельянов 43 43 Максим Литовченко Всеволод Горовой 43 43 Екатерина Климова Виктория Каштанова 44 44 Яна Енжаева Дина Емельянова 29 29 Дарья Рудёнок Елена Мельникова 25 25 Сергей Шакуров Иван Качалов 21 21 Всего эпизодов 40 40 40 52 44 44 260

Второстепенные персонажи[править | править код]

Актёр Персонаж Появление в сезонах 1 2 3 4 5 6 Эпизоды Фёдор Бондарчук Олег Калинин 16 28 4 7 3 8 66 Юрий Лахин Виктор Кисляк 20 21 24 34 21 13 136 Анатолий Лобоцкий Станислав Костров 21 14 2 23 18 10 88 Ксения Лаврова-Глинка Ольга Кострова 20 17 24 17 8 86 Вадим Андреев Федор Самойлов 5 11 27 13 6 62 Елена Кравченко Елена Щукина 25 12 19 56 Андрей Градов Пётр Морозов 6 9 12 27 Галина Сазонова Виктория Морозова 20 29 15 10 74 Виктория Егошина Елена Плотникова 27 27 Михаил Жигалов Степан Жарский 8 14 6 11 39 Вячеслав Разбегаев Владимир Белов 5 8 4 17 Игорь Арташонов Василий Пономарёв 22 31 53 Валентина Ананьина Лариса Савельева 23 21 44 Егор Вадов Эдуард Зайцев 13 4 17 Николай Алексеев Игорь Гаврилов 5 10 1 16 Юрий Ваксман Николай «Колюня» Гроссман 28 5 15 4 52 Елена Оболенская Татьяна Кожевникова 19 21 25 3 2 70 Дмитрий Титов Олег Титов 2 18 17 37 Глеб Собянин Паша Макеев 13 17 30 60 Елена Борисовна Анна Сергеевна 19 19 Антон Мишин Артём Воробьёв 35 1 36 Валерия Гладилина Алёна Сазонова 15 15 Ульяна Лаптева Антонина Романенко 10 10 Виктория Рунцова Вика 6 6 Софья Виленчик Валерия 8 4 12 Алексей Огурцов Игорь Дубовский 9 17 26 Наталья Иглина Дарья Фролова 16 22 26 64 Владимир Стеклов Илья Пахомов 19 19 Григорий Анашкин Кирилл Кобрин 17 17 Сергей Рубеко Валерий Сотников 29 29 Илья Алексеев Олег Шагалин 22 22 Софья Озерова Анна Бартович 22 22 Пётр Баранчеев Максим Краснов 18 18 Григорий Зельцер Станислав Глазунов 14 14 Екатерина Леонова Екатерина Бояринцева 9 9 Роман Чора Никита 7 7 Артур Федынко Влад Кривец 4 4 Валерия Шкирандо Кристина Романова 24 19 Аристарх Ливанов Антон Локтев 5 27 32 Павел Сидоренко Игорь Горбенко 35 42 77 Александр Бобров Михаил Захаров 25 25 Людмила Гнилова Клеопатра Гроссман 5 6 Александра Власова Ира Шелехова 18 18 Анастасия Стежко Елена Смольская 29 29 Юрий Николаенко Станислав Зуев 6 6 Рашид Тугушев Леонид Владимирович 9 9 Нелли Селезнёва-Неведина Лариса Новикова 38 2 2 42 Анна Васильева-Абрамович Полина Григорьева 23 26 49 Владимир Литвинов Игорь Зуев 6 13 19 Клим Волохов Никита Фролов 21 3 24 Алексей Лонгин Дмитрий Шевцов 10 17 27 Дмитрий Лямочкин Роман Кириллович 7 1 8 Яна Кошкина Светлана Савчук 12 3 15 Наталья Рудова Натали Жданова 18 18 Анастасия Зенкович Мария Никитина 30 30 Сергей Стёпин Пётр Липкин 15 15 Екатерина Мельник Регина Князева 12 12 Иева Андревайте Ульяна Метлицкая 9 9 Олег Осипов Константин 14 14 Евгений Горенятенко Василий Чижов 13 13 Светлана Степанковская Татьяна Мазаева 9 9 Олег Кассин Кирилл Лыков 18 18 Андрей Лукьянов Григорий Ольшевский 5 5 Владислава Евтушенко Вера Романова 6 7 13 Дмитрий Смирнов Глеб 4 4 Дмитрий Прокофьев Павел Григорьевич 20 20 Дмитрий Власкин Сергей Сочников 20 20 Александр Наумов Роман Куницын 17 17 Владислав Ветров Василий Горячкин 22 22 Оксана Гуляева Галина Горовая 18 18 Ангелина Стречина Алиса Горовая 22 22 Анна Глаубэ Даша 13 13 Анастасия Тимушкова Ксюша 9 9 Евгения Ахременко Александра Ситникова 8 8 Сергей Воробьёв Виктор Сергеевич 8 8 Ольга Науменко Лидия Качалова 5 5 Алексей Гришин Виктор Петрович 8 8 Борис Шевченко Евгений Погодин 8 8 Олег Мазуров Алексей Шульгин 8 8 Юлия Чиплиева Карина 5 5 Всего эпизодов 40 40 40 52 44 44 260

В ролях[править | править код]

Игроки хоккейных команд[править | править код]

Актёр Роль Александр Соколовский Егор Андреевич Щукин («Щука») (1—6 сезоны) Егор Андреевич Щукин («Щука») (1—6 сезоны) центральный нападающий (игр. номер 10), капитан «Медведей» (с 1-й по 85-ю серии), старший брат Дмитрия Щукина, с 85-й по 88-ю серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Титан» (игр. номер 9), из-за травмы ушёл из хоккея, со 111-й серии — тренер любительской хоккейной команды Nivea Men, со 120-й по 200-ю серии — тренер детской команды «Медведи». Муж Марины Касаткиной Макар Запорожский Дмитрий Андреевич Щукин («Димон») (1—4 ,6 сезоны) Дмитрий Андреевич Щукин («Димон») (1—4 ,6 сезоны) вратарь (игр. номер 1). С 1-й по 20-ю и с 38-й по 43-ю — серии игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», с 24-й по 28-ю серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Химик» (игр. номер 20). В 43-й серии из-за гипертрофической кардиомиопатии ушёл из хоккея, с 46-й серии — студент МГТУ им. Баумана . Бывший парень Насти Гордеевой Иван Жвакин Александр Станиславович Костров («Костёр») (1—6 сезоны) Александр Станиславович Костров («Костёр») (1—6 сезоны) нападающий (игр.номер 9). С 1-й по 86-ю и со 125-й серии — игрок (со 126-й серии по совместительству капитан) хоккейного клуба МХЛ «Медведи». В 86-й серии уехал играть в молодёжную сборную Швеции (ХК «Ферьестад»), со 159-й по 168-ю серию — игрок молодёжной хоккейной сборной России, со 173-й серии — игрок и капитан хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи». С 217-й серии — игрок КХЛ «Бурые медведи». С 222-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи». С 249-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Сочи». Бывший парень Яны Самойловой. Муж Киры Пановой. Ждут с Кирой ребёнка Владислав Канопка Андрей Викторович Кисляк («Кислый») (1—6 сезоны) Андрей Викторович Кисляк («Кислый») (1—6 сезоны) крайний нападающий (игр. номер 24), с 1-й по 85-ю серию — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», с 86-й по 125-ю серии — капитан хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 115-й по 120-ю серии — капитан молодёжной сборной России, со 125-й по 129-ю серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Ледяные короли», со 176-й по 216-ю серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи». С 217-й по 219-ю серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Бурые медведи». С 222-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», в 229-й серии был вынужден уйти из «Медведей» и завершить игровую карьеру по состоянию здоровья. С 239-й серии — временно и.о. второго тренера хоккейного клуба «Медведи». С 250-й серии второй тренер хоккейного клуба КХЛ «Медведи». Муж Яны Самойловой Игорь Огурцов Семён Николаевич Бакин («Сеня») (1—6 сезоны) Семён Николаевич Бакин («Сеня») (1—6 сезоны) вратарь (игр. номер 38),с 1-й по 115-ю и со 121-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», с 57-й по 71-ю, со 115-й по 120-ю и со 159-й по 168-ю серии — вратарь молодёжной сборной России по хоккею, со 173-й серии — вратарь хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи». С 217-й серии — вратарь хоккейного клуба КХЛ «Бурые медведи». С 222-й серии — вратарь хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», с 260-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Медведи». Муж Риты Бакиной (Новиковой), отец Коли Илья Коробко Михаил (Миха) Васильевич Пономарёв (1—6 сезоны) Михаил (Миха) Васильевич Пономарёв (1—6 сезоны) защитник (игр. номер 95), с 1-й по 86-ю серию — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», с 86-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Титан», со 115-й по 120-ю и со 159-й по 168-ю серии — игрок молодёжной сборной России, со 120 й по 144-ю серии — игрок хоккейного клуба КХЛ « Ак Барс », со 146-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Ледяные короли», со 173-й по 216-ю серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи». С 217-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Бурые медведи». Муж Алины Пономарёвой (Морозовой) Матвей Зубалевич Алексей Петрович Смирнов («Смирный») (2—4, 6 сезоны) Алексей Петрович Смирнов («Смирный») (2—4, 6 сезоны) защитник (игр. номер 13), бывший игрок хоккейного клуба МХЛ «Сокол», с 53-й по 60-ю и с 62-й по 69-ю серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», с 69-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Титан», с 86-й серии по 114-ю — игрок хоккейного клуба МХЛ «Арсенал», со 115-й по 120-ю серии — игрок молодёжной сборной России, со 134-й по 152-ю серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Ледяные короли», с 227-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Металлист». Парень Карины Михаил Гаврилов Евгений Андреевич Царёв («Царь») (3—6 сезоны) Евгений Андреевич Царёв («Царь») (3—6 сезоны) центральный нападающий (игр. номер 45), бывший нападающий хоккейного клуба МХЛ «Факел», с 85-й по 123-ю серию — игрок хоккейного клуба МХЛ «Титан», с 81-й по 85-ю и со 123-й по 173-ю серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 159-й серии — игрок молодёжной сборной России по хоккею, со 173-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Салават Юлаев». Муж Елизаветы Красновой, ждут с Елизаветой ребёнка Иван Мулин Антон Антипов («Антип») (1—6 сезоны) Антон Антипов («Антип») (1—6 сезоны) крайний нападающий (игр. номер 17), с 5-й по 115-ю серию — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 115-й по 120-ю и со 159-й по 168-ю серию — игрок хоккейной молодёжной сборной России, со 121-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Ледяные короли», со 198-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Армата», с 217-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», с 243-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Метталист». Муж Ольги Антиповой (Беловой), отец Тони Иван Дубровский Вадим Назаров («Назар») (1—3, 6 сезоны) Вадим Назаров («Назар») (1—3, 6 сезоны) крайний нападающий (игр. номер 16). С 1-й по 73-ю серию — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», с 73-й серии —  игрок хоккейного клуба МХЛ «Арсенал», с 86-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Титан», со 115-й по 120-ю серию — игрок молодёжной хоккейной сборной России. Парень Екатерины Бояринцевой Павел Сидоренко Игорь Горбенко (3—4 сезоны) Игорь Горбенко (3—4 сезоны) вратарь хоккейного клуба МХЛ «Медведи» Никита Еленев Денис Васильев (3—4, 6 сезоны) Денис Васильев (3—4, 6 сезоны) крайний нападающий (игр. номер 8), с 86-й серии —  игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 115-й по 120-ю серии — игрок молодёжной сборной России, со 125-й по 133-ю серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Ледяные короли». Парень Анны Бартович. Появляется в 260 серии, вместе с остальными бывшими игроками клуба. Пётр Коврижных Илья Березин («Берёза») (4—6 сезоны) Илья Березин («Берёза») (4—6 сезоны) нападающий (игр. номер 47), бывший игрок хоккейного клуба  МХЛ «Факел», со 125-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 159-й по 165-ю серии — игрок молодёжной сборной России по хоккею, со 173-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ « Трактор ». Появляется в 260 серии, вместе с остальными бывшими игроками клуба. Андрей Пынзару Данила Бондарь (4—6 сезоны) Данила Бондарь (4—6 сезоны) защитник (игр. номер 11), бывший игрок хоккейного клуба МХЛ «Факел», со 125-й серии — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 159-й серии — игрок молодёжной сборной России по хоккею (игр. номер 16), со 173-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ « Локомотив ». Появляется в 260-й серии,вместе с остальными бывшими игроками клуба. Евгений Банифатов Игорь (Гарик) Дрозд (3—6 сезоны) Игорь (Гарик) Дрозд (3—6 сезоны) нападающий (игр. номер 10), игрок хоккейного клуба МХЛ «Титан», со 115-й по 120-ю и со -й серии — игрок молодёжной сборной России по хоккею, со 160-й серии — капитан молодёжной сборной России по хоккею, со 195-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Армата». Парень Оксаны Плотниковой Станислав Пеховский Владислав Романович Куницын («Куница») (6 сезон) Владислав Романович Куницын («Куница») (6 сезон) нападающий (игр. номер 10), игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», с 238-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Металлист», парень Елены Мельниковой Артём Губин Кузьма Шмелёв («Шмель») (6 сезон) Кузьма Шмелёв («Шмель») (6 сезон) вратарь (игр. номер 1), игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», по совместительству — известный блогер, с 260-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Медведи», парень Дины Емельяновой Алексей Суренский Кирилл (Кира) Емельянов (6 сезон) Кирилл (Кира) Емельянов (6 сезон) нападающий (игр. номер 33), игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», с 260-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Медведи», парень Алисы Горовой Максим Литовченко Всеволод (Сева) Андреевич Горовой (6 сезон) Всеволод (Сева) Андреевич Горовой (6 сезон) защитник (игр. номер 2), игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи» (по 249-ю серию), ранее играл вместе с Точилиным в чеховском «Витязе» Дмитрий Власкин Сергей Сочников (6 сезон) Сергей Сочников (6 сезон) нападающий (игр. номер 46), игрок хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», с 260-й серии — игрок КХЛ «Медведи», ранее играл за хоккейные команды «Стальные Лисы» и «Буран» Пётр Кислов Иван Савчук («Сава») (5—6 сезоны) Иван Савчук («Сава») (5—6 сезоны) вратарь (по 190-ю серию) (игр. номер 1), в 190-й серии покинул команду из-за конфликта, с 227-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Металлист». Муж Светланы Савчук Владимир Яглыч Руслан (Рус) Михайлович Жданов (5 сезон) Руслан (Рус) Михайлович Жданов (5 сезон) центральный нападающий (игр. номер 50), капитан «Электрона», затем — капитан «Бурых медведей» (со 173-й по 174-ю и со 185-й по 192-ю серии), со 181-й по 192-ю серии — играющий второй тренер «Бурых медведей», с 217-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Бурые медведи». Бывший муж Натали Ждановой, был влюблён в Настю Гордееву, парень Ульяны Метлицкой Тимур Ефременков Георгий Бушманов («Буш») (5 сезон) Георгий Бушманов («Буш») (5 сезон) защитник (игр. номер 88), со 195-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Армата» Сергей Горобченко Борис Андреевич Никитин («Старый»)  (5—6 сезоны) Борис Андреевич Никитин («Старый»)  (5—6 сезоны) защитник (игр. номер 28), со 192-й серии — играющий второй тренер «Бурых медведей», позже из-за травмы прекратил играть в хоккей и стал вторым тренером «Бурых медведей», с 217-й серии — игрок хоккейного клуба КХЛ «Бурые медведи» Евгений Романцов Алексей Платонов (5—6 сезоны) Алексей Платонов (5—6 сезоны) нападающий (игр. номер 71) (со 6-й по 12-ю серию), бывший игрок хоккейного клуба КХЛ «Салават Юлаев», со 181-й по 184-ю серии — капитан «Бурых медведей». Получил во время игры сильную травму, но после реабилитационного периода, с 205-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Армата», с 227-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Металлист», с 254-й серии — игрок хоккейного клуба ВХЛ «Стрела». Бывший парень Насти Гордеевой Антон Мишин Артём Воробьёв (2, 6 сезоны) Артём Воробьёв (2, 6 сезоны) вратарь (игр.номер 20), бывший игрок хоккейного клуба МХЛ «Химик», с 46-й по 80-ю серию — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи». Появляется в 260-й серии вместе с остальными бывшими игроками клуба Николай Алексеев Игорь Гаврилов (1—2, 6 сезоны) Игорь Гаврилов (1—2, 6 сезоны) нападающий (игр.номер 29), бывший игрок хоккейного клуба МХЛ «Химик», с 71-й по 80-ю серию — игрок хоккейного клуба МХЛ «Медведи».  Появляется в 260-й серии вместе с остальными бывшими игроками клуба Михаил Конов Петровский (1—2 сезоны) Петровский (1—2 сезоны) нападающий, блатной игрок команды «Медведи», покинул команду во 2-й серии по решению Сергея Петровича Макеева Арсений Робак Кочетов (3, 6 сезоны) Кочетов (3, 6 сезоны) претендент молодёжной сборной России, в 258-й серии выяснилось, что он играет в хоккейном клубе ВХЛ « Буран » Олег Капитулин Игорь Михнов (1 сезон) Игорь Михнов (1 сезон) вратарь, с 21-й по 38-ю серию — второй вратарь хоккейного клуба МХЛ «Медведи». Ушёл из команды из-за травмы

Дублёры и игроки второго плана[править | править код]

Актёр Роль Евгений Владимирович Потапов дублёр Егора Щукина дублёр Егора Щукина Дмитрий Александрович Шамыгин дублёр Дмитрия Щукина дублёр Дмитрия Щукина Евгений Шевченко дублёр Александра Кострова дублёр Александра Кострова Дмитрий Андреевич Хозов дублёр Вадима Назарова, Солдатов дублёр Вадима Назарова, Солдатов Олег Алексеевич Капитулин дублёр Семёна Бакина, Игорь Михнов дублёр Семёна Бакина, Игорь Михнов Александр Александрович Мартьянов дублёр Михаила Пономарёва, Дмитрий Скворцов дублёр Михаила Пономарёва, Дмитрий Скворцов Сергей Сергеевич Аркадьев дублёр Игоря Дрозда дублёр Игоря Дрозда Валерий Бобков дублёр Дениса Васильева дублёр Дениса Васильева

Родители и родственники[править | править код]

Актёр Роль Николай Добрынин Николай Семёнович Бакин (1—6 сезоны) Николай Семёнович Бакин (1—6 сезоны) отец Семёна Бакина, слесарь 6-го разряда сборочного цеха, с 49-й по 103-ю серии — председатель профсоюзного комитета , со 103-й по 158-ю серии — заместитель мэра города по делам культуры и спорта, со 158-й по 172-ю серии — кандидат на должность мэра города, в 172-й серии выиграл выборы, но отказался от должности мэра ради жены, со 179-й серии — главный инженер ледового дворца, ради этой должности в 183-й серии поступил учиться в ВУЗ, с 242-й по 248-ю серию — и.о. спортивного директора хоккейного клуба «Медведи» Елена Галибина Зоя Михайловна Бакина (1—6 сезоны) Зоя Михайловна Бакина (1—6 сезоны) мать Семёна Бакина, сотрудник вагона-ресторана в поездах дальнего следования (по 195-ю серию), со 196-й по 199-ю серии — сотрудник библиотеки, со 199-й серии — администратор в ресторане Валентина Ананьина Лариса Аркадьевна Савельева (1—2 сезоны) Лариса Аркадьевна Савельева (1—2 сезоны) бабушка Михаила Пономарёва, пенсионерка, умерла в 159-й серии Игорь Арташонов Василий Семёнович Пономарёв (1—2 сезоны) Василий Семёнович Пономарёв (1—2 сезоны) отец Михаила Пономарёва, в конце 2 сезона уехал на заработки в Тюмень (персонаж исчез из сериала в связи со смертью актёра) Елена Кравченко-Кожухова Елена Константиновна Щукина (1—3 сезоны) Елена Константиновна Щукина (1—3 сезоны) мать Егора и Дмитрия Щукиных, в 3 сезоне влюбилась в Станислава Сергеевича, лечащего врача Егора, и переехала к нему жить Серафима Савельевна Низовская Юлия Борисовна Макеева (Антипова) (1—6 сезоны) Юлия Борисовна Макеева (Антипова) (1—6 сезоны) родная мать Антона Антипова и Матвея Макеева, приёмная мать Паши, старший провизор, с 41-й серии — жена Сергея Петровича Макеева Вячеслав Разбегаев Владимир Иванович Белов (1—2, 4 сезоны) Владимир Иванович Белов (1—2, 4 сезоны) родной отец Антона Антипова, приёмный отец Ольги Антиповой (Беловой) Ксения Лаврова-Глинка Ольга Владимировна Кострова (1—2, 4—6 сезоны) Ольга Владимировна Кострова (1—2, 4—6 сезоны) мать Александра Кострова Анатолий Лобоцкий Станислав Михайлович Костров (1—6 сезоны) Станислав Михайлович Костров (1—6 сезоны) отец Александра Кострова, профессор, заведующий кафедрой высшей математики в ВУЗе, с 225-й серии — декан Галина Петровна Сазонова Виктория Олеговна Морозова (1—3, 5 сезоны) Виктория Олеговна Морозова (1—3, 5 сезоны) мать Алины Морозовой, руководитель кредитного отдела банка Андрей Градов Пётр Антонович Морозов (1—3 сезоны) Пётр Антонович Морозов (1—3 сезоны) отец Алины Морозовой, преподаватель экономики в ВУЗе Горин, Юрий Петрович Олег Сергеевич (39 серия) Олег Сергеевич (39 серия) дед Алины Морозовой, отец Виктории Олеговны, 75-летний пенсионер Юрий Лахин Виктор Анатольевич Кисляк (1—6 сезоны) Виктор Анатольевич Кисляк (1—6 сезоны) отец Андрея Кисляка, прокурор города (по 114-ю серию), со 114-й серии — прокурор области Вадим Андреев Фёдор Михайлович Самойлов («Достоевский») (1—5 сезоны) Фёдор Михайлович Самойлов («Достоевский») (1—5 сезоны) отец Яны Самойловой, начальник ГИБДД (по 98-ю серию, позже вернулся на должность) Чернопятова, Татьяна Евгеньевна Любовь Аркадьевна Самойлова (1 сезон) Любовь Аркадьевна Самойлова (1 сезон) мать Яны Самойловой Мольченко, Елена Васильевна Светлана Васильевна (1 сезон) Светлана Васильевна (1 сезон) тётя Яны Самойловой Сергей Барышев Арсений Викторович Новиков (40 серия) Арсений Викторович Новиков (40 серия) отец Риты Новиковой Селезнёва-Неведина, Нелли Владимировна Лариса Геннадьевна Новикова (4—6 сезоны) Лариса Геннадьевна Новикова (4—6 сезоны) мать Риты Бакиной (Новиковой), филолог, сотрудник библиотеки Владимир Чуприков Аркадий Николаевич Петровский (1—2 сезоны) Аркадий Николаевич Петровский (1—2 сезоны) отец Петровского Межулис, Андрей Валентинович Юрий Владимирович Лисовец (2 сезон) Юрий Владимирович Лисовец (2 сезон) отец Лисовца, судья Андриенко, Александр Иванович Андрей Царёв (4 сезон) Андрей Царёв (4 сезон) отец Жени Царёва Бачалова, Анна Геннадьевна Екатерина (5 сезон) Екатерина (5 сезон) бывшая жена Бориса Никитина, но потом они вновь сошлись. Мать Маши Никитиной Наумов, Александр Николаевич (актёр) Роман Андреевич Куницын (6 сезон) Роман Андреевич Куницын (6 сезон) бывший хоккеист, отец Владислава Куницына, поставщик спортивного инвентаря для хоккейного клуба «Медведи» Гуляева, Оксана Яковлевна Галина Александровна Горовая (6 сезон) Галина Александровна Горовая (6 сезон) жена Всеволода Горового, мать Алисы Горовой, владелица маникюрного салона

Руководство команд[править | править код]

Актёр Роль Денис Никифоров Сергей Петрович Макеев (1—6 сезоны) Сергей Петрович Макеев (1—6 сезоны) главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи» (с 1-й по 61-ю и с 67-й по 84-ю серии), с 85-й по 114-Ю серию — главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Титан», со 115-й по 121-ю серии — главный тренер молодёжной сборной России по хоккею, со 122-й серии — тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 129-й серии — главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 158-й серии — второй тренер молодёжной сборной России по хоккею, со 173-й по 181-ю серии — главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи», со 183-й по 193-ю серии — второй тренер хоккейного клуба КХЛ «Витязь» , со 193-й по 217-ю серию — главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи», с 217-й серии — главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Медведи». С 260-й серии Главный тренер хоккейного клуба КХЛ «Медведи». Муж Юлии Макеевой (Антиповой), отчим Антона Антипова, родной отец Матвея и приёмный отец Паши. В прошлом хоккеист канадского клуба НХЛ « Монреаль Канадиенс », но после травмы был вынужден завязать с карьерой игрока и перейти к тренерской работе. Смелый и принципиальный человек, очень любит своих подопечных Сергей Владимирович Комаров Юрий Михайлович Романенко (1—4 сезоны) Юрий Михайлович Романенко (1—4 сезоны) второй тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи» (с 1-й по 62-ю и с 67-й по 70-ю серии), с 62-й по 67-ю серии — главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», в 70-й серии был вынужден написать заявление об уходе, с 79-й серии — сотрудник хоккейного клуба «Ледяные короли», с 90-й серии — хозяин магазина для болельщиков «Трибуна» и кафе в спорткомплексе хоккейного клуба «Титан», с 99-й по 120-ю серии — второй тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 139-й по 158-ю серии — второй тренер хоккейного клуба МХЛ «Ледяные короли», в 172-й серии выяснилось, что он работает точильщиком коньков в Ханты-Мансийском хоккейном клубе «Югра». Один из недоброжелателей Макеева. Глуповат, но своё дело знает очень хорошо Сергей Габриэлян Василий Геннадьевич Фролов («ВасГен») (1—6 сезоны) Василий Геннадьевич Фролов («ВасГен») (1—6 сезоны) врач хоккейного клуба «Медведи», со 116-й по 120-ю и со 158-й серии — врач молодёжной сборной России по хоккею, со 192-й серии — врач хоккейного клуба «Бурые медведи», с 219-й по 221-ю серии — врач хоккейного клуба «Медведи». С 221-й серии заведующий отделением реабилитации. С 222-й серии — врач хоккейного клуба «Медведи». С 260-й серии врач хоккейного клуба КХЛ «Медведи». Муж Татьяны Кожевниковой, приёмный отец Никиты. Жизнерадостный и весёлый, но часто переживает из-за гибели первой жены и двух сыновей. Увлекается космосом, называет игроков «астронавтами» Михаил Жигалов Степан Аркадьевич Жарский («Дед») (1—4 сезоны) Степан Аркадьевич Жарский («Дед») (1—4 сезоны) бывший главный тренер «Медведей» и «Химика», с 71-й по 80-ю серии — второй тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 115-й по 120-ю серии — второй тренер молодёжной сборной России по хоккею, со 121-й серии по 129-ю серии — тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», в 129-й серии был вынужден навсегда покинуть пост тренера команды из-за проблем со здоровьем Якушев, Данила Игоревич Виктор Анатольевич (1 сезон) Виктор Анатольевич (1 сезон) тренер «Медведей» по спецсистеме Геннадий Владимирович Юдин Иван Анатольевич (1—2 сезоны) Иван Анатольевич (1—2 сезоны) тренер женской хоккейной команды Валерия Анатольевна Гладилина Алёна Сергеевна Сазонова (2 сезон) Алёна Сергеевна Сазонова (2 сезон) детский тренер по фигурному катанию, была влюблена в Сергея Макеева, в 62-й серии уехала в Ярославль тренировать юниоров Артур Чиргадзе (2 сезон) (2 сезон) главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Арсенал» Андрей Мерзликин Максим Эдуардович Стрельцов («Русский костолом») (2, 4 сезоны) Максим Эдуардович Стрельцов («Русский костолом») (2, 4 сезоны) главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Ледяные короли», со 158-й серии — главный тренер молодёжной сборной России по хоккею. Бывший хоккеист канадского клуба НХЛ « Оттава Сенаторз ». В прошлом нанёс Сергею Петровичу Макееву роковую травму, которая поставила крест на его карьере в НХЛ, однако Макеев не держит на него зла Владимир Потапов (2 сезон) (2 сезон) Главный Тренер МХЛ «Титан» (с 71-й до 85-й серии) Небойша Дугалич Томаш Бартович (3 сезон) Томаш Бартович (3 сезон) главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи» (с 86-й по 114-ю серии), отец Анны Бартович, со 115-й серии — главный тренер молодёжной сборной Словакии по хоккею Светлана Антонова Елизавета Андреевна Краснова (3—4 сезоны) Елизавета Андреевна Краснова (3—4 сезоны) врач хоккейного клуба «Титан» (3 сезон), со 136-й серии — терапевт в 24-й поликлинике города Москвы. Жена Жени Царёва, ждут с Женей ребёнка Максим Щёголев Александр Валерьевич Точилин (3—4, 6 сезоны) Александр Валерьевич Точилин (3—4, 6 сезоны) бывший защитник чеховской хоккейной команды КХЛ «Витязь» , с 93-й серии — второй тренер хоккейного клуба МХЛ «Титан», со 115-й по 123-ю серии — главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Титан», со 131-й серии — второй тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», со 173-й серии — главный тренер хоккейного клуба МХЛ «Медведи», с 217-й серии — второй тренер хоккейного клуба ВХЛ «Медведи», с 238-й серии — главный тренер, затем, с 241-й по 260-ю серии — второй тренер хоккейного клуба ВХЛ «Металлист» Дмитрий Фрид Доменик Дюшарм (4 сезон) Доменик Дюшарм (4 сезон) главный тренер молодёжной сборной Канады Стёпин, Сергей Васильевич Пётр Андреевич Липкин (5 сезон) Пётр Андреевич Липкин (5 сезон) врач хоккейного клуба «Электрон», затем — врач хоккейного клуба «Бурые медведи» (по 191-ю серию) Дмитрий Куличков Валерий Иванович Поляков (5 сезон) Валерий Иванович Поляков (5 сезон) главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Электрон», затем — второй тренер хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи», со 181-й по 191-ю серии — главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Бурые медведи», со 194-й серии — главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Армата» Дромашко, Максим Игоревич Степан Витальевич (5 сезон) Степан Витальевич (5 сезон) тренер детской хоккейной команды «Медведи», заменял Егора Щукина Воробьёв, Сергей Андреевич Виктор Сергеевич (6 сезон) Виктор Сергеевич (6 сезон) главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Металлист» (по 238-ю серию) Сергей Шакуров Иван Андреевич Качалов (6 сезон) Иван Андреевич Качалов (6 сезон) бывший тренер команды из КХЛ, с 241-й по 260-ю серии — главный тренер хоккейного клуба ВХЛ «Металлист», под его руководством тренировался Сергей Петрович Макеев

Менеджеры[править | править код]

Актёр Роль Фёдор Бондарчук Олег Иванович Калинин (1—6 сезоны) Олег Иванович Калинин (1—6 сезоны) олигарх, с 1-й по 81-ю и со 113-й серии — владелец и генеральный спонсор хоккейной команды «Медведи». Всегда готов прийти на помощь команде Владимир Зайцев Вадим Юрьевич Казанцев (1—6 сезоны) Вадим Юрьевич Казанцев (1—6 сезоны) спортивный директор хоккейного клуба «Медведи» (1 сезон), с 44-й по 80-ю серии — представитель Региональной Федерации хоккея Московской области , с 88-й по 121-ю серии — начальник управления молодёжного хоккея Федерации хоккея России, со 121-й по 159-ю серии — спортивный директор хоккейного клуба «Медведи», со 159-й серии — куратор молодёжной сборной России по хоккею, со 169-й серии — начальник управления молодёжного хоккея Федерации хоккея России, со 172-й по 216-ю серию — заместитель Главы Федерации хоккея России, с 227-й серии — генеральный менеджер (спортивный директор) хоккейного клуба «Металлист». Муж Насти Гордеевой. Бывший любовник Надежды Орловой и Светланы Савчук. Сначала был из недоброжелателей Макеева, но потом практически подружился с ним. Хитрый и жуликоватый, но в то же время очень расчётливый и умный человек. С любовью относится к младшей сестре Людмиле, и крайне презрителен к её мужу Анатолию Жилину. Несмотря на фиктивность брака с Настей, постепенно проникается к ней чувствами и в конце даже соглашается воспитывать её ребёнка от Платонова. Сметанкин, Павел Александрович Антон Антонович Кармазин (40 серия) Антон Антонович Кармазин (40 серия) олигарх, генеральный спонсор хоккейной команды «Химик» Анатолий Кот Анатолий Леонидович Жилин (2—6 сезоны) Анатолий Леонидович Жилин (2—6 сезоны) спортивный директор хоккейного клуба «Медведи» (с 45-й по 78-ю и с 81-й по 113-ю серии), зять Вадима Юрьевича Казанцева (2—3 сезоны), муж Людмилы Жилиной (Казанцевой) (2—3 сезоны), бывший любовник Кристины Романовой, со 122-й серии — представитель Региональной Федерации хоккея Московской области , со 173-й серии — генеральный менеджер (спортивный директор) хоккейного клуба «Бурые медведи», с 219-й по 260-ю серии — заместитель Главы Федерации хоккея России. Один из недоброжелателей Макеева. В хоккее особо не разбирается. Часто участвует в интригах Казанцева и получает от него нагоняи Александр Чевычелов Виктор Петрович Сурков (Михаил Михайлович Кочетков) (2 сезон) Виктор Петрович Сурков (Михаил Михайлович Кочетков) (2 сезон) фиктивный генеральный спонсор «Медведей», председатель совета директоров ЗАО «ЛЮКС-ИНТЕРТРЕЙДИНГ», настоящая должность — водитель мэрии Владимир Стержаков Семён Валерьевич Красницкий (2—4 сезоны) Семён Валерьевич Красницкий (2—4 сезоны) менеджер хоккейного клуба «Ледяные короли», со 115-й по 158-ю серии — представитель Федерации спорта России и куратор молодёжной сборной России по хоккею Анашкин, Григорий Сергеевич Кирилл Андреевич Кобрин (3 сезон) Кирилл Андреевич Кобрин (3 сезон) представитель Региональной Федерации хоккея Московской области (3 сезон) Владимир Стеклов Илья Романович Пахомов (3 сезон) Илья Романович Пахомов (3 сезон) владелец и генеральный спонсор хоккейной команды «Медведи» (по 113-ю серию). В 112-й серии арестован. Хитрый и коварный человек, продвигающий своих людей на важные посты Сергей Рубеко Валерий Николаевич Сотников (3 сезон) Валерий Николаевич Сотников (3 сезон) спортивный директор хоккейного клуба «Титан». Предан команде, всегда помогает игрокам и тренерам Аристарх Ливанов Антон Сергеевич Локтев (3—4 сезоны) Антон Сергеевич Локтев (3—4 сезоны) Глава Федерации хоккея России (до 171-й серии) Шумова, Татьяна Юрьевна Надежда Ивановна Орлова (3—6 сезоны) Надежда Ивановна Орлова (3—6 сезоны) заместитель Главы Федерации хоккея России, со 172-й по 215-ю серии — Глава Федерации хоккея России, с 249-й по 260-ю серии также работала в Федерации хоккея. Жена Георгия Орлова (до 226-й серии), тётя Насти Гордеевой, бывшая любовница Вадима Юрьевича Казанцева Бобров, Александр Сергеевич Михаил Борисович Захаров (4 сезон) Михаил Борисович Захаров (4 сезон) хоккейный агент Максим Дрозд Виталий Михайлович Жданов (5 сезон) Виталий Михайлович Жданов (5 сезон) родной брат Руслана Жданова, чиновник, помощник губернатора, бывший спонсор хоккейного клуба «Бурые медведи», спонсор хоккейного клуба «Армата» Иван Гришанов Артём Сергеевич (5 сезон) Артём Сергеевич (5 сезон) спортивный директор хоккейного клуба «Армата» Лямочкин, Дмитрий Юльевич Роман Кириллович (5—6 сезоны) Роман Кириллович (5—6 сезоны) директор ледового дворца Лонгин, Алексей Алексеевич Дмитрий Алексеевич Шевцов (5—6 сезоны) Дмитрий Алексеевич Шевцов (5—6 сезоны) сотрудник юридического департамента Федерации хоккея России, с 217-й серии — Глава Федерации хоккея России Екатерина Климова Виктория Михайловна Каштанова (6 сезон) Виктория Михайловна Каштанова (6 сезон) спортивный директор хоккейного клуба «Медведи», встречается с Александром Точилиным. Едва не стала причиной развода Макеевых, но сумела исправить ситуацию Прокофьев, Дмитрий Викторович Павел Григорьевич (6 сезон) Павел Григорьевич (6 сезон) чиновник, приятель Вадима Юрьевича Казанцева

Девушки и жёны[править | править код]

Актёр Роль Анна Михайловская Яна Фёдоровна Самойлова (1—6 сезоны) Яна Фёдоровна Самойлова (1—6 сезоны) студентка, с 83-й серии — жена Андрея Кисляка. С 132-й по 174-ю серию любовница Кирилла Масленикова. Со 155-й по 194-ю серии была в разводе с Андреем Мария Иващенко Алина Петровна Пономарёва (урождённая Морозова) (1—5 сезоны) Алина Петровна Пономарёва (урождённая Морозова) (1—5 сезоны) бывшая фигуристка, студентка, в 183-й серии устраивается консультантом в банк, с 69-й серии — жена Михаила Пономарёва Варвара Бородина Кристина (1 сезон) Кристина (1 сезон) Бывшая девушка Андрея Кисляка. Угрожала ему под ником Василий Болтуцкий Ольга Стрелецкая Екатерина (1 сезон) Екатерина (1 сезон) Аспирантка Станислава Кострова, бывшая любовница Станислава Кострова Юлия Маргулис Марина Алексеевна Касаткина (1—5 сезоны) Марина Алексеевна Касаткина (1—5 сезоны) c 1-й по 134-ю, а также со 144-й серии — капитан команды черлидеров хоккейного клуба «Медведи», со 173-й по 184-ю серии — капитан команды черлидеров хоккейного клуба «Бурые медведи». В 184-й серии становится участницей танцевального ТВ-шоу «Мастер Dance» и в 200-й — его победительницей. Девушка Егора Щукина, в первом сезоне была любовницей Андрея Кисляка. В 200-й серии согласилась стать женой Егора Щукина Виктория Егошина Елена Плотникова (1 сезон) Елена Плотникова (1 сезон) участница команды черлидеров хоккейного клуба «Медведи», подруга Марины Касаткиной Екатерина Смирнова Виктория (1 сезон) Виктория (1 сезон) подруга Дмитрия Щукина (до 21-й серии) Мария Пирогова Ольга Владимировна Антипова (урождённая Белова) (1—4, 6 сезоны) Ольга Владимировна Антипова (урождённая Белова) (1—4, 6 сезоны) бывшая журналистка «Городского вестника», пресс-секретарь хоккейного клуба «Медведи», со 172-й серии — жена Антона Антипова, мать Антонины Наталья Терешкова Рита (Маргарита Арсеньевна Бакина) (урождённая Новикова) (1—6 сезоны) Рита (Маргарита Арсеньевна Бакина) (урождённая Новикова) (1—6 сезоны) бывшая хоккеистка, бывший вратарь женской хоккейной команды, со 124-й серии — жена Семёна Бакина, мать Коли Наталья Иглина Даша (Дарья Фролова) (2—4 сезоны) Даша (Дарья Фролова) (2—4 сезоны) участница команды черлидеров хоккейного клуба «Медведи», подруга Марины Касаткиной и Насти Гордеевой Виктория Рунцова Вика (Виктория) (2 сезон) Вика (Виктория) (2 сезон) фанатка хоккейного клуба «Медведи», влюблена в Андрея Кисляка Софья Виленчик Валерия (2—3 сезоны) Валерия (2—3 сезоны) бывшая девушка Александра Кострова, саксофонистка. Уехала вместе с Александром в Швецию, где изменила ему с другим Дарья Авратинская Екатерина Сафронова (2 сезон) Екатерина Сафронова (2 сезон) представитель оргкомитета Кубка Вызова, «шпион» Красницкого Софья Озерова Анна Бартович (3 сезон) Анна Бартович (3 сезон) дочь Томаша Бартовича, теннисистка. Девушка Дениса Васильева Екатерина Леонова Екатерина Борисовна Бояринцева (3 сезон) Екатерина Борисовна Бояринцева (3 сезон) девушка, которую спас Вадим Назаров. Девушка Вадима Назарова Софья Шуткина Настя (Анастасия Гордеева) (4—6 сезоны) Настя (Анастасия Гордеева) (4—6 сезоны) участница команды черлидеров хоккейного клуба «Медведи» (со 123-й по 144-ю серии), со 134-й по 144-ю серии — капитан команды черлидеров хоккейного клуба «Медведи», со 186-й по 216-ю серии — капитан команды черлидеров хоккейного клуба «Бурые медведи», племянница Георгия Орлова. Бывшая девушка Алексея Платонова, Димы Щукина и Руслана Жданова. С 225-й серии — жена Вадима Юрьевича Казанцева, ждёт ребёнка от Алексея Платонова. Довольно цинична и расчетлива, но оказывается совершенно обескуражена предательством Платонова, которого искренне любила Мария Ахметзянова Кира Сергеевна Кострова (урождённая Панова) (4—6 сезоны) Кира Сергеевна Кострова (урождённая Панова) (4—6 сезоны) художник, с 233-й серии — жена Александра Кострова, ждут с Сашей ребёнка Анна Васильева Полина Андреевна Григорьева (4—5 сезоны) Полина Андреевна Григорьева (4—5 сезоны) девушка, за которую заступился Андрей Кисляк. Бывшая девушка Андрея Кисляка Александра Власова Ира (Ирина Шелехова) (4 сезон) Ира (Ирина Шелехова) (4 сезон) студентка, была влюблена в Станислава Кострова, бывшая девушка Александра Кострова Анастасия Стежко Елена Владимировна Смольская (4 сезон) Елена Владимировна Смольская (4 сезон) журналистка, спортивный критик, девушка Александра Точилина (в 6 сезоне выяснилось, что они расстались) Наталья Рудова Натали (Наталья Жданова) (5 сезон) Натали (Наталья Жданова) (5 сезон) модель, бывшая жена Руслана Жданова, бывшая любовница Виталия Жданова Яна Чигир Анжела (5 сезон) Анжела (5 сезон) официантка кафе «Весна» Яна Кошкина Светлана Савчук (5—6 сезоны) Светлана Савчук (5—6 сезоны) жена Ивана Савчука. Любовница Вадима Казанцева. Анастасия Уколова , в титрах – Анастасия Зенкович Мария Борисовна Никитина (5 сезон) Мария Борисовна Никитина (5 сезон) дочь Бориса Никитина, со 195-й серии — участница команды черлидеров хоккейного клуба «Бурые медведи», влюблена в Михаила Пономарёва, однако тот остался верен жене Иева Андреевайте Ульяна Александровна Метлицкая («Метла») (5 сезон) Ульяна Александровна Метлицкая («Метла») (5 сезон) байкерша, владелица цветочных салонов, девушка Руслана Жданова Дарья Рудёнок Елена Мельникова (6 сезон) Елена Мельникова (6 сезон) девушка Владислава Куницына Яна Енжаева Дина Емельянова (6 сезон) Дина Емельянова (6 сезон) сестра Кирилла Емельянова, девушка Кузьмы Шмелёва, с 243-й серии работает администратором в маникюрном салоне Горовых Ангелина Стречина Алиса Всеволодовна Горовая (6 сезон) Алиса Всеволодовна Горовая (6 сезон) старшая дочь Всеволода Горового, девушка Кирилла Емельянова Анна Глаубэ Даша (Дарья) (6 сезон) Даша (Дарья) (6 сезон) фанатка «Металлиста», встречалась с Владиславом Куницыным Анастасия Тимушкова Ксюша (Ксения) (6 сезон) Ксюша (Ксения) (6 сезон) подруга Даши

Другие[править | править код]

Актёр Роль Егор Сергеевич Вадов Эдик (Эдуард Зайцев) (1—2 сезоны) Эдик (Эдуард Зайцев) (1—2 сезоны) партнёр Алины Морозовой по фигурному катанию, в 47-й серии уезжает в Москву учиться в Училище Олимпийского резерва Валерий Громовиков учитель химии у Бакина(1 сезон) Виктория Таранец Галина (1-2 сезон) Галина (1-2 сезон) провизор, подруга и коллега Юлии Макеевой Марина Ильина Надежда Ивановна (1-2 сезоны) Надежда Ивановна (1-2 сезоны) Учительница по математике Дмитрия Щукина Екатерина Викторовна Молоховская Ксения Самохина (1 сезон) Ксения Самохина (1 сезон) бывшая девушка Сергея Петровича Макеева Юрий Ваксман Николай Григорьевич Гроссман (2—4, 6 сезоны) Николай Григорьевич Гроссман (2—4, 6 сезоны) помощник Олега Калинина, со 115-й по 121-ю, со 159-й по 217-ю серии и с 241-й по 242-ю серии — и.о. спортивного директора хоккейного клуба «Медведи» Мучкаев, Никита Александрович «Борщ» (2 сезон) «Борщ» (2 сезон) друг Андрея Кисляка Токарская, Светлана Леонидовна Светлана Анатольевна Кривицкая (2 сезон) Светлана Анатольевна Кривицкая (2 сезон) дочь Анатолия Борисовича Кривицкого, влюблена в Андрея Кисляка Алексей Огурцов Игорь Петрович Дубовский (2, 4 сезоны) Игорь Петрович Дубовский (2, 4 сезоны) старший следователь Московской прокуратуры, со 132-й серии — помощник Игоря Зуева Ульяна Лаптева Тоня (Антонина Викторовна Романенко) (2 сезон) Тоня (Антонина Викторовна Романенко) (2 сезон) жена Юрия Михайловича Романенко, в 71-й серии ушла от него Кристина Рубан Ольга Романовна Пискунова (72-74 серия) Ольга Романовна Пискунова (72-74 серия) Мошенница выдающая себя за маму Паши Макеева, арестована в 74-й серии Дмитрий Титов Андрей Эдуардович / Олег Константинович Титов (2—4 сезоны) Андрей Эдуардович / Олег Константинович Титов (2—4 сезоны) мэр города Подольска Владимир Лаптев Анатолий Борисович Кривицкий (2, 4—5 сезоны) Анатолий Борисович Кривицкий (2, 4—5 сезоны) профессор вуза, преподаватель истории права, отец Светланы, со 153-й серии — декан, с 225-й серии — проректор Елена Александровна Борисова Анна Сергеевна (2 сезон) Анна Сергеевна (2 сезон) медсестра, вторая жена Василия Пономарёва (по 79-ю серию) Елена Георгиевна Оболенская Татьяна Владимировна Кожевникова (2—6 сезоны) Татьяна Владимировна Кожевникова (2—6 сезоны) воспитатель в детском доме, со 133-й серии — жена Василия Геннадьевича, приёмная мать Никиты Глеб Алексеевич Собянин Паша Макеев (Сергеев) (2—4 сезоны) Паша Макеев (Сергеев) (2—4 сезоны) воспитанник детского дома, приёмный сын Макеевых Николай Евгеньевич Хмелёв Олег (2 сезон) Олег (2 сезон) букмекер Евгений Александрович Москалёв водитель автобуса (69—70 серии) Юрий Тузов Богдан Иванович Зотов (3 сезон) Богдан Иванович Зотов (3 сезон) аудитор Пахомова Эдгар Кизатуллин Павел (3-4 сезоны) Павел (3-4 сезоны) сосед Антиповых Роман Чора Никита (3 сезон) Никита (3 сезон) бывший Муж Татьяны, скульптор, ушёл от неё в Кипр с богатой любовницей Калашников Сергей Викторович Сергей Викторович (3 сезон) Сергей Викторович (3 сезон) лейтенант ведущий дело Максима Краснова Генадий Юхтин Тимофей Иванович (3 сезон) Тимофей Иванович (3 сезон) ветеран Великой Отечественной войны, которому Николай Бакин сделал ремонт за свой счёт Александр Никулин Павел Борисович Метельский (3 сезон) Павел Борисович Метельский (3 сезон) проверяющий из МВД, друг Пахомова. В 98-й серии подставил Фёдора Михайловича Самойлова Алексеев, Илья Юрьевич Олег Петрович Шагалин (3 сезон) Олег Петрович Шагалин (3 сезон) тренер Алины Пономарёвой по фигурному катанию (по 116-ю серию) Альбина Кубрикова Дина (3 сезон) Дина (3 сезон) невеста Олега Шалагина, от которой он отказался. Валерия Шкирандо Кристина Викторовна Романова (3 сезон) Кристина Викторовна Романова (3 сезон) генеральный продюсер телеканала СТК, бывшая любовница Анатолия Жилина Григорий Зельцер Станислав Сергеевич Глазунов (3 сезон) Станислав Сергеевич Глазунов (3 сезон) хирург, лечащий врач Егора Щукина, влюблён в Елену Щукину Пётр Баранчеев Максим Олегович Краснов (3 сезон) Максим Олегович Краснов (3 сезон) бывший муж Елизаветы Красновой Нина Лощинина Людмила Юрьевна Жилина (урождённая Казанцева) (3 сезон) Людмила Юрьевна Жилина (урождённая Казанцева) (3 сезон) жена Анатолия Жилина, младшая сестра Вадима Казанцева Элина Делин Тамара Николаевна (3 сезон) Тамара Николаевна (3 сезон) директор строительной фирмы, к которой Николай Бакин обратился за ремонтом квартиры Тимофея Ивановича Федынко, Артур Александрович Влад Кривец (3 сезон) Влад Кривец (3 сезон) администратор фитнес-зала Людмила Гнилова Клеопатра Евгеньевна Гроссман (4 сезон) Клеопатра Евгеньевна Гроссман (4 сезон) мать Николая Гроссмана Юрий Николаенко Станислав Игоревич Зуев (4 сезон) Станислав Игоревич Зуев (4 сезон) парень, стрелявший в Андрея Кисляка, погиб в автомобильной катастрофе в Англии Тугушев, Рашид Аипович Леонид Владимирович (4 сезон) Леонид Владимирович (4 сезон) врач Андрея Кисляка Владимир Литвинов Игорь Артурович Зуев (4—5 сезоны) Игорь Артурович Зуев (4—5 сезоны) отец Станислава Зуева, олигарх Александр Ильин Илья Викторович Рябов (4—5 сезоны) Илья Викторович Рябов (4—5 сезоны) начальник охраны Игоря Зуева Андрей Лебедев Георгий Сергеевич Орлов (4 сезон) Георгий Сергеевич Орлов (4 сезон) инспектор из Министерства транспорта, муж Надежды Орловой, дядя Насти Гордеевой Клим Волохов Никита Фролов (Привалов) (4—5 сезоны) Никита Фролов (Привалов) (4—5 сезоны) воспитанник детского дома, приёмный сын ВасГена и Татьяны Тимофей Каратаев Кирилл Масленников (4 сезон) Кирилл Масленников (4 сезон) бывший одноклассник и бывший любовник Яны Самойловой Ольга Зейгер Мария Евгеньевна Сергеева (4 сезон) Мария Евгеньевна Сергеева (4 сезон) старший инспектор областного управления по налоговым сборам Степан Рожнов Валентин Болотов (4 сезон) Валентин Болотов (4 сезон) президент общественного фонда молодых художников Александр Воробьёв Сергей Гнатюк (4 сезон) Сергей Гнатюк (4 сезон) бывший охранник Зуева, давал показания в суде по делу Стаса Зуева против него Екатерина Мельник Регина Викторовна Князева (5 сезон) Регина Викторовна Князева (5 сезон) супруга крупного бизнесмена, увлекающаяся живописью, владелец сети салонов красоты Дмитрий Готсдинер Дмитрий Сергеевич Рубцов (5 сезон) Дмитрий Сергеевич Рубцов (5 сезон) первая любовь Ольги Костровой, бывший коллега и друг Станислава Кострова Олег Осипов Константин (5 сезон) Константин (5 сезон) продюсер танцевального ТВ-шоу «Мастер Dance» Евгений Горенятенко Василий Чижов (5 сезон) Василий Чижов (5 сезон) партнёр Марины Касаткиной в танцевальном ТВ-шоу «Мастер Dance» Сергей Подольный Никита Андреевич Лапин (5 сезон) Никита Андреевич Лапин (5 сезон) бывший одноклассник Алины Пономарёвой Саранчев, Евгений Викторович Артём (5 сезон) Артём (5 сезон) организатор боёв без правил Михаил Хмуров Алексей Князев (5 сезон) Алексей Князев (5 сезон) бизнесмен, муж Регины Светлана Степанковская Татьяна Мазаева (5 сезон) Татьяна Мазаева (5 сезон) хореограф, тренер Марины Касаткиной и Василия Чижова Олег Кассин Кирилл Олегович Лыков (5 сезон) Кирилл Олегович Лыков (5 сезон) агент по боям без правил Лукьянов, Андрей Глебович Григорий Захарович Ольшевский (5 сезон) Григорий Захарович Ольшевский (5 сезон) хозяин кафе, где работает мама Бакина Заболотный, Олег Игоревич Максим Евгеньевич (5 сезон) Максим Евгеньевич (5 сезон) врач Киры Александр Обласов Дмитрий Романович (5 сезон) Дмитрий Романович (5 сезон) детектив, которого нанял Савчук, чтобы следить за Наташей Ждановой Владимир Павленко врач Виктории Олеговны (5 сезон) врач Виктории Олеговны (5 сезон) Владислава Евтушенко Вера Романова (5—6 сезоны) Вера Романова (5—6 сезоны) интерн, в 6-м сезоне — жена Томаса Смирнов, Дмитрий Евгеньевич Глеб (5 сезон) Глеб (5 сезон) парень Веры Романовой Горячев, Анатолий Валентинович Губарев (5 сезон) Губарев (5 сезон) майор УСБ, следователь Григорий Адаменко Эдуард Васильевич (5 сезон) Эдуард Васильевич (5 сезон) преподаватель немецкого языка в ВУЗе Владимир Сидоров Аркадий Кузьмич (4—6 сезоны) Аркадий Кузьмич (4—6 сезоны) друг Николая Бакина Владислав Ветров Василий Степанович Горячкин (6 сезон) Василий Степанович Горячкин (6 сезон) старший прапорщик (до 249-й серии), бывший сосед семьи Бакиных, с 251-й по 258-ю серии — бизнес-партнёр Николая Бакина Рэй Буртяк Тимур (6 сезон) Тимур (6 сезон) бывший парень Дины Емельяновой Олег Мазуров Алексей Геннадьевич Шульгин (6 сезон) Алексей Геннадьевич Шульгин (6 сезон) заместитель декана. В 236-й серии попадает в тюрьму Борис Шевченко Евгений Иванович Погодин (6 сезон) Евгений Иванович Погодин (6 сезон) бизнесмен, отец отчисленного студента Геннадия Погодина. В 236-й серии попадает в тюрьму Василий Седых Анатолий Борисович Дёмин (6 сезон) Анатолий Борисович Дёмин (6 сезон) бывший аспирант Алексея Шульгина Владислав Котлярский Максим Олегович Порываев (6 сезон) Максим Олегович Порываев (6 сезон) старший лейтенант Следственного комитета, следователь. В 236-й серии попадает в тюрьму Игорь Скрипко Максим Воронков (6 сезон) Максим Воронков (6 сезон) парень, которого сбил Платонов Ирина Цывина Воронкова (6 сезон) Воронкова (6 сезон) мать Воронкова Алексей Гришин Виктор Петрович (6 сезон) Виктор Петрович (6 сезон) бывший муж Виктории Каштановой, бизнесмен Веста Буркот Татьяна Веденина (6 сезон) Татьяна Веденина (6 сезон) журналистка, спецкор газеты «Вокруг спорта», работает на Казанцева Пётр Романов Томас (6 сезон) Томас (6 сезон) муж Веры Романовой, датчанин, врач общей практики Ольга Науменко Лидия Сергеевна Качалова (6 сезон) Лидия Сергеевна Качалова (6 сезон) жена Ивана Андреевича Качалова Александр Стефанцов Владимир Евгеньевич Покровский (6 сезон) Владимир Евгеньевич Покровский (6 сезон) подзащитный Андрея Кисляка Александр Песков Михаил Олегович Концевой (6 сезон) Михаил Олегович Концевой (6 сезон) представитель областного комитета по спорту и туризму. Мошенник, работает в паре с Виктором Петровичем Ирина Чипиженко Раиса Марковна Волкова (6 сезон) Раиса Марковна Волкова (6 сезон) соседка Владимира Покровского Евгения Ахременко Александра Борисовна Ситникова (6 сезон) Александра Борисовна Ситникова (6 сезон) владелица крупной сети маникюрных салонов и nail-баров, конкурентка Горовых Андрей Галактионович Брагуца Илья Сергеевич Сомов (6 сезон) Илья Сергеевич Сомов (6 сезон) представитель антидопингового комитета Владимир Ташлыков Константин Олегович (6 сезон) Константин Олегович (6 сезон) командир воинской части Елена Митюкова (Степанян) Марина Сочникова (6 сезон) Марина Сочникова (6 сезон) бывшая жена Сергея Сочникова

Специально приглашённые звёзды[править | править код]

Актёр Роль Вячеслав Фетисов камео (1-4 сезоны) Алексей Морозов камео (1 сезон) Катя Клэп камео (4 сезон) Виктор Гусев камео (4, 6 сезон) Илья Ковальчук камео (6 сезон) [9] Никита Гусев камео (6 сезон)

Список сезонов[править | править код]

Сезон Серии Период трансляции 1 1—40 (40 серий) 7 октября — 12 декабря 2013 2 41—80 (40 серий) 17 ноября 2014 — 26 февраля 2015 3 81—120 (40 серий) 26 октября 2015 — 26 февраля 2016 4 121—172 (52 серии) 17 октября 2016 — 27 апреля 2017 5 173—216 (44 серии) 4 сентября 2017 — 15 февраля 2018 6 217—260 (44 серии) 17 сентября 2018 — 14 февраля 2019

Сезон 1[править | править код]

скрыть № серии Премьера Описание серии 1 07.10.2013 2 08.10.2013 3 09.10.2013 4 10.10.2013 5 14.10.2013 6 15.10.2013 7 16.10.2013 8 17.10.2013 9 21.10.2013 10 22.10.2013 11 23.10.2013 12 24.10.2013 13 28.10.2013 14 29.10.2013 15 30.10.2013 16 31.10.2013 17 04.11.2013 18 05.11.2013 19 06.11.2013 20 07.11.2013 21 11.11.2013 22 12.11.2013 23 13.11.2013 24 14.11.2013 25 18.11.2013 26 19.11.2013 27 20.11.2013 28 21.11.2013 29 25.11.2013 30 26.11.2013 31 27.11.2013 32 28.11.2013 33 02.12.2013 34 03.12.2013 35 04.12.2013 36 05.12.2013 37 09.12.2013 38 10.12.2013 39 11.12.2013 40 12.12.2013

Сезон 2[править | править код]

скрыть № серии Премьера Описание серии 1 (41) 17.11.2014 2 (42) 18.11.2014 3 (43) 19.11.2014 4 (44) 20.11.2014 5 (45) 24.11.2014 6 (46) 25.11.2014 7 (47) 26.11.2014 8 (48) 27.11.2014 9 (49) 01.12.2014 10 (50) 02.12.2014 11 (51) 03.12.2014 12 (52) 04.12.2014 13 (53) 08.12.2014 14 (54) 09.12.2014 15 (55) 10.12.2014 16 (56) 11.12.2014 17 (57) 15.12.2014 18 (58) 16.12.2014 19 (59) 17.12.2014 20 (60) 18.12.2014 21 (61) 26.01.2015 22 (62) 27.01.2015 23 (63) 28.01.2015 24 (64) 29.01.2015 25 (65) 02.02.2015 26 (66) 03.02.2015 27 (67) 04.02.2015 28 (68) 05.02.2015 29 (69) 09.02.2015 30 (70) 10.02.2015 31 (71) 11.02.2015 32 (72) 12.02.2015 33 (73) 16.02.2015 34 (74) 17.02.2015 35 (75) 18.02.2015 36 (76) 19.02.2015 37 (77) 24.02.2015 38 (78) 25.02.2015 39 (79) 26.02.2015 40 (80) 26.02.2015

Сезон 3 («Своих не бросаем»)[править | править код]

скрыть № серии Премьера Описание серии 1 (81) 26.10.2015 2 (82) 26.10.2015 3 (83) 27.10.2015 4 (84) 27.10.2015 5 (85) 28.10.2015 6 (86) 28.10.2015 7 (87) 29.10.2015 8 (88) 29.10.2015 9 (89) 02.11.2015 10 (90) 03.11.2015 11 (91) 04.11.2015 12 (92) 05.11.2015 13 (93) 09.11.2015 14 (94) 10.11.2015 15 (95) 11.11.2015 16 (96) 12.11.2015 17 (97) 16.11.2015 18 (98) 17.11.2015 19 (99) 18.11.2015 20 (100) 19.11.2015 21 (101) 25.01.2016 22 (102) 26.01.2016 23 (103) 27.01.2016 24 (104) 28.01.2016 25 (105) 01.02.2016 26 (106) 02.02.2016 27 (107) 03.02.2016 28 (108) 04.02.2016 29 (109) 08.02.2016 30 (110) 09.02.2016 31 (111) 10.02.2016 32 (112) 11.02.2016 33 (113) 15.02.2016 34 (114) 16.02.2016 35 (115) 17.02.2016 36 (116) 18.02.2016 37 (117) 19.02.2016 38 (118) 24.02.2016 39 (119) 25.02.2016 40 (120) 26.02.2016

Сезон 4 («Противостояние»)[править | править код]

скрыть № серии Премьера Описание серии 1 (121) 17.10.2016 2 (122) 18.10.2016 3 (123) 19.10.2016 4 (124) 20.10.2016 5 (125) 24.10.2016 6 (126) 25.10.2016 7 (127) 26.10.2016 8 (128) 27.10.2016 9 (129) 31.10.2016 10 (130) 01.11.2016 11 (131) 02.11.2016 12 (132) 03.11.2016 13 (133) 07.11.2016 14 (134) 08.11.2016 15 (135) 09.11.2016 16 (136) 10.11.2016 17 (137) 14.11.2016 18 (138) 15.11.2016 19 (139) 16.11.2016 20 (140) 17.11.2016 21 (141) 21.11.2016 22 (142) 22.11.2016 23 (143) 23.11.2016 24 (144) 24.11.2016 25 (145) 13.03.2017 26 (146) 14.03.2017 27 (147) 15.03.2017 28 (148) 16.03.2017 29 (149) 20.03.2017 30 (150) 21.03.2017 31 (151) 22.03.2017 32 (152) 23.03.2017 33 (153) 27.03.2017 34 (154) 28.03.2017 35 (155) 29.03.2017 36 (156) 30.03.2017 37 (157) 03.04.2017 38 (158) 04.04.2017 39 (159) 05.04.2017 40 (160) 06.04.2017 41 (161) 10.04.2017 42 (162) 11.04.2017 43 (163) 12.04.2017 44 (164) 13.04.2017 45 (165) 17.04.2017 46 (166) 18.04.2017 47 (167) 19.04.2017 48 (168) 20.04.2017 49 (169) 24.04.2017 50 (170) 25.04.2017 51 (171) 26.04.2017 52 (172) 27.04.2017

Сезон 5 («Взрослая жизнь»)[править | править код]

скрыть № серии Премьера Описание серии 1 (173) 04.09.2017 2 (174) 05.09.2017 3 (175) 06.09.2017 4 (176) 07.09.2017 5 (177) 11.09.2017 6 (178) 12.09.2017 7 (179) 13.09.2017 8 (180) 14.09.2017 9 (181) 18.09.2017 10 (182) 19.09.2017 11 (183) 20.09.2017 12 (184) 21.09.2017 13 (185) 25.09.2017 14 (186) 26.09.2017 15 (187) 27.09.2017 16 (188) 28.09.2017 17 (189) 02.10.2017 18 (190) 03.10.2017 19 (191) 04.10.2017 20 (192) 05.10.2017 21 (193) 09.10.2017 22 (194) 10.10.2017 23 (195) 11.10.2017 24 (196) 12.10.2017 25 (197) 15.01.2018 26 (198) 16.01.2018 27 (199) 17.01.2018 28 (200) 18.01.2018 29 (201) 22.01.2018 30 (202) 23.01.2018 31 (203) 24.01.2018 32 (204) 25.01.2018 33 (205) 29.01.2018 34 (206) 30.01.2018 35 (207) 31.01.2018 36 (208) 01.02.2018 37 (209) 05.02.2018 38 (210) 06.02.2018 39 (211) 07.02.2018 40 (212) 08.02.2018 41 (213) 12.02.2018 42 (214) 13.02.2018 43 (215) 14.02.2018 44 (216) 15.02.2018

Сезон 6 («Лёд и пламя»)[править | править код]

скрыть № серии Премьера Описание серии 1 (217) 17.09.2018 2 (218) 18.09.2018 3 (219) 19.09.2018 4 (220) 20.09.2018 — нужно уточнить 5 (221) 24.09.2018 6 (222) 25.09.2018 7 (223) 26.09.2018 8 (224) 27.09.2018 9 (225) 01.10.2018 10 (226) 02.10.2018 11 (227) 03.10.2018 12 (228) 04.10.2018 13 (229) 08.10.2018 14 (230) 09.10.2018 15 (231) 10.10.2018 16 (232) 11.10.2018 17 (233) 15.10.2018 18 (234) 16.10.2018 19 (235) 17.10.2018 20 (236) 18.10.2018 21 (237) 22.10.2018 22 (238) 23.10.2018 23 (239) 24.10.2018 24 (240) 25.10.2018 25 (241) 14.01.2019 26 (242) 15.01.2019 27 (243) 16.01.2019 28 (244) 17.01.2019 29 (245) 21.01.2019 30 (246) 22.01.2019 31 (247) 23.01.2019 32 (248) 24.01.2019 33 (249) 28.01.2019 34 (250) 29.01.2019 35 (251) 30.01.2019 36 (252) 31.01.2019 37 (253) 04.02.2019 38 (254) 05.02.2019 39 (255) 06.02.2019 40 (256) 07.02.2019 41 (257) 11.02.2019 42 (258) 12.02.2019 43 (259) 13.02.2019 44 (260) 14.02.2019

Саундтрек[править | править код]

26 ноября 2013 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из первого сезона телесериала «Молодёжка»[10]. Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка[11].

17 ноября 2014 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из второго сезона телесериала «Молодёжка»[12]. Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка[13].

19 ноября 2015 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из третьего сезона телесериала «Молодёжка»[14]. Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка[15].

20 сентября 2017 года в ITunes стартовали продажи сборника саундтреков из четвёртого сезона телесериала «Молодёжка»[16]. Бесплатное прослушивание всех композиций также доступно на сервисе Яндекс.Музыка[17].

Рейтинг телесериала в России[править | править код]

Неудачный старт телесериала констатировала телекритик РИА Новости Арина Бородина:

«… с рейтингами не совсем удачно. То ли с драматургической конструкцией не всё сложилось, то ли ввод в сюжет оказался затянутым. Во всяком случае, пока отдача от сериала явно не та, на которую рассчитывали на канале, анонсируя с такой мощью свой главный сериал сезона. Впрочем, большинство серий впереди. Сейчас в целевой аудитории СТС, среди зрителей от 10 до 45 лет, доля „Молодёжки“ — на уровне 12 % при доле канала в 11 %. А среди зрителей от 14 до 24 лет доля сериала чуть выше — более 13 %. Довольно любопытно, как дальше будут зрители воспринимать сериал и с каким результатом закончит в эфире „Молодёжка“ на СТС».

— 

[18]

Рост рейтингов на протяжении всего показа сериала на канале СТС констатировал журналист сайта «Фильм Про» Артур Чачелов:

«Рейтинги сериала, которые изначально были довольно низкими, неделя за неделей росли и в понедельник [9 декабря 2013 года] достигли своего пика. „Молодёжка“ впервые попала в пятёрку самых популярных сериалов и, видимо, теперь будет держаться на высоких позициях до конца показа».

— 

[19]

Успех телесериала отметил генеральный директор канала СТС и генеральный продюсер сериала «Молодёжка» Вячеслав Муругов:

«„Молодёжка“ — знаковый проект для СТС Медиа. Сериал стал одним из самых популярных многосерийных фильмов отечественного производства последних лет. Финальную серию посмотрел каждый 4-й телезритель. „Молодёжка“ доказала нам самим и рынку, что мы умеем делать хиты, способные объединить у телеэкрана в прайм-тайм всю семью. Благодаря „Молодёжке“ мы научились монетизировать наш уникальный контент не только на ТВ — мы выпустили книгу совместно с ЭКСМО, начали успешно сотрудничать с Printdirect.ru в области лицензирования, не говоря о колоссальной популярности сериала в диджитал. Каждый 4-й пользователь, скачавший приложение „Молодёжка“ себе на смартфон, пользовался им каждый день. „Молодёжка“ смогла заразить спортом, азартом, интересом и любовью к хоккею тысячи молодых людей по всей стране. Это дорогого стоит. Мы рады, что зрители по достоинству оценили „Молодёжку“ — действительно наш самый успешный проект в уходящем году».

— 

[20]

По данным TNS Gallup Media, заключительная серия первого сезона «Молодёжки» собрала у телеэкранов 23 % зрителей России, включивших ТВ в это время (аудитория «Все 10-45»). Средняя доля сериала по России составила 16,2 %. Доля слота 21:00 на СТС благодаря «Молодёжке» выросла на 26 %. «Молодёжка» вошла в ТОП-4 самых популярных сериалов российского ТВ в аудитории 18+[20].

На «Молодёжку» приходится порядка 600 тыс. видеопросмотров в сутки на всех интернет-ресурсах холдинга, включая ctc.ru, Видеоморе.ру и мобильное приложение «Молодёжка». При этом почти половина посетителей сайта СТС в ноябре 2013 года приходили именно ради контента «Молодёжки» (порядка 15 млн просмотров страниц). Мобильное приложение сериала насчитывает более 50 тыс. просмотров в день при 200 тыс. инсталляций[20].

В группе «Молодёжки» Вконтакте — более 1,5 млн пользователей[20].

Награды и номинации[править | править код]

Поисковая система «Яндекс» по итогам запросов российских интернет-пользователей за весь 2013 год присудила телесериалу «Молодёжка» почётное третье место в десятке «Российских сериалов»[21].

Поисковая система Google присудила телесериалу «Молодёжка» четвёртое место в ТОП-10 запросов интернет-пользователей из России за весь 2013 год в категории «В тренде»[22].

«Российская газета» присудила сериалу четвёртое место в пятёрке «Лучших телепроектов 2013 года»[23].

Общенациональный городской телегид «Антенна-Телесемь» присудил сериалу «Молодёжка» почётное третье место в десятке «Лучших российских сериалов 2013 года»[24].

Волгоградский информационно-аналитический портал «Областные вести» назвал телесериал «Молодёжка» «Самым спортивным сериалом» в списке из пяти «Самых успешных сериалов России 2013-го года»[25].

ВЦИОМ провёл всероссийский опрос 14—15 декабря 2013 г. В рейтинге российских сериалов за весь 2013 год 3 % опрошенных назвали телесериал «Молодёжка». Всего было опрошено 1 600 человек в 130 населённых пунктах в 42 областях, краях и республиках России[26].

Интернет-портал «Вокруг ТВ» включил телесериал «Молодёжка» в список из десяти «Телепроектов 2013 года»[27].

12 марта 2014 года сериал стал обладателем Народной премии «Телезвезда» в номинации «Любимый сериал. Новинки»[28].

27 марта 2014 года сериал стал обладателем Профессиональной премии Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший телевизионный сериал (более 24 серий)»[29].

12 апреля 2014 года сериал стал обладателем Народной премии «Жорж» в номинации «Российский сериал года (драма)»[30].

13 января 2015 года обладателями премии CTC LIKE AWARDS 2014 стали Влад Канопка за роль Андрея Кисляка (номинация «Открытие года»), Галина Сазонова за роль Виктории Олеговны (номинация «Злодей года»), Денис Никифоров и Серафима Низовская (номинация «Лучший поцелуй»)[31].

3 октября 2017 года сериал получил премию «ТЭФИ 2017» в номинации «Телевизионный фильм/сериал».

15 марта 2018 года сериал стал обладателем Профессиональной премии Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший телевизионный сериал (более 24 серий)»[32].

Мнения о телесериале «Молодёжка»[править | править код]

В этой статье недостаточно критики , так как необходимо освещение с различных точек зрения. Статью нельзя назвать рекламной , но в ней слабо представлена критика. Пожалуйста, добавьте информацию из публикаций и других источников , позволяющих осветить объект статьи с разных сторон .

Трёхкратный чемпион мира Александр Овечкин:

«Скажу коротко. Этот сериал — бомба!»

— 

[33]

Чемпион мира 1990 года, двукратный чемпион Европы Александр Семак:

«Мне бы не хотелось критиковать, но кое-что бросилось в глаза. У некоторых игроков, например, шлемы были не застегнуты, да и разговоры в раздевалке обычно бывают покрепче. Но некоторые ошибки — это ерунда. Главное — благородная идея будущего телевизионного продукта. Он очень ценный в воспитательном плане и очень правдивый по драматургии».

— 

[33]

Вячеслав Фетисов (играет самого себя):

«Вячеслав Муругов и Фёдор Бондарчук попросили меня поучаствовать в этом проекте. Мы с ними не раз говорили о том, что необходимо сделать что-то патриотичное, командное для молодых ребят. Показать, что спорт — это не просто голы, очки, секунды, а целая жизнь — переживания, радости, маленькие трагедии и большие успехи. Мне было действительно интересно сняться в таком проекте».

— 

[33]

Бывший нападающий хоккейного клуба «Авангард» Алексей Бадюков:

«Об этом проекте я узнал ещё лет пять назад. Тогда я выступал за московское „Динамо“, и на меня вышли ребята из съёмочной группы. Я заинтересовался, мы отсняли какие-то сцены на льду и в раздевалке. Я какое-то время ждал, а потом решил, что фильма не будет. Но недавно мне позвонили: сериал, как выяснилось, наконец-то готов к выходу!.. Интересно будет посмотреть на то, что получилось. Ещё поспрашиваю, в какой серии можно будет увидеть себя».

— 

[33]

Двукратный чемпион мира Алексей Морозов:

«Я успел не только посмотреть „Молодёжку“, но и сняться в ней. Правда, пока моя главная роль — хоккей. И не задумываюсь, кого бы в дальнейшем мог сыграть. Пока самого себя — и достаточно. Прочитал сценарий „Молодёжки“ после того, как предложили попробовать сыграть в сериале. Понравилось. Исполнять роль самого себя просто: ничего не надо выдумывать — всё как в жизни. Всем советую обратить внимание на этот сериал, потому что он очень правдоподобный, спортивный, жизненный. У нас в команде все с нетерпением ждут новые серии».

— 

[33]

Управляющий директор Молодёжной хоккейной лиги Дмитрий Ефимов:

«Я бы не только взял „Медведей“ в нашу лигу, но и болел бы за них, тем более что у нас там много „зверей“: „Кузнецкие медведи“, „Белые медведи“ и даже „Стальные лисы“».

— 

[33]

Индукция[править | править код]

DVD[править | править код]

В России и странах СНГ первый сезон сериала «Молодёжка» лицензионно был издан на DVD 13 февраля 2014 года компанией «Мистерия звука». Сериал был выпущен в двух видах: стандартный (по 20 серий в упаковке из 2 DVD)[34][35] и подарочный (по 40 серий в упаковке из 4 DVD)[36].
Последующие сезоны на DVD лицензионно не издавались.

Серия книг[править | править код]

31 октября 2013 года издательство «Эксмо» выпустило первую книгу серии «Детская Молодёжка» под названием «Первый матч», автор Екатерина Неволина. Книга написана по мотивам первого сезона телесериала «Молодёжка». Первоначальный тираж книги составил 10 000 экземпляров[37].

12 января 2015 года издательство «Эксмо» выпустило вторую книгу серии «Детская Молодёжка» под названием «Шанс на победу», автор Анна Антонова. Книга написана по мотивам второго сезона телесериала. Первоначальный тираж книги составил 15 000 экземпляров[38].

Игра[править | править код]

Game Insight в

App Store

[39]

Google Play

[40]

[41]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ «СТС-Ладья» выходит на лёд // Вслух.ру, 17 декабря 2012 года

↑ Осенью на СТС стартует сериал «Молодёжка» // Чемпионат.com, 20 марта 2013 года

↑ Названы детские фильмы и телесериалы, получившие господдержку Архивная копия от 12 июня 2015 на Wayback Machine // Министерство культуры Российской Федерации, 27 мая 2015 года

↑ Instagram Ивана Дубровского  (неопр.). Дата обращения: 25 октября 2015. Архивировано 7 января 2016 года.

↑ 27 марта 2016 года стартуют съёмки четвёртого сезона «Молодёжки»

↑ 12 ноября 2016 года завершились съёмки четвёртого сезона «Молодёжки»

↑ «Молодёжка» начинает четвёртую серию игр Архивная копия от 3 октября 2016 на Wayback Machine // СТС, 26 сентября 2016

↑ Вячеслав Муругов о пятом сезоне // 19 ноября 2016

↑ "Бондарчук и Ковальчук усилили команду в финале «Молодёжки»". СТС. 2018-09-03. Архивировано из оригинала 8 декабря 2023. Дата обращения: 8 декабря 2023.

↑ OST «Молодёжка»  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2015. Архивировано 17 апреля 2015 года.

↑ Саундтрек к сериалу «Молодёжка»  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2013. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ OST «Молодёжка — 2. Новый сезон»  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2015. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Молодёжка-2. Новый сезон музыка из сериала  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2015. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ OST «Молодёжка. Третий сезон»  (неопр.). Дата обращения: 20 ноября 2015. Архивировано 21 ноября 2015 года.

↑ «Молодёжка» саундтрек к третьему сезону  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2015. Архивировано 27 января 2018 года.

↑ «Молодёжка. Противостояние» (Оригинальный саундтрек)  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2018. Архивировано 27 января 2018 года.

↑ «Молодёжка. Противостояние» саундтрек к сериалу  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 27 января 2018 года.

↑ Бородина, Арина. Зеркальное телевидение  (неопр.). РИА Новости (16 октября 2013). Дата обращения: 25 октября 2013. Архивировано 19 октября 2014 года.

↑ Чачелов, Артур. Рейтинги фильмов и сериалов российского ТВ: «Молодёжка» впервые попадает в ТОП-5  (неопр.). Фильм Про. Бизнес (11 декабря 2013). Дата обращения: 12 декабря 2013.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Россия смотрит «Молодёжку»!  (неопр.) ctc.ru (16 декабря 2013). Дата обращения: 16 декабря 2013. Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ Темы года в поиске Яндекса  (неопр.). Яндекс (9 декабря 2013). Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано 17 февраля 2014 года.

↑ В тренде  (неопр.). Google (17 декабря 2013). Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано 8 февраля 2014 года.

↑ Альперина, Сусанна. Как не сорвать голос  (неопр.). Российская газета (24 декабря 2013). Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано 30 декабря 2013 года.

↑ Антенна-Телесемь № 1, 25 декабря 2013 года

↑ Самые успешные сериалы России 2013-го года  (неопр.). Oblvesti.ru (25 декабря 2013). Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано из оригинала 31 декабря 2013 года.

↑ Итоги года: люди, программы, фильмы  (неопр.). ВЦИОМ (26 декабря 2013). Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано 10 февраля 2014 года.

↑ Итоги 2013 года: свадьбы, рождения, скандалы, потери  (неопр.). Вокруг.ТВ (27 декабря 2013). Дата обращения: 13 февраля 2014. Архивировано 2 января 2014 года.

↑ Победители Народной премии «Телезвезда»-2013: «Сваты» начинают и выигрывают!  (неопр.) Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано из оригинала 30 августа 2014 года.

↑ Российские продюсеры назвали лучшие отечественные сериалы

↑ Лауреаты «Жорж 2014»  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2014. Архивировано 21 апреля 2014 года.

↑ Победители CTC LIKE AWARDS 2014  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2015. Архивировано из оригинала 18 апреля 2021 года.

↑ «Троцкий» стал триумфатором премии АПКиТ Архивная копия от 16 марта 2018 на Wayback Machine 16 марта 2018

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 «Молодёжка»: Фетисов, Овечкин и Семак прокомментировали ляпы и достоинства сериала  (неопр.). Вокруг ТВ (8 октября 2013). Дата обращения: 25 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Молодёжка. Первый Сезон (Серии 1-20)  (неопр.). Мистерия звука. Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Молодёжка. Первый Сезон (Серии 21-40)  (неопр.). Мистерия звука. Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Молодёжка. Первый сезон  (неопр.). Мистерия звука. Дата обращения: 30 марта 2014. Архивировано 6 марта 2014 года.

↑ График выхода книг издательства «Эксмо» на октябрь 2013 года  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано из оригинала 29 октября 2013 года.

↑ Шанс на победу  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2015. Архивировано 22 апреля 2015 года.

↑ Молодёжка: Смотри и играй!  (неопр.) Дата обращения: 13 января 2015. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Молодёжка: смотри и играй!  (неопр.) Дата обращения: 13 января 2015.

↑ Игра «Молодёжка: смотри и играй!» уже доступна!  (неопр.) Дата обращения: 13 января 2015. (недоступная ссылка)

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Молодёжка

Страница сериала на сайте канала СТС

Страница сериала на сайте канала СТС Love

Страница сериала на сайте компании «Арт Пикчерс Вижн»

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Facebook Тематические сайты Internet Movie Database

показать Сериалы СТС Осторожно, модерн! 2 (2001—2004) Русские страшилки (2001—2003) 33 квадратных метра (2003—2004) Бедная Настя (2003—2004) Осторожно, Задов! (2004—2006) Агент национальной безопасности 4 (2004) Дорогая Маша Березина (2004) Моя прекрасная няня (2004—2009) Джек-пот для Золушки (2005) Не родись красивой (2005—2006) Люба, дети и завод… (2005—2006) Кто в доме хозяин? (2006—2008) Кадетство (2006—2007) Папины дочки (2007—2013) Атлантида (2007) Одна ночь любви (2008) Ранетки (2008—2010) Я лечу (2008) Кремлёвские курсанты (2009—2010) Маргоша (2009—2011) Воронины (2009—2019) Игрушки (2010) Как я встретил вашу маму (2010) Нанолюбовь (2010) Аманда О (2010) Светофор (2011—2016) Закрытая школа (2011—2012) Метод Лавровой (2011—2013) Физика или химия (2011) Молодожёны (2011—2012) Дневник доктора Зайцевой (2012) Восьмидесятые (2012—2016) Детка (2012) Геймеры (2012) Полосатое счастье (2012) Пока цветёт папоротник (2012) Кухня (2012—2016) Ангел или демон (2013) Думай как женщина (2013) Последний из Магикян (2013—2015) Молодёжка (2013—2019) Два отца и два сына (2013—2016) Выжить после (2013—2016) Корабль (2014—2015) Неформат (2014) Тёмный мир: Равновесие (2014) Луна (2015) Папа на вырост (2015) Принц Сибири (2015) Лондонград (2015) Квест (2015—2017) Как я стал русским (2015) Мамочки (2015—2017) Пушкин (2016) Отель Элеон (2016—2017) Вы все меня бесите (2017) Психологини (2017—2019) Команда Б (2018) Улётный экипаж (2018) Девочки не сдаются (2018) Большая игра (2018) СеняФедя (2018—2022) Пекарь и красавица (2019) 90-е. Весело и громко (2019) Мамы чемпионов (2019) Беловодье. Тайна затерянной страны (2019) Дылды (2019—2022) Кухня. Война за отель (2019—2020) Филатов (2020) Корни (2020—2022) Погнали (2020) Гости из прошлого (2020—2022) Родком (2020—2021) Совершенно летние (2021) Папа в декрете (2021) Готовы на всё (2021) Жена олигарха (2021—2023) Братья (2022) Модный синдикат (2022) Классная Катя (2022) Моя мама — шпион (2023) Юность (2023) Кибер Иван (2023) Мафия — дело семейное (2023) Политех (2024) Котострофа (2024) Идёт показ Ивановы-Ивановы (с 2017) Семейка (с 2022) Сёстры (с 2022) Тётя Марта (с 2022) Против всех (с 2023) Папины дочки. Новые (с 2023) Галя, у нас отмена! (с 2023) Мама будет против (с 2023) Плакса (с 2023) Как Деревянко Ломоносова играл (2024) Готовятся к эфиру Инспектор Гаврилов (2024) Цирк! (2024) Молодёжка. Студенты (2024) Всё ОК (2024) Кто быстрее? (2024) Наследники. Дар крови (2024) Положение вещей (2024) Престиж (2024) Сидоровы (2024) more.tv Трудные подростки (2019—2024) Чики (2020) Руммейт (2020) Псих (2020) Happy End (2021) Регби (2021) Джетлаг (2021) Сказки Пушкина. Для взрослых (2021) Ваша честь (2021) The Тёлки (2022) Домашнее поле (2022) Стая (2022) Надвое (2022) Аврора (2022) Фишер (2023) Закрытый уровень (2023) Библиотекарь (2023) Диагноз «Везучая» (2023) ФК «Родина» (2023) Отмороженные (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Молодёжка&oldid=136980550

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Телесериалы России 2010-х годов

Телесериалы России, запущенные в 2013 году

Телесериалы России, завершённые в 2019 году

Телесериалы СТС

Драматические телесериалы России

Комедийные телесериалы России

Телесериалы о спорте

Фильмы о хоккее

Молодёжные фильмы России

Фильмы о спорте России

Лауреаты премии ТЭФИ

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Статьи о произведениях искусства без полноценного описания сюжета

Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

English

עברית

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 23:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



