Смерть Ивана Грозного (картина Маковского)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

К. Е. Маковский Смерть Ивана Грозного . 1888 Литография 1903 года (наиболее раннее и достоверное воспроизведение картины) [1] Холст , масло в 2014 году была похищена из частного собрания; местонахождение неизвестно.

Константина Егоровича Маковского (1839—1915) на сюжет из русской истории

XVI века. На

Всемирной выставке 1889 года в

Париже художник за картины «Смерть

Ивана Грозного», «Суд

Париса» и «Демон и Тамара» был удостоен золотой медали

[2]

[3]

Содержание

1 История картины

1.1 Сообщение о краже картины

2 Сюжет картины

3 Персонажи, изображённые на картине

4 Особенности картины

5 Прототипы и натурщики

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

История картины[править | править код]

В 1880-е годы Константин Маковский создаёт картины на исторические сюжеты. Критики отмечают, что подобные сюжеты позволяют ему проявить такие стороны своего творчества, как декоративное мастерство, способность к созданию сложных композиций, детальность в воспроизведении элементов эпохи. В картинах художника соединяются салонность исполнения и монументальность замысла[4].

Картина была представлена весной 1888 года на коллективных выставках в Петербурге, а затем в Москве, Варшаве и городах США. В 1889 году она выставлялись на Всемирной выставке в Париже вместе с двумя другими работами художника — «Демон и Тамара» и «Суд Париса». Картины получили большую золотую медаль I класса выставки[5], французское правительство также наградило Маковского орденом Почётного легиона за картину «Смерть Ивана Грозного»[6].

Данная картина заинтересовала французскую публику в значительной степени потому, что была интересна с этнографической точки зрения — художник детально воспроизвёл эпоху[2]. Один из критиков писал о картине:

«Она сразу приковывает к себе внимание зрителей… сначала даже не обращаешь внимания на технику… тут нет крови, кричащих эффектов, какими изобилует картина Репина… „Избиение Грозным своего сына“. Здесь совсем другое — по напряженному вниманию окружающих, по… выражению горя, испуга, мольбы… чувствуется, что великая тайна решается, что жизнь и смерть в последний раз вступает между собой в ожесточённую борьбу над бедным, слабым беззащитным телом»

— 

[2]

Картину хотел приобрести П. М. Третьяков, для чего его брат, Сергей Михайлович, 6 апреля 1888 года встречался с художником в Париже[7]. В результате работу приобрёл меценат С. П. Дервиз.

В монографии Н. Н. Мутьи 2010 года о картине Маковского сказано, что она находится в частном собрании за рубежом, представлена чёрно-белая некачественная фотография[8].

Встречаются утверждения, что вариант картины находится в собрании Русского музея, однако в его каталоге 1980 года она отсутствует. В собрании музея находится «Нянька Ивана Грозного. Этюд для картины 1888 г. „Смерть Ивана Грозного“» (масло, холст, 82×64 сантиметров, инвентарный номер — Ж-5537[9]).

Сообщение о краже картины[править | править код]

В июне 2014 года пресса сообщила о краже картины Маковского под таким названием из частной галереи, расположенной в гостинице «Мариотт» в Москве. Исчезновение картины было обнаружено на следующий день после похищения. Грабители также похитили пейзаж Василия Поленова. Общая стоимость двух полотен была оценена более чем в 7 миллионов рублей[10], а картина Маковского — в 6 миллионов, согласно другим источникам стоимость двух картин составляла миллион долларов. На момент похищения они обе не значились в реестре художественных ценностей России[3]. В салон зашёл покупатель, который представился коллекционером. Его интересовали работы Константина Маковского и Василия Поленова. После детального знакомства с полотнами он заявил, что приобретёт их завтра, когда придёт с деньгами. Владелец магазина не обратил внимания, как клиент ушёл, а на следующее утро обнаружил пропажу работ, которыми он интересовался[11]. Быть может, речь идет о повторении или о копии оригинала Маковского, т.к. исходная картина отличалась очень большими размерами.

Позже появилось сообщение, что ворами оказались 33-летний уроженец Грузии и 38-летний уроженец Азербайджана. Они были задержаны в ходе расследования кражи в ювелирном магазине на Арбате. По оставленным отпечаткам пальцев выяснилось, что эти люди похитили и картины из салона в гостинице «Мариотт». Сотрудничать со следствием они отказывались, местонахождение картин не назвали[12].

Сообщений о находке похищенных картин в прессе не появлялось.

Сюжет картины[править | править код]

В основе сюжета лежит рассказ английского дипломата Джерома Горсея о последних часах жизни Ивана Грозного. По мнению других искусствоведов, художник изображает не историю, изложенную Горсеем, а персонажей пьесы Алексея Толстого «Смерть Иоанна Грозного» — однако здесь отсутствуют играющие там значительную роль Родион Биркин и духовник.

Сэр Джером Горсей, управлявший конторой Московской компании, бывал в России между 1573 и 1591 годами, был доверенным лицом Бориса Годунова. Со стороны компании он обвинялся в злоупотреблениях, но был оправдан. Описанные им события произошли 18 марта 1584 года, Горсей выставлял себя их очевидцем и участником:

Бельский поспешил к царю, который готовился к бане. Около третьего часа дня царь пошел в неё, развлекаясь любимыми песнями, как он привык это делать, вышел около семи, хорошо освежённый. Его перенесли в другую комнату, посадили на постель, он позвал

Родиона Биркина, дворянина, своего любимца, и приказал принести

шахматы [

[13]

[14]

[13]

Фёдора Ивановича, вышли на крыльцо в сопровождении своих родственников и приближенных, их вдруг появилось такое великое множество, что было странно это видеть. Приказали начальникам стражи и стрельцам зорко охранять ворота дворца, держа наготове оружие, и зажечь фитили. Ворота Кремля закрылись и хорошо охранялись. Я со своей стороны, предложил людей, военные припасы в распоряжение князя-правителя. Он принял меня в число своих близких и слуг, прошел мимо, ласково взглянув, и сказал: „Будь верен мне и ничего не бойся“»

— 

[13]

С. М. Середонин, С. Б. Веселовский, А. А. Зимин допускали возможность насильственной смерти Ивана Грозного и соглашались с переводом «был удушен». Изучая источники, повествующие о смерти Ивана IV Грозного, советский историк В. И. Корецкий даже пришёл к выводу, что «царю дали сначала яд, а затем для верности, в суматохе, поднявшейся после того, как он внезапно упал, ещё и придушили»[15].

Р. Г. Скрынников в своей книге пересказывает сюжет, но пишет о естественной смерти царя за шахматной доской

[16]

залога, а непереходного глагола совершенного вида, действительного залога: «Тем временем он

[14]

Н. М. Карамзин и

С. М. Соловьёв писали о ненасильственной смерти во время игры в

шашки и упоминали о

пострижении царя перед смертью в монашество с именем Иона, что делает невозможной излагаемую Горсеем версию убийства

[17]

[18]

Персонажи, изображённые на картине[править | править код]

Русский музей.

По мнению Н. Н. Мутья, на картине представлены[19]:

В центре картины изображён лежащий в кресле царь Иван IV Грозный.

Над ним склонилась царица Мария Фёдоровна Нагая — седьмая жена Ивана Грозного. Она молода и красива, что контрастирует с престарелым царём. Некоторые искусствоведы отмечают иронию художника в этом изображении — Маковский изобразил женщину с нелепо вскинутыми руками, напоминающей «кудахчущую наседку», бесполезную в этой трагической ситуации[20].

Две коленопреклоненные фигуры у кресла Грозного — шут (слева) и заграничный лекарь (справа). Для шута позировал известный в своё время писатель и актёр, представитель литературно-сценического жанра устного рассказа, И. Ф. Горбунов. Английский доктор Якоби бросается к царю, чтобы оказать ему помощь, — в спешке отброшена шляпа, приготовлен тазик для кровопускания, распахнут ящик с лекарствами.

Борис Фёдорович Годунов (крайняя фигура в левой части картины) встал со своего кресла, словно желая занять пока не освободившийся трон. Он чувствует себя предельно уверенно.

Богдан Бельский, игравший с царём в шахматы, привстаёт со своего места. Его изображение — портрет князя П. П. Вяземского, российского дипломата, сенатора и литератора из рода Вяземских[21].

Царевич Фёдор Иванович изображён в объятиях своей испуганной жены Ирины Годуновой, которую художник писал со своей второй жены Ю. П. Летковой.

Василий Шуйский (за фигурой царицы) крестится , обративший лицо к небесам.

Старая нянька царя (в правой части картины) направляется к умирающему царю, опираясь на клюку.

Особенности картины[править | править код]

Константин Маковский считал себя специалистом в исторической живописи. Искусствоведы отмечают, что он хорошо знал картину Ильи Репина «Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года», созданную в 1883—1885 годах, и предполагал возможность соперничества с ней. Картины двух художников принципиально отличались в своём подходе к трактовке истории XVI века: Репин воспринимал обращение к истории как серьёзный повод для разговора о современности, тогда как Маковский воспринимал свою картину как драматический спектакль, в котором важно детально воспроизвести событие прошлого[22].

Теремного дворца: низкие, покрытые росписью, своды, изразцовая печь вблизи двойного окна, объединенного аркой. Современники соотносили его также с декорацией «Богатая палата во дворце» работы театрального художника

Матвея Шишкова к спектаклю «

Смерть Иоанна Грозного» по пьесе

А. К. Толстого, где драматург обращался к событиям, описанным в книге Джерома Горсея (сохранился эскиз к ней). Композиция картины напоминает мизансцену из спектакля

[23]

[19]

Искусствоведы отмечают перегруженность картины второстепенными деталями, зритель видит действие из-за них совсем не так, как хотел бы художник: детали (аккуратно положенная шляпа, натюрморт, составленный из ларца, драгоценной лохани и драпировки) отвлекают внимание от драмы, которая разыгрывается на его глазах — противостояния умирающего Ивана Грозного и набирающего политическую силу Бориса Годунова. Художник трактует ситуацию излишне прямолинейно. Слабому царю противопоставлен сильный и уверенный Годунов[20].

Трактовка художником трагического события в 1880-е годы казалась устаревшей. Современники требовали глубоких размышлений над ходом истории, тогда как Маковский предлагал спектакль, перегруженный деталями и второстепенными сюжетными линиями[24].

Прототипы и натурщики[править | править код]

Парсуна Ивана Грозного из собрания Национального музея Дании (Копенгаген), около 1600 года

Царь Фёдор Иванович. Парсуна, 1630-е годы

Борис Годунов. Изображение в «Царском титулярнике», 1670-е годы

Василий Шуйский. Изображение в «Царском титулярнике», 1670-е годы

К. Маковский. Портрет П. П. Вяземского, 1880-е годы

К. Маковский. Портрет Ю. П. Маковской (в девичестве Летковой), 1881 год

Портрет актёра И. Ф. Горбунова. Фотография, 1894 год

См. также[править | править код]

Сцена из домашней жизни русских царей

Шахматы в живописи

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Константин Маковский. Смерть Ивана Грозного // The Drama; its history, literature and influence on civilization. — London: The Athenian Society, 1903. — С. 124.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Максимова, 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Две картины за один миллион долларов похищены из отеля в Москве  (неопр.). Новости L!ve (13 июня 2014). Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Тарасов Л. К. Константин Маковский. — М.—Л.: Искусство, 1948. — С. 25.

↑ Булгаков, 1890, с. 25—26.

↑ Романов, Муратов, 2004, с. 382.

↑ Юденкова Т. В. Другой Третьяков: Судьба и коллекция одного из основателей Третьяковской галереи. — М.: Арт-Волхонка, 2012. — С. 279. — 392 с. — ISBN 978-5-904508-19-7.

↑ Мутья, 2010, с. 304—305.

↑ Государственный Русский музей. Живопись, XVIII — начало XX века (каталог). — Л.: Аврора и  Искусство, 1980. — 448 с.

↑ Демидюк, 2014.

↑ Две картины художников-передвижников Василия Поленова и Константина Маковского общей стоимостью около 7,2 миллионов рублей похитили из частной галереи в гостинице «Мариотт Гранд Отель»  (неопр.). НТВ (13 июня 2014). Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ В Москве задержали похитителей картин Маковского и Поленова  (неопр.). Интерфакс (19 декабря 2014). Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Горсей, Джером. Путешествия сэра Джерома Горсея // Записки о России. XVI — начало XVI в. Под ред. В. Л. Янина; Пер. и сост. А. А. Севастьяновой. — М.: МГУ, 1990. — С. 86—87. — 288 с. — ISBN 5-211-002912-1.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горсей, Джером. Путешествие сэра Джерома Горсея // Записки о Московии XVI века. Перевод Н. А. Белозёрской. — М.: Издательство А. С. Суворина, 1909. — С. 57. — 162 с.

↑ Корецкий В. И. Смерть Грозного царя // Вопросы истории : журнал. — 1979. — № 9. — С. 96—97.

↑ Скрынников Р. Г. Смерть Грозного // Иван Грозный. — М.: Наука, 1983. — С. 239. — 250 с. — (История нашей Родины). — 200 000 экз.

↑ Соловьёв С. М. Иван Грозный // История России с древнейших времён. — М.: ОЛМА Медиа групп, 2013. — С. 291. — 304 с. — (История нашей Родины). — ISBN 978-5-373-051145-3.

↑ Карамзин Н. М. Продолжение царствования Иоанна Грозного // История государства Российского. — М.: Эксмо, 2004. — С. 773. — 1024 с. — (История нашей Родины). — 5000 экз. — ISBN 5-04-007941-9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мутья, 2010, с. 253—254.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мутья, 2010, с. 254.

↑ Константин Маковский  (неопр.). Мир искусства. Архивировано 21 ноября 2016 года.

↑ Нестерова Е. В. Константин Егорович Маковский. — СПб.: Золотой Век, 2003. — С. 77. — 288 с.

↑ Сцена «Богатая палата во дворце»: Толстой А. К. Смерть Иоанна Грозного (Трагедия в пяти действиях). Действие пятое. Богатая палата во дворце // Смерть Иоанна Грозного. Царь Федор Иоаннович. Царь Борис. Стихотворения. — М.: Художественная литература, 1988. — (Библиотека классики. Русская литература). — ISBN 978-5-280-00006-3.

↑ Мутья, 2010, с. 254—255.

Литература[править | править код]

Булгаков Ф. И. Маковский Константин Егорович // Наши художники (живописцы, скульпторы, мозаичисты, гравёры, медальеры) на академических выставках последнего 25-летия. Биографии, портреты художников и снимки с их произведений. — СПб.: Издательство А. Ф. Суворова, 1890. — Т. 2. Л—Я. — С. 21—46. — 298 с.

Мутья Н. Н. К. Е. Маковский «Смерть Ивана Грозного» (1888). В разделе: 2. Личность Ивана Грозного в произведениях искусства пореформенной России // Иван Грозный. Историзм и личность правителя в отечественном искусстве XIX-XX века. — СПб.: Алетейя, 2010. — С. 252—255. — 496 с. — ISBN 978-5-91419-292-8.

Демидюк, Наталья. Из московской галереи похитили «Смерть Ивана Грозного» Маковского и пейзаж Поленова // Московский комсомолец : Газета. — 2014. — 13 Июнь.

Максимова, Тамара. Сергей Павлович фон Дервиз — меценат, коллекционер, благотворитель // Коллекционеры из рязанских усадеб. — Рязань: : Издатель Ситников, 2008. — 408 с. — ISBN 978-5-902420-22-4.

Романов, Геннадий Борисович; Муратов, Александр Михайлович. Живопись русского салона, 1850-1917 гг: энциклопедия. — М.: Золотой век, 2004. — Т. 1. — 599 с. — ISBN 978-5-342-00099-4.

Работы Константина Маковского Боярский свадебный пир (1883) Смерть Ивана Грозного (1888) Воззвание Минина (1896)

Эта статья входит в число добротных статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Смерть_Ивана_Грозного_(картина_Маковского)&oldid=136509591

Категории:

Картины по алфавиту

Картины 1888 года

Картины Константина Маковского

Картины из частных собраний

Украденные картины

Картины на исторические сюжеты

Иван Грозный в культуре и искусстве

Борис Годунов в культуре и искусстве

Монархи в изобразительном искусстве

Смерть в искусстве и культуре

Шахматы в живописи

Рюриковичи в живописи

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Добротные статьи:Живопись

Википедия:Добротные статьи по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

Языки

Добавить ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 5 марта 2024 в 07:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



