39°46′29″ с. ш. 64°25′43″ в. д.HGЯO

Бухара

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 апреля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 апреля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Бухара (значения).

Город Бухара узб. Buxoro , тадж. Бухоро  39°46′29″ с. ш. 64°25′43″ в. д. H G Я O Страна Узбекистан Внутреннее деление 3 города, 8 районов Хоким Ботир Зарипов История и география Основан VI век до н. э. Первое упоминание 500 Площадь 143 км² Высота центра 225 ± 1 м Тип климата резко континентальный Часовой пояс UTC+5:00 Население Население 272 500 [1] человека ( 2014 ) Название жителей бухарцы Цифровые идентификаторы Телефонный код +998 8365 Почтовый индекс 2001ХХ  bukhara.uz Бухара Медиафайлы на Викискладе

узб.

Buxoro,

тадж.

Бухоро) — один из древнейших

городов

Центральной Азии, административный центр

Бухарской области

Узбекистана; архитектурный и историко-культурный заповедник, сохранивший уникальные памятники зодчества всех исторических эпох, начиная с IX века. В развитое средневековье она была сосредоточием культуры, науки и мусульманской теологии всего

Среднего и

Ближнего Востока.

Бухара — единственный город Средней Азии, чья пред- и раннеисламская история была подробно описана в известном труде Наршахи, историка, жившего в X веке[2].

Бухара была столицей Бухарского ханства, крупным городом государства Тимуридов, также была столицей разных правящих династий, Бухарской народной советской республики и Узбекской ССР.

На протяжении многих веков Бухара играла роль крупного административного, торгово-ремесленного и культурного центра Центральной Азии. Через город проходила одна из трасс Великого шёлкового пути, соединявшего страны Средиземноморья с Дальним Востоком.

Бухара, как и на протяжении столетий, оставалась своего рода Меккой для среднеазиатских мусульман. Многочисленные мазары — места поклонения привлекали огромное количество паломников. В городе проживали известные учёные-теологи, укрепляя её славу как центра мусульманского богословия[3].

В 1924 году в Бухаре прошёл I Всеузбекский учредительный курултай Советов, при котором была принята «Декларация о создании Узбекской Советской Социалистической Республики».[источник не указан 323 дня]

Содержание

1 Этимология

1.1 Прежние названия

2 История

2.1 Древняя Бухара
2.2 Эпоха эфталитов
2.3 Эпоха Тюркского каганата
2.4 Эпоха Арабского халифата
2.5 Столица государства Саманидов (IX—X века)
2.6 Эпохи Караханидов, Каракитаев и Хорезмшахов
2.7 Монгольское нашествие и эпоха Монгольской империи
2.8 Эпоха Тимура и Тимуридов
2.9 Столица ханства (XVI—начало XX веков)

2.9.1 Эпоха узбекской династии Шейбанидов

2.9.1.1 Эпоха Абдулла-хана II


2.9.2 Эпоха узбекской династии Аштарханидов
2.9.3 Эпоха узбекской династии Мангытов (1756—1920)


2.10 Советский период
2.11 Бухара в эпоху независимости Узбекистана

3 Население

3.1 История населения

4 Достопримечательности

5 Транспорт

5.1 Аэропорт

6 Спорт

7 Хокимы

8 Города-побратимы

9 Галерея

10 Примечания

11 Литература

Этимология[править | править код]

Топоним «Бухара» (Buxara) впервые упоминается на ранних медных монетах Бухары с согдийскими надписями (IV—V вв.)[4].

Предполагают, что слово Бухара имеет эфталитское происхождение[5].

В письменных источниках слово «Бухоро» впервые отмечено китайским учёным и переводчиком Сюаньцзаном (602—664).

Бухарой в древности называли весь оазис, и, вероятно, лишь в X веке его название окончательно было перенесено на город[6][7].

На древнеуйгурском языке слово бухар означало именно «храм», «молельня»[8].

Историк и филолог XI века Махмуд Кашгари отмечает, что название города Бухара происходит от названия храма идолопоклонников[9].

топоним «

[10]

жрецов-

магов означает «средоточие учёности» или «обитель знания»

[11]

Прежние названия[править | править код]

Историк X века Наршахи, родом из Бухары, пишет, что ни один город не имел столько названий, как Бухара.

В китайских источниках V века город впервые упоминается как Нюми, в котором находилась резиденция правителя одноимённого владения.

Империи Тан его название упоминается в следующих формах:

кит. 安國),

хадисов от Пророка

Мухаммада —

[12]

[13]

С 1888 года до 1940-х годов Бухара в документах значилась как Старая Бухара после основания Новой Бухары[6].

История[править | править код]

Древняя Бухара[править | править код]

Арк.

Город возник в середине I тысячелетия до н. э.[источник не указан 445 дней] Доказанный исследователями возраст Бухары превышает 2500 лет.[источник не указан 445 дней]

Наршахи, основание древнейшей части города — крепости

Арк — относится к глубокой древности и приписывается героям эпоса

Сиявушу либо

Афрасиабу. Однако древнее Бухары считались крупные укреплённые селения

Варданзи,

Рамтин,

Варахша и торговый город

Пайкенд.

Город сформировался вдоль одного из крупных притоков реки Зарафшана, который распадается здесь на несколько протоков, на низкой болотистой равнине, над которым и ныне возвышается массивный искусственный холм городской цитадели — Арк.

Город на протяжении более 2000 лет не менял своего местоположения, что, с одной стороны, вело к накоплению мощных культурных слоёв различных исторических эпох, а с другой — привело к уничтожению многих памятников и следов предшествующего времени[13].

В наши дни древняя часть Бухары остаётся «живым» городом, сохранившим исходную структуру (крепость Арк, шахристан, канал Шахруд). Однако условия для жизни и строительства здесь были крайне ограничены: плоская заболоченная равнина, неустойчивый водный режим и скудные ресурсы.

Культурный слой на территории города составляет более 20 метров. На такой глубине археологи обнаружили остатки жилых и общественных зданий, посуду и монеты, орудия труда и ювелирные изделия, которые датируются V веком до н. э. В отличие от Самарканда, близкие к поверхности грунтовые воды не позволили археологам дойти до самого нижнего слоя. Наиболее древние артефакты, свидетельствующие о времени основания Бухары, скрыты мощными грунтовыми водами, поэтому истинный возраст города требует дальнейшего изучения.

согдийской землёй и

скифами —

массагетами, — упомянутая

Аррианом в связи с походом Александра Македонского

[13]

В древности Бухара была одним из главных городов Согда. Бухарский согдийский язык демонстрирует некоторые отличия как от литературного согдийского, так и от топонимии других областей Мавераннахра. Эти отличия касаются некоторых особенностей лексики, словообразования и фонетики.[14]

В VI веке до н. э. город был захвачен персидской династией Ахеменидов, а в 329 году до н. э. — Александром Македонским, во время которого была развита градостроительная структура. Население этих земель не смирились с завоевателями и оказали им упорное сопротивление. Господство греков в Согдиане продолжалось до II века до н. э.

В последующую эпоху происходит неуклонный рост этого поселения, превратившегося в достаточно большой город и ставшего торгово-ремесленным и административным центром всего Бухарского оазиса[13].

С конца I века до н. э. и до половины IV века Бухара входила в состав Кушанского государства.

Эпоха эфталитов[править | править код]

В V веке Бухара вошла в состав государства эфталитов (Эфталитское царство), столицей которого был торговый город Пайкенд, расположенный в 40 километрах от Бухары.

Между 563—567 годами близ Бухары произошло кровопролитное сражение между эфталитами во главе с Гатифаром и тюрками Истеми-кагана. В восьмидневной схватке эфталиты были разбиты.

В V—VI веках древние правители чеканили собственные монеты с изображением портрета царя и согдийской надписью «Государь Аспар», то есть «Глава конницы»[13].

По мнению авторитетного согдолога В. А. Лившица в согдийских источниках IV—VIII вв. согдийцами называли только самаркандцев и пенджикентцев, но не бухарцев и кешцев. Эти две группы, по-видимому, не рассматривали друг друга как единый народ[15]. С. Кляшторный отмечал, что авторы раннесредневековых тюркских надписей отличали согдийцев (soġdaq) от бухарцев (buqaraq)[16], таким образом, бухарцы выделяли себя от других жителей Согда.

[17]

[18]

Бухарский говор согдийского языка отличался от самаркандского согдийского языка[19].

Эпоха Тюркского каганата[править | править код]

Сведения о правлении тюрок в этнополитической истории Согда относятся к 580-м годам. В 585—586 годах в Бухаре произошло восстание Абруя, которое было подавлено тюркским принцем Иль Арсланом (Шери Кишвар). После этого Янг Соух тегин был утверждён владетелем Бухарского оазиса. После него Бухарой в 589—603 годах правил его сын Нили. Затем правил его сын Басы тегин (603—604 гг.)[20].

Арк, где проживали правители и их приближённые. За её стенами сложился собственно город — «

шахристан». Постройка шахристана древней Бухары, а также нескольких селений в

Бухарском оазисе, приписывается Шери Кишвару. Шахристан окружали торгово-ремесленные предместья — «

рабад». Через Бухару пролегал

Великий шёлковый путь. Здесь было более 60

караван-сараев, где размещались купцы из

Индии,

Китая,

Персии и других стран.

В 40 км к западу от города располагалось поселение Варахша, где находилась резиденция бухархудатов, известное своими настенными росписями, представлявшими сцены охоты на гепардов.

В 603—658 годах Бухара была одним из согдийских владений, подчинявшихся Западно-тюркскому каганату. Владетели в это время именовались бухархудатами. О. И. Смирнова считала, что тюркскими правителями Бухарского оазиса в середине VIII века была выпущена группа тюрко-согдийских монет с надписью «владыки хакана деньга»[21].

Канпирак. В городе было 5 рядов стен и канал с водой, у дворца была плоская крыша. Трон князя изображал золотого

верблюда и в высоту был 7—8

чи (2,5—3 м). Княгиня участвовала в официальных приёмах и сидела напротив мужа лицом к нему. Делами ведали три чиновника. Обычаи были похожи на

кангюйские, но также были и

близкородственные браки (вероятно, влияние

Зороастризма).

При Суй Ян-ди в Ань (Бухару) прибыл посол Ду Синмань (杜行滿), который привёз оттуда 5-цветную соль. У Ань было небольшое вассальное государство Би (畢), с населением в 1000 семейств[22].

Эпоха Арабского халифата[править | править код]

До завоевания арабами Бухара была крупным городом и культурным центром Средней Азии. Она имела экономические связи с Персией, Индией, Китаем и другими странами. Арабские историки с этого времени подробно излагают историю города.

Тогдашняя Бухара занимала площадь около 30—35 гектаров. Центр её находился в районе современного Токи Заргарон. Эта часть носила название шахристан (внутренний город) и была обнесена стеной с семью воротами[23]. Только в мусульманский период шахристан соединился с пригородом в один город и впервые, как свидетельствует Наршахи, был обнесён общей стеной в 849 году, что ознаменовало собой окончательное оформление её как города[24][25].

К западу от шахристана располагался Арк, или кухендиз, как он в то время назывался. В нём до завоевания арабами жили Бухархудаты.

Кутейбы ибн Муслима и половина шахристана была разделена им между

арабами и

йеменцами. В городе находилась

христианская церковь, впоследствии обращённая в мечеть. Первым арабским эмиром Бухары был современник Кутейбы — Эйюб ибн Хассан

[26]

[27]

С приходом арабов в VIII веке в Бухаре распространился ислам. С этого времени начали возводиться мечети и минареты, медресе и культовые комплексы.

Столица государства Саманидов (IX—X века)[править | править код]

Мавзолей Саманидов

Расцвет города начался, когда Бухара была избрана столицей государства Саманидов при Исмаиле Самани (892—907). Внешний облик самого города резко изменился. Значительно возросла численность населения.

Бухара в X веке была уже развитым городом, со всех сторон окружённым ремесленными и торговыми рабадами. Шахристан всё ещё продолжал выделяться. Поддерживалась окружавшая и защищавшая его стена, сохранились ворота.

медресе. При них же между западным высоким фасадом

Арка и стеной рабада возникла площадь

Регистан, административный центр города — здесь был построен дворец с

порталом, который

аль-Истахри признал величественнейшим в странах ислама. Здесь также находились

диваны — главные ведомственные учреждения.

Неподалёку от регистана (главной площади) были расположены дворцы — дома царской фамилии (в местности Джуи-Мулиан), отличавшиеся большой роскошью. Однако не шахристан определял характер города в эту эпоху. Становление города было связано с образованием и развитием рабадов. Отдельные территории рабада были обнесены стенами. Кроме того, вся территория города была защищена крепостной стеной, имевшей 11 ворот. Государство было заинтересовано в развитии городской жизни и производственных сил города и стремилось создать для этого условия, прежде всего обеспечив безопасность его жителей[25].

В наши дни, кроме счастливо уцелевшего династического мавзолея Саманидов в городе на поверхности земли не осталось ни одной постройки этого времени.

Ас-Саалиби, Бухара при

Саманидах была

Каабой владычества, местом собирания выдающихся людей эпохи»

Истахри, была самым многолюдным городом в

Мавераннахре и

Хорасане

[28]

Мукаддаси, в Бухаре отсутствовали сборщики налогов. Это объясняется тем, что в конце X века жители столицы были освобождены от налогов. Мукаддаси пишет:

фикха (правоведения) и литературы»

[29]

[30]

занданачи служили предметом экспорта:

Шам,

Египет и города

Рума»

Хорасан, безуспешно пытаясь наладить там производство столь же качественных тканей, которые охотно употребляли высшие слои общества:

эмира,

раиса, чиновника, который не носил бы одежды из этой ткани»

Арком и шахристаном. В нём изготовлялись особо ценные ткани, которыми со всей Бухары выплачивалась подать

арабскому халифу. По словам Наршахи, за этими тканями из столицы

халифата

Багдада ежегодно приезжал специальный чиновник

[31]

Золотые динары эпохи Саманидов Золотые динары эпохи Саманидов Серебряные дирхамы эпохи Саманидов

Авиценны в Бухаре.

Наршахи, поэты

Рудаки и

Дакики, медик, математик и энциклопедист

Ибн Сина (Авиценна), историки

Балазури,

Табари,

Мискавейх и другие. Эти учёные внесли большой вклад в развитие мировой науки и культуры.

[32]

таджикский и

персидский поэт, певец

[33]

[34]

[35]

В Бухаре действовало медресе в котором преподавалась медицина. Это была своего рода медицинская школа, где молодёжь обучали медицинской теории и практике с обязательной сдачей выпускных экзаменов и принятием клятвы врача. Такие медресе были также в Самарканде и в Мерве.

На месте купола Токи Тельпакфурушон находился книжный базар, по которому сам купол назывался Токи Китабфурушон. Здесь продавались разные книги и рукописи.

В городе была огромная по тому времени библиотека. В своей автобиографии Ибн Сина оставил нам её описание. В библиотеке имелись каталоги, специальные хранилища для книг и т. д.

Падение Саманидов лишило Бухару статуса столичного города.

Эпохи Караханидов, Каракитаев и Хорезмшахов[править | править код]

Минарет Калян, построенный на средства Караханида

Арслан-хана.

В XI — первой трети XII веков караханидские правители отстроили в Бухаре ряд зданий. Шамс ал-мулк Наср б. Ибрахим (1068—1080) заново отстроил сгоревшую соборную мечеть с минаретом между крепостью и шахристаном, основал большой сад Шамсабад с великолепными зданиями вблизи Бухары, за южными воротами Ибрахим.

В караханидское время в Бухаре по приглашению караханида Шамс аль мулька некоторое время работал выдающийся поэт и учёный Омар Хайям.

Позднее караханид Кадыр-хан Джабраил б. Тогрыл-тегин Умар (умер в 1102 году) отстроил в районе базаров Ат-таран медресе Кулартакин и был похоронен в ней.

От эпохи Караханидов сохранились древние памятники в городе: минарет Калаян, мечети Магоки-Аттари и Намазгох, мавзолеи Чашма-Аюб и Турк-и Джанди (квартальный и суфийский центр).

В 1119 году на фундаментах Намазгаха караханид Шамс ал-мулк отстроил новое здание праздничной мечети, сохранившееся в перестроенном виде до наших дней.

В эпоху Караханидов при правлении Арслан-хана (1102—1130) был построен один из шедевров бухарского зодчества — минарет Калян (1127—1129 годы). В юго-западной части «Внутреннего города» он выкупил жилой квартал и отстроил здесь пятничную мечеть (закончена в 1121 году), известный ныне как мечеть Калян.

Строительная деятельность тюркского правителя Арслан-хана Мухаммада б. Сулаймана превзошла достижения предшественников. Помимо дворцов, он строил бани и медресе, укреплял городские стены.

Ещё одна мечеть находилась на небольшом расстоянии к югу от мечети Калан. Сейчас на её месте располагаются жилые дома, в одном из них — мазар Арслан-хана.

Магоки-Аттари эпохи Караханидов.

В XII веке Бухарский оазис становится одним из центров суфизма в Центральной Азии. Одним из известных суфиев этого периода был Абдул-Халик Гидждувани.

В 1141 году Бухару захватили Каракитаи, а в начале XIII века она вошла в состав государства Хорезмшахов. В 1206 году в городе произошло восстание во главе с Малик Санджаром. Оно было подавлено войсками хорезмшаха Ала ад-дин Мухаммеда (1200—1220).

Монгольское нашествие и эпоха Монгольской империи[править | править код]

В феврале 1220 года Бухара была захвачена войсками Чингисхана, который въехал на коне в соборную мечеть города. Город был разграблен, а жители уведены в плен для помощи монголам при штурме Самарканда.

По словам современника: «пришли, разрыли, сожгли, побили, увели в неволю, убили и ушли». Позднее город, вошедший в улус Чагатая, также подвергался жестоким разрушениям в 1238, 1263 и 1273—1276 годах.

Со второй половины XIII века город стал постепенно восстанавливаться. Путешественник итальянец Марко Поло, посетивший в то время Бухару, назвал её «городом большого величия». Население всё же не могло смириться со своим тяжёлым положением и часто поднимало восстания против насилия монгольской власти.

В 1238 году в Бухаре произошло антимонгольское восстание во главе с ремесленником Махмудом Тараби, которое было жестоко подавлено монголами.

Хулагу.

В 1273 году войско Хулагуидов вошло в Бухару. Начались резня и грабеж, во время которых сгорело медресе Масуд-бека, а в нём — много рукописных книг. Город был беспощадно разграблен и сожжён ордами чингизида Абака-хана.

Последнее разорение Бухары и оазиса монголами Хулагуидского улуса произошло осенью 1316 года. Неудивительно, что Ибн Баттута, проезжавший через Бухару в 1333 году, писал: «… сейчас его мечети, медресе и базары в развалинах, за исключением немногих».

В 1360-х годах в Бухаре под влиянием Хорасана зародилось демократическое движение сербедаров.

мюридами

суфийских

шейхов. Среди них был такой известный шейх Бухары, как

Сайф ад-дин Бохарзи. В

XIII веке в Бухаре и прилегающей к ней области бурно развивается суфийское учение. Суфий Сайф ад-Дин Бохарзи был послан в Бухару своим наставником

хорезмийцем

Наджм ад-Дином Кубра, где шейх прожил около 40 лет. В Бухаре шейх занимал видное положение, пользовался популярностью среди населения и большим влиянием у монгольских правителей, был

мударрисом и мутаввали (распорядителем

вакуфных средств) одной из крупных духовных школ — медресе Ханийе, разрушенного монголами в 1273—1276 годах. Наместник монголов,

хорезмиец Масуд-бек стремился восстановить систему

медресе и основал в Бухаре ряд новых, из которых нужно отметить медресе «Масудийе», где обучалось около 1000 студентов.

Также, известными представителями суфийского учения монгольской эпохи были Абдул-Халик Гидждувани и Бахауддин Накшбанд.

Эпоха Тимура и Тимуридов[править | править код]

Мавзолей Чашма-Аюб эпохи Тимура, построенный хорезмийскими мастерами.

Во времена Тимуридов Бухара была невелика, так как при Тимуридах город не имел того первенствующего положения, как ранее при Караханидах и позже при Шейбанидах[36].

Секретарь Тимура Хафизи Абру описывает славную Бухару эпохи Саманидов, а о современном городе коротко сообщает ему: «Хотя теперь, в сравнении с прошлыми временами, не осталось и десятой части, но по сравнению с другими известными городами Бухара за своё плодородие и мирное благоденствие может быть названа райским садом».

Тем не менее, во времена правления Тимура (1370—1405) и Тимуридов Бухара оставалась одним из важнейших центров ремесла и торговли, «Куполом ислама», паломничества и родиной влиятельных представителей суфийского духовенства.

В эпоху Тимуридов Бухара стала священным городом и центром для мусульман. Именно в это время Бухару стали называть Бухорои Шариф («Величайшая Бухара, Священная Бухара»).

В городе сохранилось немного зданий этого времени: от имени самого Тимура была отремонтирована мечеть Намазгах, восстановлена соборная мечеть Калан и возведена ханака на некрополе Хазрат Имам. Некий амир Хаджжадж над древней святыней отстроил мавзолей Чашма-Аюб.

О Бухаре упомянул в своём дневнике Руи Гонсалес де Клавихо — посол Кастилии, возвращаясь осенью 1404 года с посольством к великому Темуру домой: «Прибыли в большой город, называемый Бояр (Бухара). Лежит он на обширной равнине и окружён земляным валом и глубоким наполненным водой рвом. На его одном конце — крепость земляная, так как в этой земле нет камня, чтобы делать ограды и стены, возле крепости протекала река. У города значительное предместье, и там большие здания. Город богат хлебом, мясом, вином и другими съестными и многими товарами. В этом городе посланники получили всё, что им было нужно, и там им дали лошадей».

На рубеже XIV—XV веков известный бухарский суфий Ходжа Мухаммад Парса — ученик Бахауддина Накшбанда — отстроил в Бухаре ханака, баню, медресе; основал большой базар Ходжа. В его медресе располагалась огромная библиотека, в которой были собраны книги и рукописи, самые ранние — XII века. Шахрух Мирза часто советовался с бухарскими шайхами, в частности, с Ходжа Мухаммадом Парса (ум. в 1420 году), «для устройства дел мусульман».

Улугбека было особое отношение к Бухаре. Весной 1405 года после смерти Тимура в преддверии междоусобной борьбы за престол, Улугбек и

Ибрагим султан со своей казной и опекунами отправились в Бухару и остановились в крепости

Арк. Здесь они на протяжении месяца занимались укреплением стен и ворот города. Позднее

Шахрух (1404—1447) назначил Улугбека наместником

Мавераннахра со стольным городом

Самаркандом и вторым по значению — Бухарой.

Осенью 1417 года при Улугбеке Бухара обогатилась зданием нового медресе, ныне являющееся самым старым из сохранившихся в Средней Азии. Однако занятый непрерывными походами, приёмом послов, а также трауром в связи со смертью жены Огэ-бегим, увидеть его воочию, как заказчик строительства, он смог лишь в ноябре 1419 года. Это медресе прославилось благодаря надписи на створке ворот: «Стремление к знанию — обязанность каждого мусульманина и мусульманки». В зиму 1421—1422 года Улугбек принимал в Бухаре послов из Тибета. В 1428—1429 годах занимался здесь устройством монетного двора, который несколько десятилетий обеспечивал весь Мавераннахр медной монетой. Бывший опекун Улугбека, наместник Хорезма амир Шах-Мелик присылал ему в Бухару для охоты своих нукеров с кречетами.

В Бухаре, при последующих Тимуридах от их имени правили тарханы. Следы их деятельности в городе пока не выявлены. Известно лишь, что главы суфийского братства Накшбандия Ходжа Ахрару принадлежали две бани, доходы от которых поступали в пользу учредителя, его потомков и на содержаные медресе, основанное им в Самарканде.

С падением Империи Тимуридов в Бухару переместились учёные и художники, до того собранные при гератском дворе.

Столица ханства (XVI—начало XX веков)[править | править код]

Эпоха узбекской династии Шейбанидов[править | править код]

Шейбанидов Бухара сначала пребывала в статусе центра одного из уделов, а затем — столицы всего государства. В эпоху

Шейбанидов в Бухаре были построены десятки новых медресе, мечетей, караван-сараев,

торговых куполов. Для истории, культуры и архитектуры Бухары особое значение имеют 3 хана из этой династии:

Убайдулла-хан,

Абдулазиз-хан и

Абдулла-хан II.

Медресе Мири Араб эпохи Шейбанидов.

Бухара — стольный город Убайдулла-хана (с 1504 года правил Бухарой, Верховный хан в 1533—1540 годах) — была местом сбора учёных людей, при его жизни достигла такой степени, что напоминала Герат времён Хусейна Байкары.

Убайдулла-хан был образованным человеком, декламировал Коран и снабдил его комментариями на тюркском языке. Убайдулла сам писал стихи на тюркском, персидском и арабском языках под литературным псевдонимом Убайдий. До нас дошел сборник его стихотворений[37].

[38]

Фазлаллах ибн Рузбихан Исфахани, который в 1514 году написал для него книгу «

Незаурядным человеком был и сын Убайдулла-хана — Абдулазиз-хан (с 1533 года правил Бухарой, бухарский хан в 1540—1550 годах). По словам современника Азизи (псевдоним хана), был покровителем учёных и поэтов, «славно писал насхом и занимался стихосложением». Особым вниманием и покровительством хана пользовалась знаменитая бухарская библиотека — средоточие придворной культурной жизни, сыгравшая большую роль в формировании бухарско-самаркандской школы художественного письма. Она оказала влияние Мавераннахрской школы миниатюрной живописи. Во время правления Абдулазиз-хана началась реконструкция города. Особенно хорошо она прослеживается в районе древних базаров Бухары, где была реконструирована мечеть Магоки-Аттари, связанная магистралью с архитектурным ансамблем Токи Саррофон.

Выходцем из Бухары был узбекский[23] поэт Нисари (1516—1596).

Эпоха Абдулла-хана II[править | править код]

Кош-медресе эпохи Абдулла-хана II.

Город достиг своего расцвета при правлении шибанида Абдулла-хан II (1557—1598). Абдулла хан II сам писал стихи и оставил своё наследие под псевдонимом «‘Аваз Гази»[39]. Абдулла-хан также был покровителем просвещения и меценатом, окружил себя учёными, писателями и летописцами. Немалое внимание уделял он строительству. Город вплоть до середины XIX века не выходил за пределы своей крепостной стены, построенной в XVI веке, и при этом вмещал в себя более 200 медресе и множество базаров.

Мушфики — автор хвалебных

од, лирических стихотворений и

эпиграмм, который также был способным дипломатом. По поручению Абдулла-хана Мушфики составлял высокопарные надписи для сооружений. Придворный историк

Хафиз Таныш составил богатую фактами хронику «Абдулла-наме». Литература продолжала развиваться на

персидском,

среднеазиатском тюркском и частично — на

арабском языках

[40]

По наблюдению академика В. В. Бартольда, «историческая литература при узбеках по качеству и количеству стояла даже выше, чем в прежние века».

Известным выходцем из узбекского племени катаганов был историк XVI века Мухаммед Яр ибн Араб Катаган, написавший произведение «Мусаххир ал-билад» («Покорение стран»). В произведении рассказывается история Шибанидов, включая эпоху Абдулла-хана.

Эпоха узбекской династии Аштарханидов[править | править код]

Свой современный облик город приобрёл во времена династий Шейбанидов и Аштарханидов в XVI—XVII веках, когда были построены большинство из его мечетей и медресе, караван-сараев и бань, крепостных стен и ворот, а также крупные архитектурные ансамбли и усыпальницы. Город не выходил за пределы своей крепостной стены, построенной в XVI веке, и при этом вмещал в себя более 200 медресе и множество базаров, на которых можно было купить почти что-угодно.

До настоящего времени сохранились стены старинной цитадели, более 140 архитектурных памятников мусульманской эпохи (минарет Пои-Калян XII века, медресе Кукельдаш и Улугбека XI—XVI веков, Ляби-Хауз XVI—XVII веков, мавзолей Исмаила Самани (IX—X веков)).

В сохранившихся памятниках чётко прослеживаются черты местной самобытной архитектурной школы и мастерство бухарских зодчих.

Астролябия. XVII век.

Бухара считается одним из священных городов суфизма. В городе пребывали многие великие суфийские святые. Один из самых почитаемых — Бахауддин Накшбанд, мавзолей которого считается среднеазиатской Меккой и находится не по далёку от города.

Имамкули-хан (1611—1642) был мюридом джуйбарского ходжи Таджиддина, который был женат на младшей сестре Имамкули-хана.

На площади Регистан ходжой Таджиддином было построено медресе Дор-уш-Шифо. Это медресе имело медицинскую специализацию, аптеку и лечебное учреждение. В библиотеке этого медресе хранилось 10 000 редкостных книг.

Ежегодно здесь готовилось 800 больших стеклянных сосудов розовой воды и других лекарств, предназначенных для различных заболеваний[41].

медресе Нодир-Диван-Беги

В 1619—1620 годах на средства дяди и близкого сановника Имамкули-хана Надира диван-беги в Бухаре была построена ханака. Она образовала кош с расположенным напротив медресе Нодир-Диван-Беги, который входит в ансамбль Ляби-хауз.

В 1622—1623 годах Надиром диван-беги было построено монументальное здание в качестве караван-сарая, но в дальнейшем оно было переоборудовано в медресе и известно как Медресе Нодир-Диван-Беги.

При правлении Абдулазиз-хана в Бухаре были построены медресе его имени, Медресе Валидаи Абдулазиз-хана. Он собрал библиотеку из красивых рукописей[42].

Аштарханид Субханкули-хан был автором нескольких произведений по медицине и астрологии. Его произведение по медицине было написано на среднеазиатском тюркском языке. Один из списков рукописи хранится в библиотеке в Будапеште. Субханкули-хан также увлекался поэзией и писал стихи под псевдонимом Нишони.

Аштарханид Убайдулла-хан II в 1709 году к западу от Бухары (возле ворот Талипач) заложил большой сад (Чарбаг), среди которого построил дворец. Сад был наполнен разными фруктовыми и декоративными деревьями и цветниками, обнесён высокой стеной. Он получил название Ханабад («построенный ханом»), в нём Убайдулла больше всего любил проводить время[43].

В период правления Убайдуллы-хана II известными историками были Абдуррахман-и Тали и Мир Мухаммед Амин-и Бухари.

В первой половине XVIII века Бухара, как и вся страна, находилась в состоянии экономического кризиса. В 1740 году город оказался во власти иранского шаха Надир-шаха.

Эпоха узбекской династии Мангытов (1756—1920)[править | править код]

Со второй половины XVIII века Бухара благодаря политике Мухаммад Рахима (1756—1758) и Шахмурада (1785—1800) постепенно выходит из кризисного состояния. В начале XIX века город вернул свой былой статус центра исламской религии. В Бухаре были восстановлены десятки медресе, в которых учились студенты из разных стран исламского мира.

При узбеках-мангытах несколько тысяч дервишей по четвергам и воскресениям отправлялись в Бухару для сбора подаяния.

В 1770-х годах российская императрица Екатерина Великая в знак дружеских отношений подарила бухарскому послу Эрназару Максудбеку 10 000 рублей. На эти средства впоследствии в Бухаре было построено медресе, названное в честь Эрназар эльчи.

Оно находилось с западной части медресе Кукельдаш и просуществовало до середины 50-х годов XX века. Медресе было разрушено по инициативе советских органов власти. Ныне на его месте расположен сквер.

В середине XIX века в Бухаре впервые в истории города были установлены городские часы на стене Арка. В годы советской власти они были утеряны.

В 1868 году Бухарский эмират попал в вассальную зависимость к Российской империи и получил статус её протектората.

К эмиру Музаффару были отправлены ряд посольств: Носовича, Костенко и Петровского. Церемониалы приёма послов производились на узбекском языке.

Церемонимейстеры-удайчи кричали: «Худай Хазрати Амирни Музафар Мансур-Кылсун» («Бог да сделает великого эмира могущественным и победоносным»)[44].

По некоторым оценкам, в 1910 году население Бухары насчитывало 150 000 человек. В городе были 364 мечети, 2 синагоги, более 50 базаров[45].

В конце XIX и первых двух десятилетий XX веков в городе происходил строительный бум, донаторами которого выступали, в основном, купцы, возводившие либо ремонтировавшие квартальные мечети, медресе, караван-сараи, определяя их в вакф своих же медресе.

Костяк так называемого «Бухарского джадидизма» составляли выходцы из самой Бухарского эмирата, в основном представители интеллигенции, муллаваччи (ученики медресе, и недавно окончившие обучение в медресе), купцы и торговцы, а также ремесленники. Бухарские джадидисты, как и вся интеллигенция свободно знали язык фарси.

Основателем реформаторского движения в Бухаре, бухарских джадидов был просветитель Ахмад Дониш. В 1908 году бухарскими джадидистами была создана организация «Бухорои Шариф ширкати», которая в основном занималась изданием, печатанием и продажей книг и учебников на территории Бухарского эмирата. Наиболее известными представителями бухарского джадидизма являются Абдурауф Фитрат, Файзулла Ходжаев, Усман Ходжаев, Абдулкадыр Мухитдинов, Муса Саиджанов.

Советский период[править | править код]

См. также: 

Революция в Бухаре

До 1920 года в Бухаре существовало несколько банков и представительств иноземных торговых домов; шла оживлённая торговля, связывавшая Бухару с мировыми деловыми центрами[46].

В начале декабря 1917 года младобухарцы вступают в контакт с большевиками. В Ташкент отправляется делегация ЦК младобухарцев по главе с Файзуллой Ходжаевым с целью заручиться поддержкой советского Ташкента в грядущем вооружённом выступлении против власти бухарского эмира. В результате председатель Совета Народных комиссаров (СНК) Туркестанской АССР, Ф.Колесов лично командовал войсками,  попытавшимися в марте 1918 года силой свергнуть власть Бухарского эмира[47]. Однако бухарцы смогли героически и успешно защитить родной город.

2 сентября 1920 года РККА во главе с М. В. Фрунзе в результате 3-дневного штурма захватила Бухару.

При штурме города были задействованы 10 самолётов-бомбардировщиков. В результате штурма и бомбардировки Бухары, бо́льшая часть жилых кварталов города была разрушена.

Бухарский эмир Сеид Алим-хан бежал из города и страны в Афганистан, и Бухарский эмират прекратил своё существование. В конце 1920 года был произведён учёт разрушений, вызванный свержением эмирата.

Регистан до

минарета Калан, особенно пострадавших от бомбардировки, были разрушены 9 мечетей и 582 жилых дома, в том числе несколько административных зданий. Также были разрушены 850 лавок и мастерских, 38

караван-сараев, конюшен и 38

пекарен.

Крепостная стена была проломлена. Были разрушены не только многие дворцовые помещения в

Арке, но и полностью исчезли окаймлявшие Регистан здания: огромное 2-этажное медресе Бозори Гусфанд (1670), старинная приземистая лечебница Доруи Шифо (1697), ханака Усто Рухи, медресе Шодым Бий (XVII век), медресе Ходжа Нихол, мечеть Поянда бий Аталык (с 3 низкими порталами по фасаду). Исчезли расположенные поблизости Базарные купола Токи-Тиргарон и Токи-Орд фурушон, многие культовые здания (вблизи главного городского бассейна

Ляби-хауз), насыщавшие город. Не осталось «камня на камне» и от большого двухэтажного медресе Кальабад (1600). И даже такие оригинальные здания, как

Чор-Минор, лишились всех строений ансамбля. Был засыпан мусором и облицованный когда-то каменными плитами

хауз посередине двора. Стоит, «осиротев», только портик с 4 минаретами

[46]

медресе Мири Араб, а в

медресе Абдулла-хана II трещина расколола его портал сверху донизу

[46]

14 сентября были образованы Всебухарский революционный комитет во главе с Абдукадыром Мухитдиновым и Совет народных назиров (комиссаров) во главе с Файзуллой Ходжаевым.

8 октября того же года Бухара стала столицей Бухарской народной советской республики, которая в 1924 году по национальному признаку была разделена между Узбекской ССР, Туркменской ССР и Таджикской АССР.

13 февраля 1925 года в Бухаре состоялся I съезд Советов трудящихся, где была принята Декларация об образовании Узбекской ССР и её вхождении в состав СССР в качестве союзной республики[48].

С 15 января 1938 года город являлся центром Бухарской области Узбекистана. В 1990 году по инициативе И. Каримова был основан Бухарский государственный медицинский институт.

[49]

Бухара в эпоху независимости Узбекистана[править | править код]

В 1993 году исторический центр города Бухары был включён в список городов Всемирного наследия ЮНЕСКО[50].

ИСЕСКО объявила Бухару «столицей исламской культуры» 2020 года[51].

Население[править | править код]

Численность населения города, по состоянию на 1 января 2014 года, составляла 272 500 жителей[1].

1841 год — 60 000—70 000[52],

1917 год — больше 100 000,

1939 год — 59 000,

1959 год — 69 000,

1970 год — 112 000,

1985 год — 200 000,

2014 год — 272 500.

узбеки — 82 %, также в городе проживают:

русские — 6 % ,

таджики — 4 %,

татары — 3 %,

корейцы — 1 %,

туркмены — 1 %,

украинцы — 1 % и другие — 2 %

[53]

Большинство населения исповедует ислам, также в Бухаре проживают православные, иудеи и другие.

История населения[править | править код]

Население Бухары на протяжении более чем 2000-летней истории города развивалось непрерывно, видоизменяясь и смешиваясь с пришлыми группами.

Самыми древними здешними жителями были согдийцы, чей язык считается мертвым и относится к почти исчезнувшей северо-восточной подгруппе иранских языков (непонятной носителям других групп)[54].

Первая перепись по национальному признаку в городе Бухаре была проведена в 1926 году. Из 41 823 переписанных жителей 27 823 человека определили себя как узбеки, 8646 — как таджики, а 5354 отнесли себя к другим народам. В Бухаре преобладает узбеко-таджикский билингвизм. В период советской власти почти всё население города начало относить себя к узбекам не только в гражданском смысле, но и в этническом[54].

Интересные результаты были получены в результате серии экспедиций 1940—1950-х годов под руководством О. А. Сухаревой, занимавшихся, в частности, изучением этнического и языкового состава населения Бухары[54]. Внутри оседлого населения бухарцы, как и другие городские группы населения Средней Азии, использовали название местожительства (бухарцы, самаркандцы, ташкентцы и прочие). Отдельные группы населения, состоявшие в родстве со знаменитыми родами, использовали во внутриэтнической самоидентификации названия родов (часто бывших узбекских племен). Жители соседних деревень, независимо от языка общения, относили себя к узбекским племенам (бахрин, сараи и прочие).

Достопримечательности[править | править код]

Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 602 рус. • англ. • фр.

Основная статья: 

Достопримечательности Бухары

Крепость Арк в Бухаре. Фотография

С. М. Прокудина-Горского. 1907 год.

[55]

[56]

[57]

[58]

Архитектурные ансамбли

Пои-Калян,

Ляби-хауз,

Гаукушон,

Чор-Бакр, Тошмачит, мавзолей

Саманидов и другие являются лучшими образцами творений

средневековых зодчих XI—XVII веков.

В Бухаре сохранилось также множество памятников жилой архитектуры и дворцов, бань и торговых сооружений.

Транспорт[править | править код]

В Бухаре имеются многочисленные автобусные маршруты[59]. В 1986—2005 годах в городе работали троллейбусы.

Аэропорт[править | править код]

Основная статья: 

Бухара (аэропорт)

Ташкентом,

Ургенчем,

Москвой,

Санкт-Петербургом,

Краснодаром и

Новосибирском.

Спорт[править | править код]

В городе имеется футбольный клуб Высшей лиги Узбекистана «Бухара».

Хокимы[править | править код]

Насыров Убайдулло Ибодуллаевич (1992—1994 гг, председатель Бухарского горисполкома (мэр города) в 1988—1992 гг),

Камалов Карим Джамалович (1994—2007),

Рустамов Киёмиддин (2007—2011),

Камилов Хайит Эргашович (и. о., 03.06.2012)[60][61],

Уринов Валижон Шодиевич (09.2012—01.2017)[62],

Фармонов Ихтиёр Асрорович (с 24.01.2017)[63],

Камалов Карим Джамалович (с 10.08.2017 — 01.03.2020)[64].

Жумаев Уткир Хикматович (с 04.03.2020 [65] - 05.05.2021),

Носиров Жамол Шухратович (с 05.05.2021 - по н.в.).

Города-побратимы[править | править код]

1988: Кордова,  Испания

1989: Санта-Фе, штат Нью-Мексико,  США

1990: Цицикар,  Китай

1991: Братск,  Россия

1991: Чарджуй,  Туркменистан

1992: Худжанд,  Таджикистан

1992: Малатья,  Турция

1992: Измир,  Турция[66]

1999: Рюэй-Мальмезон,  Франция

2003: Бонн,  Германия[67].

2006: Каннын,  Республика Корея

2022: Нижний Новгород,  Россия[68]

2023: Ленкорань,  Азербайджан[69]

Галерея[править | править код]

Калян, или Калон Минор (перс. مناره کلان‎) (Великий минарет)

Симург на портале медресе Надир Диван-Беги (часть комплекса Лаби-Хауз)

Памятник Ходжа Насреддин (в составе архитектурного ансамбля Ляби-Хауз)

Стена Бухарской крепости, Арк

Чор-Минор

Мечеть Магоки-Аттари (южный фасад).

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Статистический буклет «О населении языком цифр» Архивная копия от 14 октября 2014 на Wayback Machine

↑ Хмельницкий, 2000, p. 18.

↑ Архитектурная эпиграфика Узбекистана, 2016, p. 24.

↑ Наймарк А. И. О начале чеканки медной монеты в Бухарском Согде // Нумизматика Центральной Азии, вып. 1. Ташкент, 1995. С. 29 — 50.

↑ Лившиц В. А. О древней согдийской письменности Бухары // Вестник древней истории, 1954, № 1.

↑ Перейти обратно: 1 2 Архитектурная эпиграфика Узбекистана, 2016, p. 28.

↑ Rocco Rante, Florian Schwarz, Luigi Tronca. The Oasis of Bukhara, Volume 2: An Archaeological, Sociological and Historical Study. — Leiden: Brill, 2022. — С. 66. — ISBN 978-90-04-51366-2.

↑ Будагов Л. З. Сравнительный словарь турецко-татарских наречий, с включением употребительнейших слов арабских и персидских и с переводом на русский язык. В 2-х томах. СПб., 1869, с.285.

↑ Кошгарий, Махмуд. Туркий сузлар девони (Девону-лугот ит-турк) / Таржимон ва нашрга тайёрловчи С. М. Муталлибов. 3 том. Тошкент: Фан, 1963, с.164

↑ Frye Richard N. Bukhara in pre-islamic Times//Encyclopedia Iranika. V. Fas. 5. London & New York, 1989. P. 511—513.

↑ Ричард Фрай. Бухара в Средние века. На стыке персидских традиций и исламской культуры. 2017  (неопр.). Дата обращения: 18 января 2019. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ Малявкин А. Г. «Танские Хроники…», 1989. стр. 198.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Мухамеджанов, 1997, p. 3—9.

↑ Лурье П.Б. Топонимические данные о бухарском диалекте согдийского языка // Бухарский оазис и его соседи в древности и средневековье. Санкт-Петербург, 2015, С.138

↑ Лившиц В. А., История изучения Согда // Рахмат-наме: Сборник статей к 70-летию Р. Р. Рахимова / Отв. ред. М. Е. Резван. СПб.: МАЭ РАН, 2008, с.191-192

↑ Кляшторный С. Г. Сирийское имя согдийского вельможи в древнетюркском тексте из Тувы // Тюркологический сборник 2009—2010: Тюркские народы Евразии в древности и средневековье. М.: Восточная литература, 2011. С. 199

↑ The Society for the Exploration of EurAsia / www.exploration-eurasia.com  (неопр.). www.exploration-eurasia.com. Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ Hamid, Nadia. Agency in material? The iconography of headdress at Bamiyan, and what it suggests about relations with neighbouring regions between the 5th and 8th centuries AD. — 2014. — P. 77.

↑ Лившиц В. А., К. В. Кауфман. И. М. Дьяконов. О древней согдийской письменности Бухары // Вестник древней истории, 1954, № 1.

↑ Гумилев Л. Н., Древние тюрки. М., 1967,с.74,142

↑ Смирнова О. И. Сводный каталог согдийских монет. М., 1981., с.59

↑ Бэй Ши. Цзюань 97

↑ Перейти обратно: 1 2  Б. В. Норик. Жизнь и творчество среднеазиатских историков литературы XVI—XVII вв. Хасана Нисари и Мутриби Самарканди // ПИСЬМЕННЫЕ ПАМЯТНИКИ ВОСТОКА 1(2) весна — лето 2005. с. 183—216

↑ Сухарева, 1958, с. 15.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сухарева, 1958, с. 33.

↑ Бартольд, 1963, с. 157—158.

↑ Сухарева, 1958, с. 29.

↑ Бартольд, 1963, с. 54.

↑ Бухара — жемчужина Востока, 1997, с. 41.

↑ Сухарева, 1958, с. 31.

↑ Сухарева, 1958, с. 31—32.

↑ Бухара — жемчужина Востока, 1997, p. 42.

↑ Чалисова, 2015.

↑ Rūdakī — статья из Британской энциклопедии

↑ Iran VIII. Persian literature (2) Classical — статья из Encyclopædia Iranica

↑ Лавров, 1950, p. 104.

↑ Б. В. Норик, Роль шибанидских правителей в литературной жизни Мавераннахра XVI в. // Рахмат-намэ. Спб, 2008, с.230

↑ Султанов Т. И. Чингиз-хан и Чингизиды. Судьба и власть. М., 2006 год

↑ А.Эркинов, Синтез номадской и оседлой культур в поэзии Шайбанидского правителя Убайдаллах хана в International journal of Central Asian studies. Volume 6,2001,p.5

↑ История народов Узбекистана. т. 2. Т., 1993 год, с. 21

↑ Бухарский квартал Петербурга  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2019. Архивировано из оригинала 4 сентября 2018 года.

↑ Азиатский вестник, издаваемый Г. Спасским. Январь, СПб., 1825 год, с. 11

↑ Мир Мухаммед Амин-и Бухари, Убайдулла-наме, пер. А. А. Семёнова, АН УзССР, 1957 год, стр. 248—258

↑ Н. Петровский. «Моя поездка в Бухару» в Вестнике Европы, № 3, 1873 год

↑ Средняя Азия. Ежемесячное литературно-историческое издание. Ред. А. Киснер. — Ташкент, 1910 год. — С. 146.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ремпель Л.И. Вернуть дух «Благородной Бухары» = УДК 72.03(575.1) // Архитектура и Строительство Узбекистана. — 1992. — С. 2—4.

↑ Подробнее см. Колесовский поход (1918)

↑ Саидов, 2005, p. 371.

↑ гербы бухары  (неопр.). www.heraldicum.ru. Дата обращения: 24 апреля 2023. Архивировано 24 апреля 2023 года.

↑ Постановление Президента Республики Узбекистан «О мерах по ускоренному развитию туристского потенциала города Бухары и Бухарской области на 2017—2019 годы»  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2020. Архивировано 11 января 2020 года.

↑ Бухарская декларация: Узбекистан признан центром зиёрат-туризма  (рус.). xs.uz. Дата обращения: 6 июня 2021. Архивировано 6 июня 2021 года.

↑ Н. В. Ханыков. Описание Бухарского ханства Архивная копия от 30 марта 2013 на Wayback Machine. — СПб., 1843 год.

↑ Viloyat haqida - Shahar va tumanlar  (неопр.). Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 О. А. Сухарева. Бухара: XIX — начало XX в. (позднефеодальный город и его население). — М.: Наука, 1966.

↑ Сухарева О. А.,. Бухара. — Таш., 1963.

↑ Сухарева, Ольга Александровна. Бухара: XIX — начало XX в. — М.: Наука, 1966. — 166 с.

↑ Пугаченкова Г. А.,. Самарканд, Бухара,. — 2 изд.,. — [М, 1968];.

↑ Краткий справочник. Бухара. — 4 изд.. — Таш., 1968.

↑ Справочник компаний Бухары (Yellow Pages Uzbekistan)  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2018. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ В Бухаре назначен новый глава города  (неопр.). anons.uz (10 сентября 2012). Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано из оригинала 28 июля 2017 года.

↑ Хокима Бухары арестовали за коррупцию  (неопр.). Lenta.ru (15 июня 2012). Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 29 ноября 2020 года.

↑ Валижон Уринов назначен хокимом Бухары  (неопр.). Публика.uz (9 сентября 2012). Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ В Бухаре сменился хоким  (неопр.). Газета.uz (28 января 2017). Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Назначен новый хоким города Бухары | livebukhara.uz  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2019. Архивировано из оригинала 20 ноября 2017 года.

↑ Бухоро шаҳрига ким ҳоким этиб тайинланди? — Халқ сўзи

↑ İzmir'in kardeş kentleri  (неопр.). Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 8 ноября 2013. Архивировано из оригинала 13 декабря 2013 года.

↑ Нижний Новгород и Бухара подписали соглашение об установлении побратимских связей  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 27 апреля 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Узбекистан и Азербайджан создали инвестфонд на $500 млн  (рус.). Газета.uz (28 февраля 2023). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

Литература[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Бухара // Архитектурная эпиграфика Узбекистана / Абдухаликов Ф.. — Ташкент : UZBEKISTAN TODAY, 2016.

Ашуров Я. С. Бухара. Краткий справочник / Гелах Т. Ф. и Камалов У. Х. — Т. : Узбекистан, 1968. — 104 p.

Бартольд В. В. Туркестан в эпоху монгольского нашествия // Сочинения : в 9 т. / Петрушевский И. П. — Москва : Изд-во восточной литературы, 1963. — Т. 1. — 761 p. — 5400 экз.

Бухара — жемчужина Востока / Отв. ред. Азизходжаев А. — Т. : Шарк, 1997. — 255 p.

Лавров В. А. Градостроительная культура Средней Азии. — М. : Гос. изд-во архитектуры и градостроительства, 1950. — 179 p.

Саидов А. Х. Национальные парламенты мира: энцикл. справ. — Москва : Волтерс Клувер, 2005. — 721 p.

Сухарева О. А.. Бухара. XIX - начало XX в. (Позднефеодальный город и его население). — Москва: Наука, 1966. — 327 с.

Сухарева О. А.. Квартальная община позднефеодального города Бухары (в связи с историей кварталов). — Москва: Наука, 1976. — 370 с.

Сухарева О. А.. К истории городов Бухарского ханства. — Ташкент: АН УзССР, 1958. — 150 с.

Массон В. М. Бухара в истории Узбекистана. — Бухара, 1995 — 52 с. — Рус., узб. — (Б-ка из сер. «Бухара и мировая культура»)

Мухамеджанов А. Р. Бухара — город двадцати пяти веков // Общественные науки в Узбекистане. — 1997. — № 9—10-11.

Старая Бухара: гравюры, фотографии, открытки конца XIX — начала XX века. — Ташкент: Саньят, 2008.

Хмельницкий С. Г. Между кушанами и арабами. Архитектура Средней Азии V—VIII вв. — Берлин—Рига : GAMAJUN, 2000. — 288 p.

Рудаки / Чалисова Н. Ю. // Пустырник — Румчерод. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 744. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis показать В библиографических каталогах BNE : XX5628094 BNF : 12010026b GND : 4008584-3 J9U : 987007557557805171 LCCN : n82115501 NKC : ge130469 NSK : 000727457 SUDOC : 028220617 VIAF : 947147373396041580008 WorldCat VIAF : 947147373396041580008

показать Всемирное наследие ЮНЕСКО в Узбекистане Ичан-Кала Исторический центр Бухары Исторический центр Шахрисабза Самарканд — перекрёсток культур Западный Тянь-Шань

показать Бухарская область Районы (Туманы) Алатский Бухарский Вабкентский Гиждуванский Жондорский Каганский Каракульский Караулбазарский Пешкунский Ромитанский Шафирканский Город облподчинения Бухара Каган Города Бухара Вабкент Газли Галаасия Каган Алат Ромитан Каракуль Караулбазар Гиждуван Посёлки городского типа Всего 3. Основные: Жондор Зафарабад Шафиркан Кишлаки (Сёла) Всего 107. Основные: Жондор Зафарабад Шафиркан

показать Бухарский эмират Бекства Самарканд Каттакурган Ургут Шахрисабз Карши Пенджикент Фараб Магиан Фальгар Матча Бальджувон Гиссар Куляб Каратегин Дарваз Рушан Шугнан Ура-Тюбе Вассалы Бадахшанское ханство Кундузское ханство Эндерабское ханство Хульмское ханство Айбакское ханство Балхское ханство Мазари-Шарифское ханство Бамиянское ханство Акчинское ханство Сарыпульское ханство Андхойское ханство Мейменское ханство Гурзиванское ханство Дарзабское ханство Шибирханское ханство

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бухара&oldid=137038941

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Всемирное наследие по алфавиту

Всемирное наследие в Узбекистане

Бухара

Бухарское ханство

Города Бухарской области

Города Шёлкового пути

Древние города Узбекистана

Священные города

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (страна: Узбекистан)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Нет источников с мая 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с января 2023

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Gĩkũyũ

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 10:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



