Книга джунглей

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Книга джунглей (значения).

Книга джунглей Обложка издания 1894 года Общая информация Автор Редьярд Киплинг Следующая Вторая книга джунглей Тип сборник рассказов и литературное произведение [d] Жанр дидактическая литература и повествование [d] Название англ. The Jungle Book Язык английский Издательство Macmillan Publishers Год издания 1894 Переводчик Евгения Михайловна Чистякова-Вэр Год издания 1893 Текст в Викитеке Текст на стороннем сайте Медиафайлы на Викискладе

англ.

The Jungle Book) — сборник

рассказов английского писателя

Редьярда Киплинга. Большинство героев произведения — животные, а главный персонаж — ребёнок

Маугли, воспитанный волками в джунглях

Индии.

Сборник переведён на более чем 36 языков мира[1].

Продолжение — «Вторая книга джунглей». Обе книги включают в себя несколько рассказов в поучительной манере.

Содержание

1 Создание

2 Сюжет

2.1 «Братья Маугли»
2.2 «Охота Каа»
2.3 «Тигр! Тигр!»
2.4 «Белый котик»
2.5 «Рикки-Тикки-Тави»
2.6 «Маленький Тумаи»
2.7 «Слуги её величества»

3 Персонажи

3.1 В рассказах о Маугли
3.2 В других рассказах

4 Влияние

4.1 Экранизации
4.2 Игры

5 Примечания

6 Ссылки

Создание[править | править код]

Джон Локвуд Киплинг, а также американские художники

У. Г. Дрейк

[en] и

П. Френцени

[en]

[2]

Наулахе

[en]» — доме, построенном в

Даммерстоне (США)

[3]

пневмонии в 6-летнем возрасте в 1899 году. Экземпляр первого издания с записанной рукой автора пометкой для дочери обнаружен в 2010 году в

Национальном фонде Великобритании

Кембриджшира

[4]

Панчатантра» и «

Джатаки»

[5]

мангуста и змеи в предыдущем произведении Киплинга «

Рикки-Тикки-Тави» взята из 5-й книги «Панчатантры»

[6]

Эдварду Хейлу Киплинг писал

[5]

[7]

Мысль о сказках про животных мне кажется новой, пусть древней и забытой идеей. По-настоящему увлекательные истории те, в которых Бодхисат рассказывает о своих предыдущих воплощениях, заканчивающихся всегда красивой моралью. Большинство местных охотников в Индии сегодня думают в значительной степени согласно животным, и я открыто «содрал» их рассказы.

Сеони

[en] в центральной части штата

Мадхья-Прадеш), «холодные логова» должны находиться в джунглях

Читторгарха, а события первой истории Маугли разворачиваются в лесах северной Индии, южнее

Шимлы. Рассказ «Братья Маугли» в ранней версии описывает

Аравали

Раджастана (северо-запад Индии), позже изменённый на Сеоне. Багира путешествует из Оодейпора (

Удайпура) и его путь выглядит логичным именно в Аравали и слишком далёк от Сеони

[8]

[9]

тропический климат саванн с сухими и дождливыми сезонами, что суше

муссонного климата и не подходит тропическим джунглям

[10]

парк Канха, Мадхья-Прадеш

[11]

[12]

[8]

Сюжет[править | править код]

Действия книги происходят в Индии.

«Братья Маугли»[править | править код]

В индийских джунглях семья волков воспитывает «человеческого детёныша» Маугли. У него также есть два верных друга: медведь Балу и пантера Багира, которые учат мальчика пониманию «Закона джунглей». Спустя несколько лет их мирной жизни угрожает тигр Шер-Хан. Маугли изгоняет тигра огнём, но теперь вынужден покинуть стаю, показав свою человеческую природу.

«Охота Каа»[править | править код]

Маугли стал вождём

бандар-логов

Джон Доллман, 1903)

Живя в стае, Маугли однажды был похищен обезьянами Бандар-логами, которые принесли его в заброшенный город. Балу и Багира спешат вызволить Маугли и обращаются за помощью к питону Каа, которого боятся обезьяны. Каа освобождает Маугли, гипнотизируя бандар-логов.

«Тигр! Тигр!»[править | править код]

Маугли приходит в деревню к людям, где его берёт на воспитание Мессуа, признав в мальчике своего давно пропавшего сына. Шер-Хан возвращается в эти джунгли, чтобы убить Маугли. Его предостерегает волк Серый брат. Вместе с Акелой они пугают табун быков, чтобы те затоптали Шер-Хана. Маугли побеждает тигра и уходит из деревни, чтобы охотиться с волками, пока не возмужает.

«Белый котик»[править | править код]

Морской котик видит тюленей, убитых островитянами в Беринговом море. Он решает найти безопасное место для жизни своего племени и спустя годы, возмужав, наконец, находит подходящее. Он возвращается домой и убеждает других тюленей следовать за ним.

«Рикки-Тикки-Тави»[править | править код]

Одна английская семья переехала в новый дом в Индии. Она находит мангуста Рикки-Тикки-Тави, выползшего из своей норы. Две кобры Нагайна и Наг пытаются убить мангуста. Он слышит уговор кобр убить отца семейства людей и нападает на Нага в ванной. Мужчина слышит звуки борьбы и стреляет в Нага. Рикки-Тикки-Тави уничтожает яйца Нагайны и загоняет её в нору, где также убивает её.

«Маленький Тумаи»[править | править код]

Отец мальчика-индуса Тумаи ездит на слоне Кала Наг и ловит диких слонов в горах. Тумаи приходит на помощь и рискует своей жизнью, спасая одного из погонщиков. Отец запрещает ему снова заходить в загон для слонов. Однажды ночью он следует за охотниками на слонов, его подбирает слон Кала Наг и везёт на место встречи слонов в джунглях, где они танцуют. По возвращении его встречают слоны.

«Слуги её величества»[править | править код]

В ночь перед британским военным парадом в честь эмира Афганистана армейские животные — мул, верблюд, лошадь, вол, слон — обсуждают свою роль и отношение к работе. Афганцам объясняют, что люди и животные подчиняются приказам королевы.

Персонажи[править | править код]

В рассказах о Маугли[править | править код]

Маугли — человеческий ребёнок, воспитанный волками.

Багира — чёрная пантера, лучший друг Маугли.

Балу — медведь, воспитатель волчат, друг Маугли. У Киплинга назван «the sleepy brown bear» — «сонный коричневый медведь». Brown bear — английское название бурого медведя, который, однако, в Индии не встречается. По рациону питания Балу (орехи, коренья и мёд) можно предположить, что речь идёт о гималайском медведе, но и этот вид в Центральной Индии (место действия рассказов о Маугли) не обитает. Так что единственным претендентом на роль Балу остаётся другой большой любитель мёда — губач. Английское название губача — sloth bear (медведь-ленивец) вполне соответствует киплинговскому эпитету Балу, и хотя губачи в основном чёрного цвета, среди них иногда встречаются особи бурой масти.

Шер-Хан — бенгальский тигр, главный злодей, самый страшный из джунглей, враг Маугли. Погиб от ловушки Маугли, в которой Шер-Хана растоптали буйволы.

Табаки — обыкновенный шакал, прихвостень Шер-Хана, враг Маугли. Убит Серым братом.

Акела — азиатский волк, вожак сионийской стаи, друг Маугли. Убит рыжими собаками.

Каа — тигровый питон, друг Маугли.

Ракша — волчица, приёмная мать Маугли.

Волк-отец — приёмный отец Маугли.

Серый Брат — сын Ракши, вместе с которым рос Маугли.

Мессуа — приёмная мать Маугли, когда он вернулся к людям.

Бульдео (Бальдео) — деревенский охотник, враг Маугли.

Бандар-лог — обезьянья стая, похитившая Маугли. В некоторых переводах это слово употребляется во множественном числе.

Хатхи — азиатский слон.

Чиль (в американском издании — Ранн) — коршун. В некоторых переводах — ястреб. У Киплинга — kite, так называют всех птиц семейства ястребиных, в том числе и коршунов. Но скорее всего речь идёт именно о коршуне, которому более свойственно питаться падалью, поскольку Киплинг называет падаль основной пищей Чиля.

Рыжие псы — стая красных волков, враги Маугли. Погибли в схватке с волками.

Манг — нетопырь или просто летучая мышь.

Икки (в раннем варианте Сахи) — индийский дикобраз.

Мао — павлин.[13]

Тха — азиатский слон. Его также зовут «Господином джунглей».

Рама — вожак стада азиатских буйволов, которых пас Маугли, вернувшись к людям.

Джакала — болотный крокодил. В продолжительной схватке с ним, Маугли сломал нож о его спину.

Натху — сын Мессуи, убитый тигром в раннем детстве.

В других рассказах[править | править код]

Рикки-Тикки-Тави — храбрый азиатский мангуст, главный персонаж пятого рассказа.

Белый котик — морской котик, отыскавший для своих родичей безопасные острова. В действительности среди котиков встречаются альбиносы, но они не доживают до взрослого возраста.

Морской Ловец — отец белого котика.

Морской Волшебник — морж.

Маленький Тумаи — мальчик-индус, сын погонщика слонов.

Кала Наг — ручной слон. Кала Наг в переводе означает Чёрный Змей.

Двухвостка — боевой слон.

Билли — «мул для переноски казённой части пушки номер два, из первой батареи горных орудий».

Влияние[править | править код]

Книга повлияла на развитие движения скаутов, чей основатель Роберт Баден-Пауэлл был другом Киплинга[14].

Экранизации[править | править код]

Маугли»

Год Страна Название Тип Режиссёр 1942 США « Книга джунглей » Фильм Золтан Корда 1967 США « Книга джунглей » Мультфильм Вольфганг Райтерман 1967—1971 СССР « Маугли » Мультсериал Роман Давыдов 1976 США « Братья Маугли [en] » Мультфильм Чак Джонс 1989—1990 Япония « Книга джунглей » Аниме-мультсериал Фумио Курокава 1994 США « Книга джунглей » Фильм Стивен Соммерс 1998 США « Книга джунглей: История Маугли » Фильм Ник Марк 2003 США Австралия « Книга джунглей 2 » Мультфильм Стив Тренбёрт 2010—2020 Индия Германия Франция « Книга джунглей [en] » 3D-мультсериал Тапаас Чакраварти 2016 США « Книга джунглей » Фильм Джон Фавро 2018 США Великобритания « Маугли » Фильм Энди Сёркис

Игры[править | править код]

Jungle Book — серия видеоигр

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ The Jungle Book, Rudyard Kipling (англ.). WorldCat. www.worldcat.org. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 10 июня 2021 года.

↑ The Jungle Book - With Illustrations by John Lockwood Kipling & Others (англ.) (недоступная ссылка — история). Victoria and Albert Museum. Дата обращения: 16 декабря 2017.

↑ Rao, K. Bhaskara. Rudyard Kipling's India. — Norman, Oklahoma: University of Oklahoma Press, 1967.

↑ "Rare Kipling edition discovered". BBC New. 2010-04-08. Архивировано из оригинала 9 октября 2019. Дата обращения: 19 сентября 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 Kaori Nagai, Caroline Rooney, Donna Landry, Monica Mattfeld, Charlotte Sleigh. Cosmopolitan Animals. — Springer, 2015. — С. 267. — 293 с. — ISBN 9781137376282. Архивировано 19 августа 2020 года.

↑ Jan Montefiore. In Time's Eye: Essays on Rudyard Kipling. — Manchester University Press, 2016. — С. 132–134. — 320 с. — ISBN 9781526111296. Архивировано 19 августа 2020 года.

↑ R. Kipling. The Letters of Rudyard Kipling: Volume 2: 1890-99. — Springer, 2016. — С. 168. — 402 с. — ISBN 9781349638062. Архивировано 18 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Slater, John. The location of Mowgli's Jungle  (неопр.). The Kipling Society. www.kiplingsociety.co.uk (23 марта 2007). Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 8 сентября 2019 года.

↑ P. W. I. Report on Discussion Meeting of Feb. 19th // Kipling Journal. — 1969. — Сентябрь. Архивировано 1 августа 2019 года.

↑ Climate: Sivani (Madhya Pradesh)  (неопр.). Climate-Date.org.. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 25 июня 2018 года.

↑ Jayadev Calamur. On 'The Jungle Book' trail at Kanha National Park (англ.). DNA India (18 апреля 2016). Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ Andres, Trisha (2016-02-29). "The Jungle Book: 5 best tours to Rudyard Kipling's India". The Telegraph. Архивировано из оригинала 20 декабря 2019. Дата обращения: 19 сентября 2019.

↑ Обыкновенный павлин (рус.) // Википедия. — 2024-01-28.

↑ Cub Scouts (англ.). Boy Scouts of America. — «A strong influence from Kipling's Jungle Book remains today. The terms "Law of the Pack," "Akela," "Wolf Cub," "grand howl," "den," and "pack" all come from the Jungle Book.» Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 25 сентября 2019 года.

Ссылки[править | править код]

В Викитеке есть тексты по теме: « Книга джунглей »

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Рассказы «Братья Маугли», «Охота Каа», «Тигр, тигр!», «Как страх пришел в джунгли», «Нашествие джунглей», «Княжеский анкас», «Дикие собаки», «Весенний бег») Архивная копия от 28 ноября 2010 на Wayback Machine. Перевод с английского Н. Дарузес.

Книга джунглей. Киплинг Р. Собрание сочинений в 6 т. М., ТЕРРА, 1996. Том 3 — 526 с. с. 5-144. Архивная копия от 6 ноября 2011 на Wayback Machine Перевод с английского Е. М. Чистяковой-Вэр.

В другом языковом разделе есть более полная статья The Jungle Book (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Ссылки на внешние ресурсы Тексты произведений Проект «Гутенберг» Тематические сайты MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database LibraryThing Словари и энциклопедии Большая норвежская Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 121621071 GND : 4326028-7 J9U : 987007599273105171 LCCN : n79129910 VIAF : 72145857800523020097 WorldCat VIAF : 72145857800523020097

« Книга джунглей » Редьярда Киплинга Книги Книга джунглей Вторая книга джунглей All the Mowgli Stories Рассказы Братья Маугли Охота питона Каа Тигр! Тигр! Рикки-Тикки-Тави Маленький Тумаи Letting in the Jungle Red Dog Персонажи Акела Багира Балу Бандар-лог Каа Маугли Ракша Табаки Хатхи Шер-Хан Фильмы Книга джунглей (1942) Вторая книга джунглей: Маугли и Балу (1997) Маугли (1998) Маугли (2018) Дисней Книга джунглей (1994) Книга джунглей: История Маугли (1998) Книга джунглей (2016) Книга джунглей 2 (2022) Мультфильмы Маугли (СССР, 1967) Дисней: Книга джунглей (1967) Книга джунглей 2 (2003) Телесериалы Janguru Bukku Shounen Moguri Jungle Cubs The Jungle Book Чудеса на виражах Экранизации « Рикки-Тикки-Тави » Мультфильм (СССР, 1965) Мультфильм (США, 1975) Фильм (СССР-Индия, 1975) Песни Disney « Colonel Hathi’s March » « The Bare Necessities » « I Wan’na Be Like You » « Trust in Me » « That’s What Friends Are For » « My Own Home » Видеоигры The Jungle Book The Jungle Book Groove Party Связанное Третья книга джунглей Swedish play Синдром Маугли См. также Книга Джунглей Диснея

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Книга_джунглей&oldid=136475292

Категории:

Книги по алфавиту

Рассказы 1894 года

Произведения Редьярда Киплинга

Литературные сборники 1894 года

Книги с животными в качестве главных персонажей

Книги об Индии

Дидактическая литература

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Запросы на перевод с английского

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи без источников (тип: литературное произведение)

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

ភាសាខ្មែរ

한국어

Latviešu

മലയാളം

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Runa Simi

Română

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2024 в 08:40.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



