Смерть в Венеции

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Смерть в Венеции (значения).

Смерть в Венеции нем. Der Tod in Venedig Первое издание книги Автор Томас Манн Жанр повесть Язык оригинала немецкий Оригинал издан 1912 Переводчик Наталья Ман Издатель S. Fischer Verlag ISBN 978-0-06-057617-2 Текст на стороннем сайте Медиафайлы на Викискладе

«Смерть в Венеции» (нем. Der Tod in Venedig) — повесть Томаса Манна, впервые опубликованная в 1912 году.

Содержание

1 Сюжет

2 История написания

3 Адаптации

4 Примечания

5 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Густав фон Ашенбах, упорный и трудолюбивый писатель, получивший ещё при жизни широкое признание, прибывает в Венецию и поселяется на острове Лидо. Ещё по дороге туда он во всём видит предзнаменования. В отеле он встречает необыкновенно привлекательного мальчика Тадзио из польской семьи и влюбляется в него. Осознавая своё чувство, он пытается бороться с ним, но это оказывается выше него. В то же время он случайно узнаёт, что в Венеции из-за сирокко началась эпидемия холеры. Писатель ни разу не говорит с мальчиком. Ашенбах приходит к цирюльнику, прося его сделать себя привлекательнее. Цирюльник омолаживает его косметикой. Ашенбах вскоре осознаёт всю тщетность своих попыток омоложения и чувствует себя усталым и больным. Он обдумывает всю свою жизнь.

Семья Тадзио собирается уезжать из отеля. Ашенбах в последний раз встречает Тадзио. Сидя в шезлонге на пляже, Ашенбах наблюдает за купающимся Тадзио. Перед тем как войти в море, Тадзио оборачивается в сторону писателя и смотрит на него. Пытаясь встать, Ашенбах падает. Через несколько минут его обнаруживают мёртвым.

История написания[править | править код]

Манн планировал написать историю о «страсти как помрачении рассудка и деградации», навеянную историей любви Гёте к 18-летней Ульрике фон Леветцов[1]. Также писатель находился под впечатлением кончины Густава Малера и посещения Венеции, где он общался с прототипом Тадзио — 11-летним Владзьо Моэсом. Он также намеревался показать отношения между разумом и чувством.

На замысел моего рассказа немало повлияло пришедшее весной 1911 года известие о смерти Густава Малера, с которым мне довелось познакомиться раньше в Мюнхене; этот сжигаемый собственной энергией человек произвёл на меня сильное впечатление. В момент его кончины я находился на острове Бриони и там следил за венскими газетами, в напыщенном тоне сообщавшими о его последних часах. Позже эти потрясения смешались с теми впечатлениями и идеями, из которых родилась новелла, и я не только дал моему погибшему оргиастической смертью герою имя великого музыканта, но и позаимствовал для описания его внешности маску Малера…Томас Манн, «Предисловие к папке с иллюстрациями»[2].

Адаптации[править | править код]

В 1971 году режиссёром Лукино Висконти был поставлен одноимённый фильм с Дирком Богардом в роли Ашенбаха. В фильме профессия Ашенбаха была заменена на композитора.

В 1973 году Бенджамин Бриттен написал оперу «Смерть в Венеции», ставшую для него последней.

В 2003 году немецкий хореограф Джон Ноймайер поставил балет «Смерть в Венеции».

Примечания[править | править код]

↑ Письмо Манна к Карлу Марии Веберу от 4 июля 1920. В: Thomas Mann: Briefe I: 1889—1936, ed. Erika Mann. Fischer 1979. P. 176f.

↑ Манн Т. Предисловие к папке с иллюстрациями // Густав Малер. Письма. Воспоминания. — М.: Музыка, 1968. — С. 525.

Ссылки[править | править код]

[www.lib.ru/INPROZ/MANN/venecia.txt Текст] на lib.ru.

Оригинальный текст на сайте проекта Гутенберг.

показать Произведения Томаса Манна Романы Будденброки Королевское высочество Волшебная гора Иосиф и его братья Лотта в Веймаре Доктор Фаустус Избранник Признания авантюриста Феликса Круля Новеллы и повести Тристан Тонио Крёгер Смерть в Венеции Непорядки и раннее горе Марио и волшебник Закон Обманутая Маленький господин Фридеман Паяц Прочие работы Размышления аполитичного [en] Грядущая победа демократии [en] Немецкие слушатели! [en] Письма

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://www.lib.ru/INPROZ/MANN/venecia.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Смерть_в_Венеции&oldid=132476021

Категории:

Книги по алфавиту

Новеллы Томаса Манна

Повести 1912 года

Повести на немецком языке

Книги о Венеции

Книги на тему мужской гомосексуальности

Романы о писателях

Романы, по мотивам которых были созданы оперы

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

বাংলা

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latviešu

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 августа 2023 в 18:40.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



