Мемфис Ив Санни Дэй Хьюсон (англ. Memphis Eve Sunny Day Hewson; род. 7 июля 1991, Дублин) — ирландская актриса.


== Биография ==
Родители — вокалист группы U2 Боно (Пол Дэвид Хьюсон) и активистка Эли Хьюсон (до замужества — Стюарт). У Ив есть старшая сестра Джордан Хьюсон (1989 г.р.) и младшие братья Элайя Боб Хьюсон (1999 г.р.) и Джон Абрахам Хьюсон (2001 г.р.). В 18 лет Ив переехала в Нью-Йорк, где окончила школу искусств Тиш и Нью-Йоркскую академию киноискусств.
Начала актёрскую карьеру в 2008 году, сыграв в фильме «Клуб 27». Затем снималась в фильмах «Где бы ты ни был», «Кровные узы», «Довольно слов». В 2014—2015 годах снималась в телесериале «Больница Никербокер». В 2015 году сыграла в фильме «Шпионский мост».
В 2018 году сыграла Мэриан в фильме «Робин Гуд: Начало».
С 2010 по 2015 год встречалась с актёром Джеймсом Лафферти.


== Фильмография ==


== Награды и номинации ==


== Примечания ==


== Ссылки ==