51°31′06″ с. ш. 00°10′29″ з. д.HGЯO

Сворачивающийся мост

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Сворачивающийся мост  51°31′06″ с. ш. 00°10′29″ з. д. H G Я O Официальное название The Rolling Bridge Область применения пешеходный Пересекает Гранд-Юнион-канал Место расположения Лондон , Паддингтон Конструкция Тип конструкции разводной Материал сталь, дерево Число пролётов 8 Общая длина 12 метров Эксплуатация Конструктор, архитектор Томас Хизервик Открытие 2004 год Медиафайлы на Викискладе

пешеходный

разводной мост оригинальной конструкции, переброшенный через канал

Гранд-Юнион в районе

Паддингтон в

Лондоне.

Стальной мост состоит из восьми треугольных секций, шарнирно соединённых на уровне полотна моста. Только один из концов моста прикреплён к берегу, второй же просто лежит на противоположном берегу. Парапеты моста состоят из складывающихся звеньев. В вертикальных стойках скрыты гидравлические цилиндры. В сведённом (разложенном) состоянии мост имеет длину 12 метров.

Когда необходимо развести (сложить) мост для прохождения лодок по каналу, на гидравлические цилиндры подаётся давление. Штоки цилиндров выдвигаются, складывая звенья парапета гармошкой. В результате мост сворачивается так, что два его конца соединяются, а сам он приобретает восьмиугольную форму, становясь похожим на мельничное колесо, стоящее на одном из берегов. Общее время сворачивания моста — около трёх минут.

Мост сооружён в 2004 году по проекту инженера Томаса Хизервика. Он хотел создать мост, который вместо того, чтобы «разламываться», чтобы пропустить лодки, вместо этого «уходил бы с дороги». По словам создателя, большинство разводных мостов в разведённом состоянии выглядит как будто сломанными, свою же задачу Хетервик видел в том, чтобы обыкновенный, ничем не примечательный с первого взгляда объект вдруг оборачивался чем-то удивительным, зрелищным[1].

В 2005 году дизайнерское сооружение удостоено архитектурной премии British Structural Steel Design Award[2].

Галерея[править | править код]

Мост разложен

Мост сворачивается

Мост в сложенном виде

Процесс сведения и разведения моста

Ссылки[править | править код]

Скручивающийся мост в Лондоне // omyworld.ru

Примечания[править | править код]

↑ Pilar Viladas. London Bridge Is Curling Up. The New York Times Magazine. 24 октября 2004 г. (англ)  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 27 ноября 2018 года.

↑ Cher Tornhill. London Bridge is rolling up: The spectacular Rolling Bridge that unfolds every Friday at noon. Daily Mail. 22 сентября 2008 г. (англ)  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 25 декабря 2016 года.

Мосты Типы конструкции Арочный мост Горбатый мост Чёртов мост Лунный мост Балочный мост Висячий мост Живой мост Вантовый мост Консольный мост Понтонный мост Ледовый мост Разводной мост Вертикально-подъёмный мост Затопляемый мост Летающий паром Наклоняемый мост Отодвигаемый мост Поворотный мост Подъёмный мост Раздвижной мост Раскрывающийся мост Мост Шерцера Сворачивающийся мост Складной мост Столоподобный мост По области применения Автомобильный мост Акведук Велосипедный мост Виадук Железнодорожный мост Комбинированный мост Метромост Пешеходный мост (переход) Путепровод Трубопроводный мост Эстакада Элементы конструкции Балка Виренделя Бык Звено моста Пролётное строение Портал:Мосты

Мосты Лондона Мосты через Темзу Тауэрский Лондонский Кэннон-стрит [en] Саутуаркский Миллениум Блэкфрайарс (а/м) Блэкфрайарс (ж/д) Ватерлоо Хангерфорд [en] Вестминстерский Ламбетский Воксхолльский Гросвенор Челси Мост Альберта Баттерси (а/м) Баттерси (ж/д) Уондсуэртский Фулемский Патни Хаммерсмитский Барнсский Чизикский [en] Кью (а/м) Кью (ж/д) [en] Ричмондский шлюз [en] Туикнемский Ричмондский (а/м) [en] Ричмондский (ж/д) [en] Теддингтонские Кингстонский (а/м) [en] Кингстонский (ж/д) [en] Хэмптон-Корт Мосты через Ли Мост Ли Пересечение Нижнего Ли Каналы и доки Сворачивающийся Королевский док-мост Виктории

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сворачивающийся_мост&oldid=131088160

Категории:

Мосты по алфавиту

Стальные мосты

Мосты, построенные в 2004 году

Здания и сооружения, построенные в 2004 году в Великобритании

Появились в 2004 году в Лондоне

Разводные мосты Великобритании

Пешеходные мосты Лондона

Паддингтон

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Čeština

Deutsch

English

Español

Français

Italiano

Қазақша

Polski

Slovenčina

Svenska

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 июня 2023 в 19:40.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



