Ефремов, Олег Николаевич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Ефремов;

Ефремов, Олег.

Олег Ефремов  Имя при рождении Олег Николаевич Ефремов Дата рождения 1 октября 1927 ( 1927-10-01 ) [1] [2] Место рождения Москва , СССР [1] Дата смерти 24 мая 2000 ( 2000-05-24 ) [2] (72 года) Место смерти Москва , Россия [3] Гражданство СССР Россия Профессия актёр , театральный режиссёр , кинорежиссёр , сценарист , театральный педагог , общественный деятель Годы активности 1949 — 2000 Театр « Современник » МХАТ МХТ имени А. Чехова Награды Золотой Овен IMDb ID 0947238 Медиафайлы на Викискладе

1 октября

1927,

Москва —

24 мая

2000, Москва) — советский и российский актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, общественный деятель;

народный артист СССР (1976),

Герой Социалистического Труда (1987), лауреат двух

Государственных премий Российской Федерации (1998, 2004 —

Государственных премий СССР (1969, 1974, 1983),

кавалер

ордена Ленина (1987)

[⇨]. Один из создателей и первый секретарь правления Союза театральных деятелей СССР, член

Союза кинематографистов СССР. Избирался

народным депутатом СССР от творческих союзов. Член

КПСС с 1955 года.

Современник», в 1956—1970 годах был его художественным руководителем

[⇨]; с 1970 года возглавлял

МХАТ СССР им. Горького, а после его раздела в 1987 году —

МХТ имени Чехова

[⇨].

[4]

[5]

[6]

Виктора Розова,

Александра Володина и

Александра Гельмана

[7]

[8]

чеховский Астров и

Мольер в «

Кабале святош»

Михаила Булгакова; кинозрителям известен прежде всего как полковник Гуляев («

Батальоны просят огня»), таксист Саша («

Три тополя на Плющихе»), Максим Подберёзовиков («

Берегись автомобиля») и

Айболит («

Айболит-66»)

[⇨].

На протяжении полувека, с 1949 года, Олег Ефремов преподавал мастерство актёра в Школе-студии МХАТ, был профессором и заведующим кафедрой мастерства актёра[⇨].

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 В Центральном детском театре
1.3 «Современник» (1956—1970)

1.3.1 Ефремов-актёр


1.4 МХАТ (1970—1987)

1.4.1 Спектакли и роли
1.4.2 Раздел театра


1.5 МХТ имени Чехова
1.6 Частная жизнь

2 Театр Олега Ефремова

3 Театральные работы

3.1 Актёр
3.2 Режиссёр

3.2.1 Центральный детский театр
3.2.2 «Современник»
3.2.3 МХАТ и МХТ имени Чехова
3.2.4 Другие театры

4 Фильмография

5 Избранная библиография

6 Звания и награды

6.1 Государственные награды
6.2 Другие награды, поощрения и общественное признание

7 Память

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Арбате, о которой в зрелые годы, по свидетельству

Анатолия Смелянского, мог рассказывать часами, «как если бы речь шла о

Царском Селе»

[9]

ГУЛАГа, и часть своего

отрочества Олег Ефремов провёл в

воркутинских лагерях, где близко познакомился с уголовным миром

[10]

Германом Меньшениным, впоследствии театральным актёром, режиссёром и художником

[11]

[12]

Александр Калужский — внук знаменитого актёра

МХАТа

Василия Лужского. Ещё одним другом детства был Сергей Шиловский, сын

Елены Булгаковой, — в доме

Михаила Булгакова в

Нащокинском переулке Ефремов часто бывал в предвоенные годы

[13]

Днях Турбиных“, ни о „Мольере“, ни о самом главе этого дома… Просто булгаковский дом оказался частью жизни, „предвестием“ встречи с Художественным театром»

[13]

Михаила Чехова

[11]

Школу-студию МХАТ, где его наставниками стали

Михаил Кедров и

Василий Топорков

[10]

[14]

В Центральном детском театре[править | править код]

«Каждый из нас, — вспоминал Ефремов, — как бы примеривался быть одним из тех, кто тогда блистал на мхатовской сцене… Все интересы пересекались на этом театре, ничего другого в жизни не было. Был мир. Свой мир. Подтекста этого мира мы тогда не знали. Нам внушали сверхсерьёзное отношение к искусству театра: это трудно вообразить сегодня, но это так»[15].

МХАТ не пригласили, и это казалось ему катастрофой

[14]

Центральный детский театр, на сцене которого дебютировал в роли Володи Чернышева в пьесе

Виктора Розова «Её друзья»

[16]

[17]

[18]

Марии Кнебель, а в 1954-м — её ученика,

Анатолия Эфроса, почти забытый зрителями театр преобразился, и очень скоро ЦДТ стал одним из самых интересных и популярных театров Москвы. Именно здесь, по словам Анатолия Смелянского, в середине 50-х годов, после затяжного кризиса, началось возрождение российского театра

[19]

Работать с Ефремовым, вспоминал Эфрос, было нелегко: «Как многие талантливые люди, он с трудом принимает чужие творческие предложения. Во время постановки пьесы „В добрый час!“… мы иногда спорили все четыре репетиционных часа. Остальные актёры, так и не начав репетировать, уходили домой, а когда возвращались вечером на спектакль, заставали нас стоящими в той же позе и продолжающими спор»[20].

Коньке-горбунке» до Самозванца в «

Борисе Годунове», приобрёл известность как актёр и в 1955 году дебютировал в качестве режиссёра, поставив комедию

В. Коростылёва и

М. Львовского «

Димка-невидимка» — изящный музыкальный спектакль, почти мюзикл

[16]

Александра Карева, и к 1956 году вокруг него, убеждённого приверженца немодного в те годы в театральных кругах

К.С. Станиславского, сложилась группа молодых актёров, мечтавших возродить студийные традиции Художественного театра

[21]

[14]

Вторая сохранила верность «театру-дому» и влилась в него, когда Художественному театру потребовалась «свежая кровь»

[22]

Галина Волчек,

Игорь Кваша,

Светлана Мизери

[21]

Лилия Толмачёва,

Евгений Евстигнеев и

Олег Табаков — в середине 50-х также актёр ЦДТ

[16]

[23]

Борис Львов-Анохин — недолгое время коллектив назывался «Студией молодых режиссёров», но сработаться слишком разным художникам не удалось

[24]

[25]

Владимира Немировича-Данченко глубочайший кризис, но и в надежде на «усыновление»; единомышленники Ефремова называли себя не иначе, как студией МХАТа, однако «метрополия» не торопилась с признанием: от незаконнорождённой студии, по словам А. Смелянского, ждали подвоха и неприятностей

[26]

Николай Охлопков изъявил готовность оформить новый коллектив как студию руководимого им

Театра имени Владимира Маяковского, но это был театр совершенно иного направления, сам Охлопков считался наследником скорее

Вс. Мейерхольда, чем Станиславского, и студийцы отказались

[25]

Александр Солодовников своей властью включил студию в систему «метрополии», предложенные условия, фактически лишавшие коллектив творческой самостоятельности, уже не могли удовлетворить труппу Ефремова

[25]

«Современник» (1956—1970)[править | править код]

Павел Марков, бывший завлит МХАТа, охарактеризовал в конце 50-х коллектив, до 1964 года именовавшийся

Театром-студией «Современник»

[27]

В. Розова «

Вечно живые», — Ефремов, поставивший спектакль и сыгравший в нём Бориса Бороздина, вспоминал, что некоторые зрители и критики были разочарованы, говорили: «Спектакль замечательный, конечно, но ведь вы показали нам просто хороший МХАТ»

[22]

[26]

[28]

За несколько десятилетий это был первый театр, рождённый не «сверху», а «снизу», как коллектив единомышленников[27]. «Из истории, — пишет А. Смелянский, — всплыло и стало важным выражение „товарищество на вере“. …Они сочинили устав, который должен был возродить новое товарищество актёров… Идею театрального „дома“ они попытались освободить от тех чудовищных наслоений, которые изуродовали её в реальной практике советского театра»[26]. Студийцы коллективно решали, брать ли в репертуар пьесу, выпускать ли на публику спектакль; всей труппой решали судьбу актёра; если же обсуждались действия руководителя, Ефремов, дабы не стеснять коллег, выходил из комнаты[26].

Ленинграде

[8]

Инна Соловьёва, узнавались те же чувства, которые внушал к себе когда-то

Художественно-Общедоступный

[25]

Василий Аксёнов,

Анатолий Кузнецов,

Александр Галич и

Александр Солженицын, — это был театр «

шестидесятников»

[14]

[29]

[30]

Константин Рудницкий, сводилось к «скудному прожиточному минимуму», порою к нескольким предметам мебели

[30]

[31]

площади Маяковского, студийцы не спешили радикально менять свои привычки, в частности, раз и навсегда отказавшись от занавеса

[31]

[32]

[33]

Михаил Козаков, — вырабатывалось в бесконечных спорах, обсуждениях, и очень часто два-три окна в кабинете Ефремова продолжали светиться всю ночь»

[32]

письмо 25 деятелей культуры и науки

Л. И. Брежневу против реабилитации Сталина

[34]

1-й Студии, к сокращению дистанции между актёром и зрителем

[35]

[36]

[37]

итальянского неореализма: «Язык улицы, живой жизни пришёл на эту сцену и породил не только новый тип речи, но и новый тип артиста, которого тогда именовали „типажным“, то есть подчёркивали даже его внешнюю слитность с человеком улицы»

[35]

[38]

[39]

Голый король» по сказке

Е. Шварца, ставший одним из самых популярных спектаклей «Современника» и одним из лучших спектаклей «театрального направления» вообще

[38]

Евгения Евстигнеева, блистательно сыгравшего, по определению

Майи Туровской, «ничто, от которого зависит всё», пользовался успехом и у опальных партийных чиновников; сам

Хрущёв, рассказывал Ефремов, после октября 1964 года приходил на спектакль и от души смеялся вместе со всеми над системой, которую безуспешно пытался реформировать

[38]

Успех «Голого короля» сказался на дальнейшей эволюции и театра в целом, и творчества Ефремова: представления о «правде жизни» на театральной сцене с годами усложнялись[38].

оттепели», чуткий к переменам атмосферы театр представил публике «

Обыкновенную историю»

И. Гончарова, — поставленный

Галиной Волчек спектакль уже свидетельствовал о творческой и не только творческой зрелости коллектива: «Театр, — пишет А. Смелянский, — стала занимать не столько сила обстоятельств, формирующих личность, сколько текучесть и податливость самого человека»

[9]

А. Володина: у Розова, в отличие от Володина, своё человеческое «назначение» исполняли именно те, кто никакой карьеры не сделал

[40]

Для Ефремова эпоха «Современника» символично завершилась постановкой чеховской «Чайки» летом 1970 года; коллеги расценили его уход как предательство, — в действительности, считает А. Смелянский, из-под «Современника», детища «оттепели», уходила историческая почва[41]. Театр слишком тесно связал свою судьбу с судьбой поколения, для которого наступила пора разочарований, и свою первую «Чайку» Ефремов поставил как памфлет — внёс в неё ощущение идейного разброда конца 60-х годов, когда люди перестали слушать и слышать друг друга[37][41].

Ефремов-актёр[править | править код]

Незаурядное обаяние Ефремова-актёра было не просто его счастливым профессиональным качеством. Щедрость самоотдачи, благодарный резонанс этой личности в зрительном зале, сама человеческая заразительность — явления принципиальные. Человек раскрепощался, узнавал себе цену — таков был внутренний сюжет театральных вечеров молодого «Современника»... Откровением явились азбучные представления о суверенном человеческом достоинстве...

— 

[29]

В отличие от подавляющего большинства своих коллег-режиссёров, Ефремов оставался актёром всегда — и в «Современнике», и позже во МХАТе; Ефремов-актёр в неменьшей степени, чем Ефремов-режиссёр, определял стиль «Современника»[29]. «Все мы были его учениками, — писал Михаил Козаков, — все подражали его манере игры»[32]. Это отмечали и критики: так, у В. Кардина в первые годы существования театра нередко складывалось впечатление, «будто по сцене ходят несколько „ефремовых“»[32][42].

В театре, где артисты демонстративно не играли современников, где, по словам Надежды Таршис, «актёр и современник сливались в одном лице», главным героем был сам Ефремов, с его созвучной «оттепельным» настроениям активной жизненной позицией, человеческим обаянием и заразительностью[43]. «При внешней обыденности — внутренняя определённость. При кажущейся внешней скромности — особая, яркая индивидуальность. При отсутствии значительных поступков — отчётливое понимание того, что он намеревается делать в жизни» — так в своё время критик Тамара Чеботаревская описала и героев Ефремова, и одновременно — феномен Ефремова-актёра[44].

Николай I в пьесе

Л. Зорина «Декабристы» и

Андрей Желябов в «Народовольцах»

А. Свободина

[45]

[46]

Наталья Крымова писала в 1964 году: «Трудно назвать жанр, в котором здесь играл Ефремов. Комедия, конечно, но какая-то особенная комедия, со вторым, совсем не комедийным планом. Ефремов не первый раз играл в таком жанре, но тут внешний комизм доводился до такой резкости, а внутренний драматизм — почти до трагичности, что впору было назвать этот жанр трагикомедией… В то же время Лямин, пожалуй, первое поэтическое создание Ефремова»

[47]

Михаила Калатозова «

Первый эшелон», посвящённом

освоению целины. Сыграв в первом фильме комсорга Алексея Узорова, Ефремов и в дальнейшем не раз представал перед зрителями в образах правильных секретарей парткомов и райкомов, глубоко положительных чекистов, включая самого

Феликса Дзержинского (в «

Рассказах о Ленине»

Сергея Юткевича), и сотрудников уголовного розыска. Но зрителям больше запоминались его лирические роли: водитель такси Саша («

Три тополя на Плющихе»

Татьяны Лиозновой), немой деревенский художник Фёдор («

Гори, гори, моя звезда»

Александра Митты), сыгранный с тонким юмором Айболит в фильме

Ролана Быкова «

Айболит-66»

[48]

Александра Пахмутова поначалу отказывалась писать музыку к кинофильму «Три тополя на Плющихе», но, посмотрев отснятый материал, сказала: «Если я и напишу музыку, то только из-за крупного плана Ефремова»[49], — и сцена, в которой героиня Татьяны Дорониной поёт «Нежность», а Саша слушает — просто слушает, стала одной из лучших в фильме: «Потому что где-то в глубине души у этого шофёра, — писала Тамара Чеботаревская, — таилось то, что так поразило, так привлекло и растревожило женщину. …Фильм позволил нам прикоснуться к простым и очень сильным человеческим чувствам»[44].

[44]

Войне и мире»

Сергея Бондарчука, и в его Долохове, пишет Чеботаревская, легко узнавался персонаж романа

Льва Толстого

[44]

[44]

Берегись автомобиля» (1966)

Эльдар Рязанов в своей лирической комедии «Берегись автомобиля» пробовал Ефремова на роль Деточкина, но здесь, по свидетельству режиссёра, создателю «Современника» не удалось скрыть свою человеческую индивидуальность — сильный характер прирождённого лидера: получился «волк в овечьей шкуре»[50]. В итоге Рязанов нашёл в Ефремове идеального Максима Подберёзовикова: «С одной стороны, его актёрской индивидуальности присущи черты, которые положено иметь следователю, то есть стальной взгляд, решительная походка, уверенность жеста, волевое лицо. С другой стороны, в актёре присутствовала самоирония, позволявшая ему играть как бы не всерьёз, подчёркивая лёгкую снисходительность по отношению к своему персонажу»[51].

МХАТ (1970—1987)[править | править код]

С начала 30-х годов МХАТ пользовался особой любовью партийного руководства, постепенно превращаясь в образцовый театр, «витрину режима», и это повышенное внимание обернулось для театра тяжким бременем, особенно после смерти Вл. Немировича-Данченко[52]. Вынужденные постоянно играть в бездарных сервильных пьесах, «рекомендованных» Главреперткомом, актёры теряли квалификацию, нередко спивались: «Принять этот образ жизни, — пишет А. Смелянский, — и существовать в этом театре можно было лишь в состоянии беспробудного оптимизма»[53][54].

Камергерском переулке: в то время как советский театр в целом с конца 50-х годов переживал расцвет, МХАТ по-прежнему пребывал в кризисе и терял зрителей, чему немало способствовали и утвердившееся в 1955 году коллективное руководство, отсутствие на протяжении многих лет главного режиссёра и сколько-нибудь продуманной репертуарной политики

[55]

[56]

[57]

товстоноговский

БДТ, МХАТ же не выдерживал конкуренции даже с не самыми лучшими столичными театрами

[58]

[55]

Екатерина Фурцева официально представила его труппе

[59]

Мы все больше всего на свете любим МХАТ. И никто, вероятно, больше, чем мы, не критиковал тогдашнее состояние Художественного театра. Мы стали работать в искусстве, как нам казалось, из любви к МХАТ и в протесте против него, каким он был в годы возникновения «Современника»

— 

[20]

Владимир Высоцкий, «на белом княжеском коне»

[60]

[61]

[62]

[63]

[63]

Много лет спустя, вспоминая свои первые годы во МХАТе, Ефремов говорил: «Со „стариками“ было проще. Они были развращены официальной лаской, многие утратили мужество, они прожили чудовищные годы в затхлом воздухе и успели им отравиться. Но всё же с ними было легче. Когда затрагивались вопросы искусства, в них что-то просыпалось. Что ни говори, это были великие артисты»[64]. Специально для мхатовских «стариков» Ефремов поставил один из самых притягательных спектаклей 70-х годов — «Соло для часов с боем» по пьесе О. Заградника; главной проблемой для него стало «недееспособное» среднее поколение[11].

Георгий Товстоногов в Большой драматический, Ефремов был назначен во МХАТ для спасения театра, но не получил тех полномочий, какими располагал художественный руководитель БДТ: придя в 1956 году в такую же развращённую и погрязшую в интригах труппу, Товстоногов уволил треть наличного состава, тем самым призвав к порядку и оставшихся

[59]

[65]

[66]

Ангелина Степанова и

Марк Прудкин), приглашая новых

[67]

[59]

[68]

[41]

[69]

Андрея Попова и

Александра Калягина, в 1976 году уговорил перейти во МХАТ

Иннокентия Смоктуновского, в 1983 году переманил из БДТ

Олега Борисова и вернул в театр

Татьяну Доронину, — и без того огромная труппа продолжала разрастаться

[70]

[63]

Спектакли и роли[править | править код]

В Художественном театре Олег Ефремов — как режиссёр и как актёр (сыграв рыцаря Печального Образа) — дебютировал в 1971 году пьесой А. Володина «Дульсинея Тобосская»; но этот спектакль стал своего рода прощанием с «Современником», где он отдавал предпочтение камерной драматург Розова и Володина, — во МХАТе его любимым драматургом с середины 70-х годов был Александр Гельман, чьи злободневные, нацеленные на изучение механики советской жизни пьесы для Ефремова, по словам критика, стали «утолением социальной жажды»[71].

Поставив в 1975 году пьесу «Протокол одного заседания» (во МХАТе она шла под названием «Заседание парткома»), Ефремов сам сыграл в ней главную роль — рабочего-идеалиста Потапова, брошенного соратниками, просто не поверившими в то, что на этой стройке можно что-то изменить. «Сверяться с жизнью, — пишет А. Смелянский, — ему не приходилось: реальная практика Художественного театра, не поддававшаяся никаким усовершенствованиям, питала режиссёрскую и актёрскую фантазию. Проблемы внутреннего строительства Художественного театра совпадали с тем, что происходило на стройке в пьесе „Заседание парткома“»[71]. Следующая пьеса Александра Гельмана, «Обратная связь», позволила Ефремову создать на сцене образ Зазеркалья — государства, в котором «обратная связь» не работает, все каналы информации нарушены и, соответственно, деформированы все отношения — производственные и не только производственные[71]. В 1981 году он поставил запрещённую пьесу Гельмана «Наедине со всеми» и вновь исполнение главной роли взял на себя, вложив в своего дьявольски изворотливого героя весь опыт собственных многолетних компромиссов[71].

Три сестры» Вл. Немировича-Данченко, ставшие самым сильным театральным впечатлением его юности

[72]

Иванова» (1976) с Иннокентием Смоктуновским, «Чайку» (1980) — один из лучших его спектаклей, живущий на сцене МХТ им. Чехова и по сей день

[73]

Дядю Ваню» (1985), в котором сыграл Астрова. Как некогда основоположники МХТ, он мог по-хозяйски внести в пьесу те или иные коррективы, как это было в «

Чайке», и навлечь на себя гнев критиков

[74]

[74]

[75]

М. Горького: «Последние» были второй его постановкой во МХАТе. Если не сам, то с помощью приглашённых режиссёров, Ефремов пополнял репертуар театра и другими произведениями русской и зарубежной классики:

Анатолий Эфрос поставил у него мольеровского «

Тартюфа»,

Лев Додин — инсценировку романа

М. Салтыкова-Щедрина «

Господа Головлёвы» и «

Кроткую»

Ф. Достоевского. Для постановки спектаклей он приглашал во МХАТ и более молодых и на тот момент менее именитых режиссёров —

Каму Гинкаса,

Марка Розовского,

Анатолия Васильева,

Романа Виктюка, и таким образом вливая в театр «свежую кровь»

[76]

[77]

[78]

[79]

Алексей Петренко и

Георгий Бурков

[76]

[80]

[78]

Раздел театра[править | править код]

раздел театра Олег Ефремов считал «наиболее гуманным, демократическим, в духе времени решением», которое в 90-х годах уже воспринималось бы как нечто абсолютно естественное

[11]

проезде Художественного театра, другая — в филиале на

улице Москвина, при этом, по свидетельству А. Смелянского, не имел внятного плана сосуществования двух трупп и меньше всего ожидал, что в результате в Москве образуются два МХАТа

[78]

[81]

[78]

В интервью журналу «Советский экран» в 1990 году на вопрос читателя, считает ли он, что раскол пошёл на пользу его части МХАТа, Ефремов отвечал осторожно: «Так бы я не сказал. Хотя раскол всё равно был необходим, потому что неестественна труппа до двухсот человек — это уже не театр… В этом смысле всё, что произошло, правильно. Ведь не зря же мне пришлось в переполненный театр приглашать таких артистов, как Смоктуновский, Евстигнеев, Борисов, Калягин. То есть надо было создавать поколение, адекватное по талантам, творческим возможностям знаменитым мхатовским „старикам“. Иначе образовывался вакуум…»[11]

Тому, что ефремовский МХТ не расцвёл после раздела, театроведы находят своё объяснение: раскол произошёл в то время, когда «великая» эпоха российского театра уже заканчивалась; «миссия» советской сцены, пишет А. Смелянский, символически завершилась со смертью Товстоногова: уходил в прошлое тот театр, который был больше, чем просто театром, и занимал «несоразмерно большое место в духовной жизни страны»[82][83]; глубокий кризис переживала сама идея «театра-дома», или «театра-храма», — основополагающая для русского театра XX века[84]. «Конец 80-х — первая половина 90-х годов XX века явились для театра, как и для страны, временем распада, временем, когда старый театр умирал, а новый ещё не появился», — писала об этом периоде Анна Вислова[85].

МХТ имени Чехова[править | править код]

[86]

МХТ имени А.П. Чехова, Олег Ефремов, пытаясь руководствоваться исключительно интересами искусства, снимал спектакли, утратившие актуальность (как, например, «Так победим!»

М. Шатрова) или изначально продиктованные побочными интересами, — что, в свою очередь, вызывало недовольство у вчерашних единомышленников

[87]

Александр Калягин,

Олег Борисов,

Анастасия Вертинская и

Екатерина Васильева

[88]

Мольера в спектакле «

Кабала святош», поставленном

Адольфом Шапиро; в написанной для МХАТа и запрещённой пьесе

Михаила Булгакова и для самого драматурга, и для театра в 30-х годах наиболее актуальной была тема взаимоотношений художника и власти, — руководителя МХТ имени Чехова в 1988 году больше занимали отношения директора театра и его труппы

[89]

[89]

[89]

Нового современного драматурга для своего театра Ефремов не нашёл; он с переменным успехом ставил классику: «Вишнёвый сад», «Горе от ума», «Бориса Годунова», сыграв в этом спектакле заглавную роль. К уходу актёров он относился философски, — настоящим ударом, после которого не оправиться, стала для Ефремова смерть Иннокентия Смоктуновского в августе 1994 года[90].

После 1994 года Ефремов поставил только один спектакль, и это были «Три сестры» (1997), завершившие его «чеховский цикл» и встреченные критикой с таким восторгом, какого он не помнил уже давно[91]. «Все прежде виденные „Три сестры“, — писал критик Григорий Заславский, — не помешают воспринимать этот спектакль как впервые, взволнованно и чутко к мелочам, интонациям, ко всему, что творится на сцене»[92].
В его «Трёх сёстрах» финальная сцена разыгрывалась в парке, среди деревьев, дом на заднем плане отсутствовал, и британская журналистка удивлялась: «Как же так! Спектакль о доме, а дома нет, это ведь глубокий пессимизм», — на что Олег Ефремов отвечал: «Почему пессимизм? Это жизнь»[93].

Э. Ростана «

Сирано де Бержерак», которую в 1964-м ставил в «Современнике», но этот замысел режиссёр не успел осуществить, спектакль был завершён уже после его смерти

[94]

[95]

Тверской улице

24 мая

2000 года, когда его театр находился на гастролях на

Тайване

[96]

[97]

Новодевичьем кладбище рядом с могилой

Константина Станиславского

[98]

[99]

Новодевичьем кладбище (участок № 2)

Частная жизнь[править | править код]

Первой женой Олега Ефремова была актриса Лилия Толмачёва; брак оказался очень недолгим, но творческий союз сохранился: Толмачёва стала одной из ведущих актрис ефремовского «Современника»[100].

Во втором, незарегистрированном браке, с актрисой Ириной Мазурук, родилась дочь — Анастасия Олеговна Ефремова, театральный критик по образованию, в настоящее время — редактор журнала «Страстной бульвар, 10»[101], президент Благотворительного фонда Олега Ефремова, директор театрального фестиваля «ПостЕфремовское пространство»[102].

От брака с актрисой «Современника» Аллой Покровской, дочерью выдающегося оперного режиссёра Бориса Покровского, Олег Ефремов имеет сына — актёра Михаила Ефремова[12]. Актёром стал и старший сын Михаила — Никита Ефремов.

Театр Олега Ефремова[править | править код]

Соединение в одном лице режиссёра и актёра для искусства Ефремова было принципиально: он всегда настаивал на актёрской природе своей режиссуры, но с таким же основанием, считает Н. Таршис, мог говорить и о режиссёрском начале, определявшем как его собственную игру, так и игру его актёров[103].

Галина Волчек,

Игорь Кваша и

Светлана Мизери, выпускники 1955 года

[104]

Евгений Евстигнеев,

Михаил Козаков и

Виктор Сергачёв

[104]

[105]

системой Станиславского, но и «системой Ефремова», учившего своих актёров играть не роль, а спектакль

[105]

[106]

О. Табаков и

Л. Толмачёва

[103]

[107]

Галина Соколова, ставшая одной из лучших актрис «Современника», и

Полина Медведева — одна из ведущих актрис МХТ имени Чехова

[108]

Надежда Птушкина,

Николай Скорик, в дальнейшем на протяжении многих лет работавший с ним во МХАТе, и

Олег Бабицкий

[109]

[110]

Дмитрий Брусникин,

Роман Козак и

Александр Феклистов

[111]

Ещё в пору «Современника», в 1964 году, Павел Марков написал краткий портрет Ефремова-режиссёра:

Он задумывается над тем, как создать театр-организм, который служил бы не выражением личности режиссёра, а объединял широкие, преимущественно молодые артистические и литературные силы, над тем, как найти внутренне оправданный и свежий сценический приём, подобно тому как находил в своё время МХАТ, но уже с учётом его последующих достижений... Спектакли Ефремова точны по мысли, он не боится ярких сатирических красок, но в своей основе глубоко лиричен. Я думаю, что лиризм, порою очень затаённый, но всегда трепетный, — основа режиссёрской индивидуальности Ефремова. У Ефремова пронзительный, порою иронический и ядовитый ум, яростно восстающий против всяческих штампов — прежде всего против всякого закостенения в родном ему МХАТ. Он прирождённый экспериментатор[112].

Ефремов был, как отмечали позже театроведы, и прирождённым лидером, обладал редким умением сплачивать людей вокруг общей цели, — это свойство его личности называли «театрообразующим» началом[113]. «Где бы он ни был, — писала М. Строева, — Ефремов всегда, как магнит притягивал к себе людей, ему готовы были верить, для него и с ним рады были работать. В этом проступал не только магнетизм души, личное обаяние талантливого человека… Тут приоткрывалось и нечто большее, связанное с… особым чувством хозяина своей страны. Все, кто общался с Ефремовым, воочию видели, убеждались в том, что этот человек может смело брать ответственность на свои плечи, решать порой, казалось бы, безнадежно нерешаемые вопросы, упрямо, принципиально и до конца отстаивать свою гражданскую и художественную позицию»[113].

Если Ефремов-режиссёр с годами перестал бояться театральности, то Ефремов-актёр ярких красок, как правило, избегал, редко пользовался гримом, и эта скупость собственно актёрских проявлений (А. Смелянский назвал его талант «стыдливым»[14]) — в сочетании с лиризмом, отмеченным Марковым, — иным критикам, особенно часто кинокритикам, давала повод утверждать, будто Ефремов всегда играет самого себя[44]. Полемизируя с ними, Инна Соловьёва, непосредственно по поводу последней театральной роли Ефремова — Бориса Годунова в трагедии А.С. Пушкина, писала: «Олег Ефремов как актёр (что бы ни говорили о нём) никогда не стремился к самораскрытию, к прямому лирическому присутствию на сцене. Его роли ни в коей мере не автопортретны… Он играет Бориса Годунова не на самораскрытии, а на самоотдаче. Он ничего не подставляет из своего, но живёт чужим несчастьем с всецелой, терзающей силой»[114].

Александра Митты «Гори, гори, моя звезда», в котором сыграл одну из своих лучших ролей — немого художника-самоучку Фёдора. «Маленьких ролей» для Ефремова не существовало: он умел даже крошечные эпизоды делать запоминающимися, как это было в другом фильме Митты — «

Звонят, откройте дверь», где он на полминуты появился в роли бывшего пионера, давно и безнадёжно спившегося человека

[115]

Виталия Мельникова «

Мама вышла замуж»: ему импонировала внутренняя интеллигентность героя — как «определённый настрой по отношению к миру»

[11]

[11]

[105]

[80]

[116]

[93]

[117]

Театральные работы[править | править код]

Актёр[править | править код]

Центральный детский театр

1949 — «Её друзья» В. Розова; постановка О. Пыжовой и Б. Бибикова — Володя Чернышев

1949 — «Я хочу домой» С. Михалкова — Янис

1950 — «Драгоценное зерно» А. Мусатова — Учитель

1950 — «Город мастеров» Т. Габбе — Странник

1950 — «Дубровский» по роману А. Пушкина — Крестьянин

1950 — «Недоросль» Д. Фонвизина — Митрофан

1950 — «Романтики» Э. Цюрупа — Николай Шаповалов

1950 — «Настоящий друг» В. Любимовой — Степан

1951 — «Горе от ума» А. Грибоедова — Французик

1951 — «Романтики» Эсфиря Цюрупы — Митрич

1951 — «Два капитана» по роману В. Каверина — Саня Григорьев, Гриша Фабер

1952 — «Конёк-Горбунок» П. Маляревского по сказке П. Ершова; постановка М. Кнебель и А. Некрасовой — Иван

1952 — «Волынщик из Страконице» Й. Тыла — Шванда

1953 — «Страницы жизни» В. Розова; постановка М. Кнебель — Костя Полетаев

1953 — «На широкую воду» Н. Реут и М. Скрябина — Андрей Медведев

1953 — «Горе от ума» А. Грибоедова — Молчалин

1953 — «Её друзья» В. Розова — Петя

1953 — «Гельголанд зовёт» А. Кузнецова; постановка В. Колесаева — Вальред Дилле

1954 — «Мещанин во дворянстве» Мольера; постановка Марии Кнебель — Ковьель

1955 — «В добрый час!» В. Розова; постановка А. Эфроса — Алексей

1955 — «Два капитана» по роману В. Каверина — Саня Григорьев

1956 — «Оливер Твист» по роману Ч. Диккенса — Монкс

1956 — «Дочка» по роману В. Каверина — Кочергин

1956 — «Борис Годунов» А. Пушкина; постановка А. Эфроса — Самозванец[18]

Современник»

1956 — «Вечно живые» В. Розова; постановка О. Ефремова — Борис Бороздин

1957 — «В поисках радости» В. Розова; постановка О. Ефремова — Фёдор

1958 — «Никто» Э. де Филиппо; постановка А. Эфроса — вор Винченцо

1958 — «Продолжение легенды» А. Кузнецова — Леонид

1959 — «Два цвета» А. Зака и И. Кузнецова; постановка О. Ефремова — Борис Родин

1959 — «Пять вечеров» А. Володина. Постановка Олега Ефремова и Галины Волчек — Ильин

1961 — «Вечно живые» В. Розова; постановка О. Ефремова (вторая редакция) — Фёдор Иванович Бороздин

1961 — «Четвёртый» К. Симонова; постановка О. Ефремова — Он

1962 — «Старшая сестра» А. Володина; постановка Б. Львова-Анохина — Ухов

1962 — «Пятая колонна» по роману Э. Хемингуэя — Филипп

1963 — «Назначение» А. Володина; постановка О. Ефремова — Лямин

1967 — «Декабристы» Л. Зорина — Николай I

1967 — «Народовольцы» А. Свободина; постановка О. Ефремова — Желябов

1970 — «С вечера до полудня» В. Розова — Андрей Жарков

МХАТ и МХТ имени Чехова

1971 — «Дульсинея Тобосская» А. Володина; постановка О. Ефремова — Дон Луис

1971 — «Валентин и Валентина» М. Рощина — прохожий

1973 — «Старый Новый год» М. Рощина — Пётр Себейкин

1975 — «[[Медная бабушка» Л. Зорина; постановка О. Ефремова — Пушкин

1975 — «Заседание парткома» А. Гельмана; постановка О. Ефремова — Потапов

1977 — «Обратная связь» А. Гельмана — Лоншаков

1978 — «Утиная охота» А. Вампилова; постановка Олега Ефремова — Зилов

1979 — «Кино» И. Чурки; постановка И. Хорваи — Берецкер

1981 — «Наедине со всеми» А. Гельмана; постановка О. Ефремова — Голубев

1985 — «Дядя Ваня» А. Чехова; постановка Олега Ефремова — Астров

1987 — «Перламутровая Зинаида» М. Рощина; постановка О. Ефремова — Аладьин

1988 — «Кабала святош» М. Булгакова; постановка А. Шапиро — Мольер

1992 — «Возможная встреча» П. Барца — Георг Фридрих Гендель

1994 — «Борис Годунов» А. Пушкина — Борис Годунов[118][119]

Режиссёр[править | править код]

Центральный детский театр[править | править код]

1955 — «Димка-невидимка» В. Коростылёва и М. Львовского. Художник — Б. Кноблок[120].

«Современник»[править | править код]

1956 — «Вечно живые» В. Розова. Художники Л. Батурин, Д. Лазарев

1957 — «В поисках радости» В. Розова. Художник Е. Гранат (совместно с В. Сергачёвым)

1958 — «Продолжение легенды» А. Кузнецова. Художник В. Зайцева (совместно с М. Микаэлян)

1959 — «Два цвета» А. Зака и И. Кузнецова. Художники А. Елисеев, М. Скобелев (совместно с В. Сергачёвым)

1959 — «Пять вечеров» А. Володина. Художник Ю. Горохов (совместно с Г. Волчек)

1960 — «Голый король» Е. Шварца. Художник В. Доррер (совместно с М. Микаэлян)

1961 — «Четвертый» К. Симонова. Художник В. Доррер

1962 — «По московскому времени» Л. Зорина. Художник В. Доррер

1963 — «Назначение» А. Володина. Художник Б. Мессерер

1963 — «Без креста!» по мотивам повести В. Тендрякова — «Чудотворная». Художник В. Доррер (совместно с Г. Волчек[121])

1964 — «В день свадьбы» В. Розова. Художник П. Кириллов (совместно с Г. Волчек)

1964 — «Сирано де Бержерак» Э. Ростана. Художник Б. Мессерер (совместно с И. Квашой)

1965 — «Всегда в продаже» В. Аксёнова. Художники А. Елисеев, П. Кириллов, М. Скобелев

1965 — «Оглянись во гневе» Дж. Осборна. Художник В. Медведев (совместно с В. Сергачёвым)

1967 — «Традиционный сбор» В. Розова. Художник П. Кириллов; режиссёр В. Салюк

1967 — «Декабристы» Л. Зорина. Художник П. Белов

1968 — «Народовольцы» А. Свободина Художники М. Аникст, С. Бархин

1968 — «Большевики» М. Шатрова. Художник П. Кириллов; режиссёр Г. Волчек

1970 — «С вечера до полудня» В. Розова. Художник П. Кириллов; режиссёр Л. Ванштейн

1970 — «Чайка» А. Чехова. Художник С. Бархин; режиссёр В. Салюк[122].

МХАТ и МХТ имени Чехова[править | править код]

1971 — «Дульсинея Тобосская» А. Володина. Художник И. Димент

1971 — «Последние» М. Горького. Художник А. Понсов

1971 — «Потусторонние встречи» Л. Гинзбурга. Сценическая редакция В. Монюкова; художник П. Белов

1971 — «Валентин и Валентина» М. Рощина. Художник Л. Столярова

1972 — «Сталевары» Г. Бокарева. Художник И. Сумбаташвили

1973 — «Соло для часов с боем» О. Заградника (совместно с А. Васильевым)

1973 — «Старый Новый год» М. Рощина. Художники А. Спешнева, Н. Серебряков

1973 — «Сон разума» А. Вальехо. Художник Й. Свобода

1974 — «Иван и Ваня» Л. Чекалова. Художник В. Николаев

1975 — «Медная бабушка» Л. Зорина. Художник И. Попов; режиссёр-стажёр А. Васильев

1975 — «Заседание парткома» А. Гельмана «Протокол одного заседания». Художник И. Попов

1975 — «Сладкоголосая птица юности» Т. Уильямса (руководитель постановки)

1975 — «Нина» А. Кутерницкого. Художник Э. Стенберг

1976 — «Уходя, оглянись!» Э. Володарского (руководитель постановки)

1976 — «Иванов» А. Чехова. Художник Д. Боровский; режиссёр С. Десницкий

1977 — «Обратная связь» А. Гельмана. Художник Йозеф Свобода

1977 — «Святая святых» И. Друцэ (руководитель постановки)

1978 — «Эльдорадо» А. Соколовой. Художник С. Бенедиктов

1978 — «Утиная охота» А. Вампилова. Художник Д. Боровский; режиссёр А. Мягков

1978 — «Мы, нижеподписавшиеся» А. Гельмана. Художник В. Левенталь; режиссёр Е. Радомысленский

1980 — «Чайка» А. Чехова. Художник В. Левенталь; режиссёр В. Сергачёв

1981 — «Наедине со всеми» А. Гельмана. Режиссёр И. Власов. Художник Д. Боровский

1981 — «Так победим!» М. Шатрова. Художник Н. Ткачук, режиссёр Р. Сирота

1984 — «Скамейка» А. Гельмана (художественный руководитель постановки)

1985 — «Дядя Ваня» А. Чехова. Художник Валерий Левенталь; режиссёр Н. Скорик

1985 — «Серебряная свадьба» А. Мишарина. Художник Д. Боровский; режиссёр Роза Сирота

1986 — «Чокнутая (Зинуля)» А. Гельмана (художественный руководитель постановки)

1987 — «Перламутровая Зинаида» М. Рощина. Художник В. Левенталь; режиссёр Н. Скорик

1988 — «Московский хор» Л. Петрушевской. Художник Валерий Левенталь; режиссёр Р. Сирота

1989 — «Варвары» М. Горького. Художник В. Левенталь

1989 — «Вишнёвый сад» А. Чехова. Художник В. Левенталь

1990 — «Брачная ночь, или 37 мая» Л. Петрушевской (руководитель постановки)

1991 — «Олень и шалашовка» А. Солженицына. Художник П. Кириллов

1992 — «Горе от ума» А. Грибоедова. Художник Б. Мессерер

1994 — «Борис Годунов» А. Пушкина. Художник Б. Мессерер

1994 — «Мишин юбилей» А. Гельмана и Р. Нельсона. Художник Б. Мессерер

1997 — «Три сестры» А. Чехова. Художник Валерий Левенталь[123]

2000 — «Сирано де Бержерак» Э. Ростана. Художник В. Ефимов (спектакль после смерти О. Ефремова был завершён режиссёром Н. Скориком[95][124])[125]

Другие театры[править | править код]

1978 — «Валентин и Валентина» М. Рощина — Американ Консерватори тиэтр (США, Сан-Франциско)

1986 — «Наедине со всеми» А. Гельмана — Театр Афинеон (Греция, Афины)

1988 — «Мы, нижеподписавшиеся» А. Гельмана — Городской театр (Турция, Стамбул)

1990 — «Иванов» А. Чехова — Йельский репертуарный театр (США, Нью-Хейвен)

1991 — «Чайка» А. Чехова — Народный Пекинский Художественный театр (Китай)[126]

Фильмография[править | править код]

Год Название Роль 1955 ф Первый эшелон Алексей Узоров 1957 ф Рассказы о Ленине Феликс Эдмундович Дзержинский 1957 ф Рядом с нами секретарь районного комитета ВЛКСМ 1957 мф Исполнение желаний Зербино, молодой дровосек 1958 ф Трудное счастье рыжий парень 1958 ф Шли солдаты… Сенька Радунский 1960 ф Испытательный срок Ульян Григорьевич Жур, старший уполномоченный уголовного розыска 1961 ф Академик из Аскании Федот Антипович Якушенко, нарком 1961 ф Командировка Михаил Арсентьевич Щербаков 1961 ф Любушка Олимп Иванович Лутошкин, наездник 1962 ф Мой младший брат Виктор Яковлевич Денисов, учёный, старший брат Димки 1963 ф Сотрудник ЧК Илларионов, опытный сотрудник ЧК 1963 мф Три толстяка Просперо, оружейник, один из вождей революционеров 1964 ф Вызываем огонь на себя «дядя Вася», связной 1964 ф Живые и мёртвые Иванов, танкист , капитан / майор / полковник 1965 ф Война и мир Фёдор Долохов 1965 ф Звонят, откройте дверь Василий Дресвянников, отец Гены, алкоголик 1965 ф Строится мост корреспондент из Москвы 1966 ф Айболит-66 Айболит 1966 ф Берегись автомобиля Максим Петрович Подберёзовиков, следователь 1967 ф Дорога горящего фургона секретарь райкома 1967 ф Фитиль (новелла № 61 «Операция „Неман“») Имя персонажа не указано 1967 ф Прямая линия полковник, руководитель полигона 1967 ф Спасите утопающего читает текст и поёт песню в прологе и эпилоге 1967 ф Три тополя на Плющихе Саша, московский водитель такси 1967 ф Штрихи к портрету В. И. Ленина (фильм № 1 «Поимённое голосование») Юлий Осипович Мартов 1968 ф Ещё раз про любовь Лев Карцев, штурман 1969 ф Гори, гори, моя звезда Фёдор, художник-самородок 1969 ф Король-олень Дурандарте 1969 ф Мама вышла замуж Виктор Леонов 1969 ф Свой Павел Романович Кошелев, следователь, обвиняемый во взяточничестве 1969 ф Только три ночи Иван Петрович Хворостин 1970 ф Бег белогвардейский полковник 1970 ф Случай с Полыниным Полынин, полковник, командир авиационного полка 1971 ф Нюркина жизнь Михаил Антонович Логинов 1971 ф Ты и я Олег Павлович 1971 ф Вся королевская рать Адам Стентон 1972 кор Город на Кавказе Виктор Сергеевич Николаев 1972 ф За всё в ответе Олег Петрович Голованченко 1972 ф Здравствуй и прощай Григорий Степанович Буров, новый участковый инспектор милиции 1974 ф Москва, любовь моя врач 1974 ф Обещание счастья (новелла № 2 «Дождливый рассвет») майор Кузьмин 1975 ф Лесные качели Егоров, новый начальник пионерского лагеря, бывший военный лётчик 1975 ф Ольга Сергеевна Виктор Анатольевич Курдюмов Год Название Роль 1975 ф Там, за горизонтом профессор 1976 ф Дни хирурга Мишкина Евгений Львович Мишкин, хирург 1976 ф Угощаю рябиной (фильм-спектакль) главная роль 1977 ф Враги Михаил Скроботов 1977 ф А. П. Чехов. Три сестры (фильм-спектакль) ведущий 1977 ф Рудин Дмитрий Николаевич Рудин 1977 ф Открытая книга Антон Марлин 1978 ф Когда я стану великаном Сергей Константинович, представитель городского отдела народного образования (ГорОНО) 1978 ф Комиссия по расследованию Василий Никитич Жолудов, главный конструктор энергетического ядерного реактора 1978 ф Последний шанс Михаил Иванович Горохов 1978 мф Честное слово читает текст 1979 ф Активная зона Евгений Дмитриевич Новиков, новый секретарь парткома атомного города 1979 ф Поэма о крыльях Сергей Васильевич Рахманинов , русский композитор 1979 ф Мнимый больной Арган 1980 ф Однажды двадцать лет спустя Илья Николаевич, художник 1981 ф Было у отца три сына Дмитрий Алексеевич, капитан торгового флота, отец Кирилла, Юрия и Герки 1981 ф Шофёр на один рейс Михаил Антонович Артюхин, шофёр 1982 ф Инспектор ГАИ Фёдор Антонович Гринько, майор , начальник районного отдела милиции 1982 ф Формула памяти Зеленин 1983 ф В городе хорошая погода… Павел Петрович Леднёв 1983 ф Графоман Пётр Кондратьевич Мокин 1983 ф Среди тысячи дорог Петр Васильевич Николаев 1984 ф Продлись, продлись, очарованье… Антон Николаевич Скворцов 1984 ф Чужая жена и муж под кроватью Александр Демьянович, муж Лизы 1985 ф Батальоны просят огня Василий Матвеевич Гуляев, полковник , командир полка 1985 ф Осторожно — Василёк! Николай Иванович 1985 ф От зарплаты до зарплаты Ефимов 1985 ф Такой странный вечер в узком семейном кругу (фильм-спектакль) Юрий Петрович 1986 ф Тайна Снежной королевы Голос сказки 1987 ф Первая встреча, последняя встреча Занзевеев, изобретатель 1987 ф Почему убили Улофа Пальме? (фильм-спектакль) Ханс Хольмер, начальник Стокгольмской полиции 1988 ф Полёт птицы Сторожков 1988 ф Неприкаянный Ветлугин 1990 ф Шапка Пётр Николаевич Лукин, оргсекретарь московского отделения Союза писателей, генерал КГБ СССР в отставке 1991 ф Дорога в Парадиз милиционер 1991 ф И возвращается ветер… Сергей Иосифович Юткевич 1995 с Русский проект («Это мой город», «Сборка-1», «Продолжение следует», «Время собирать камни») водитель троллейбуса / алкоголик в футбольной майке 1995 ф Ширли-мырли Николай Григорьевич, сосед Кроликовых 1997 ф Ах, зачем эта ночь… снимался 1998 ф Дядя Ваня. Сцены из деревенской жизни (фильм-спектакль) Михаил Львович Астров, врач 1998 ф Сочинение ко Дню Победы Дмитрий Киловатов 1998 с Чехов и Ко («Святая простота» / «На чужбине») отец Савва Жезлов / помещик Камышов [127]

1965 — Строится мост (совместно с Гавриилом Егиазаровым)[127]

1980 — Старый Новый год (совместно с Наумом Ардашниковым)[127]

1965 — Строится мост (совместно с Наумом Мельниковым)[127]

1974 — Пётр Мартынович и годы большой жизни (документальный)[источник не указан 52 дня]

1975 — О нашем театре (документальный)[источник не указан 52 дня]

1977 — Любите ли вы театр? (документальный) — рассказ о любви к театру[источник не указан 52 дня]

1977 — Монологи (документальный)[источник не указан 52 дня]

1984 — Булат Окуджава поёт свои песни (документальный) — зритель на концерте[источник не указан 52 дня]

1984 — Мои современники (документальный)[источник не указан 52 дня]

1985 — «Живые традиции. Монолог режиссёра» (документальный)[128]

1987 — Олег Ефремов. Чтобы был театр (документальный)[источник не указан 52 дня]

1988 — Старый новый МХАТ (документальный)[источник не указан 52 дня]

Избранная библиография[править | править код]

Всё непросто…. — М.: Артист. Режиссёр. Театр, 1992. — 320 с. — ISBN 5-87334-067-6.

О театре и о себе / Сост. А. Смелянский. — М.: МХТ, 1997.

Настоящий строитель театра / Л. Богова. — М.: Зебра Е, 2011. — 480 с. — ISBN 978-5-94663-981-1.

Звания и награды[править | править код]

Государственные награды[править | править код]

Почётные звания и премии:

Заслуженный деятель искусств РСФСР (7 мая 1967) — за заслуги в развитии советского театрального искусства[129]

Народный артист РСФСР (29 сентября 1969) — за заслуги в области советского театрального и киноискусства[130]

Народный артист СССР (12 октября 1976) — за большие заслуги в развитии советского театрального искусства[131]

Герой Социалистического Труда (30 сентября 1987) — за большие заслуги в развитии советского театрального искусства и в связи с шестидесятилетием со дня рождения[132]

Государственная премия СССР (1969) — за сценическую трилогию «Декабристы», «Народовольцы», «Большевики»[133]

Государственная премия СССР (1974) — за спектакль «Сталевары» по пьесе Г.К. Бокарёва[134]

Государственная премия СССР (1983) — за спектакль «Так победим!» по пьесе М.Ф. Шатрова[135]

Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1997 года (6 июня 1998) — за сохранение и развитие традиций русского психологического театра в спектакле Московского Художественного академического театра имени Антона Павловича Чехова «Три сестры»[136]

Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года (12 июня 2004, посмертно) — за многолетнее научное исследование и публикацию творческого наследия основателей Московского Художественного театра[137]

Ордена и медали:

Два ордена Трудового Красного Знамени[138]:
первый (1971)
второй (30 сентября 1977) — за заслуги в развитии советского театрального искусства и в связи с пятидесятилетием со дня рождения[139]

орден Ленина (30 сентября 1987)[126]

орден Дружбы народов (10 ноября 1993) — за большой личный вклад в развитие театрального искусства и подготовку высококвалифицированных кадров для театра и кино[140]

орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (11 сентября 1997) — за большой личный вклад в развитие театрального искусства[141][126]

Другие награды, поощрения и общественное признание[править | править код]

Приз конкурса-смотра актёров московских театров «Золотая маска» (1976)[138]

Кинопремия «Золотой Овен» (1997) — за вклад в киноискусство[138]

Специальный приз «Госпожа удача» имени Павла Луспекаева кинофестиваля «Киношок» в Анапе (1997) — «За мужество и достоинство в профессии»[142]

Театральная премия «Хрустальная Турандот» (1997) — за долголетнее и доблестное служение театру[126]

Специальный приз жюри Национальной театральной премии «Золотая маска» (1998) — за спектакль «Три сестры» Антона Павловича Чехова[126]

Премия «Человек года» Русского биографического института (1998)[138]

Премия Мэрии Москвы в области литературы и искусства (в области просветительской деятельности) (20 августа 1999) — за уникальный вклад в развитие культуры Москвы[143]

Рыцарь Международного орден Святого Константина Великого (Союз Святого Константина)[144]

В честь Олега Ефремова назван астероид (19127) Олегефремов, открытый астрономом Людмилой Карачкиной в Крымской астрофизической обсерватории 26 августа 1987 года

Память[править | править код]

В день, когда Олегу Ефремову исполнилось бы 80 лет (1 октября 2007 года) на доме, где он жил (по адресу Тверская улица, д. 9) была открыта мемориальная доска. Устанавливали её руководитель МХТ имени Чехова Олег Табаков и председатель Союза театральных деятелей Александр Калягин[145][146].

Творчеству и памяти актёра посвящены документальные фильмы и телепередачи:

2004 — Олег Ефремов (из цикла телевизионных художественно-постановочных программ телеканала «Культура» — «Легенды мирового кино») (документальный)[источник не указан 52 дня]

2005 — Неизвестный Олег Ефремов (документальный)[источник не указан 52 дня]

2006 — Олег Ефремов (из цикла передач телеканала «ДТВ» — «Как уходили кумиры») (документальный)

2007 — «Олег Ефремов. „Вечный Олег“» («Первый канал»)[147]

2007 — Список кораблей (документальный)[источник не указан 52 дня]

2007 — Мужское обаяние Олега Ефремова (документальный)[источник не указан 52 дня]

2008 — Александр Вампилов. Я знаю, я старым не буду… (документальный)[источник не указан 52 дня]

2010 — Татьяна Лаврова. Недолюбила, недожила… (в телепрограмме «Кумиры» с Валентиной Пимановой) (документальный)

2012 — «Олег Ефремов. „Кумиры“» («Первый канал»)[148]

2012 — «Олег Ефремов. „Голос внутри меня“» («Первый канал»)[149]

2016 — «Олег Ефремов. „Последний день“» («Звезда»)[150]

2016 — «Олег Ефремов. „Последнее признание“» («ТВ Центр»)[151]

2017 — «Олег Ефремов. „Талант быть любимым“» («Мир»)[152]

2017 — «Олег Ефремов. „Ему можно было простить всё“» («Первый канал»)[153][154]

2018 — «Олег Ефремов. „Легенды кино“» («Звезда»)[155].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Ефремов Олег Николаевич // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 Oleg Jefremow // filmportal.de — 2005.

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #118891650 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Олег Ефремов. Альбом воспоминаний / Составитель Л. Богова. — М.: Театралис, 2007. — 240 с. — ISBN 978-5-902492-06-1.

↑ Смелянский А. М. Олег Ефремов: театральный портрет. — М.: Союз театральных деятелей РСФСР, 1987. — 227 с.

↑ Соловьёва И. Н. Ветви и корни. — М.: Московский Художественный театр, 1998. — 159 с.

↑ Таршис Н. А. Актёры ефремовского «Современника» // Русское актёрское искусство XX века. Вып. II и III. — СПб., 2002. — С. 9—29.

↑ Перейти обратно: 1 2 Владимиров С. В. Драма. Режиссёр. Спектакль / Сост. Н. Б. Владимирова. — Л., 1976. — С. 167—171. — 223 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Смелянский, 1999, с. 40.

↑ Перейти обратно: 1 2 Смелянский, 1999, с. 33.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Катина В. Олег Ефремов: Риск с надеждой на успех // Советский экран. — 1990. — № 17. Архивировано 27 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лепендин П. Михаил Ефремов в Воронеже признался в любви к Андрею Платонову  (рус.). Культура ВРН (25 июня 2010). Дата обращения: 23 сентября 2012. Архивировано из оригинала 30 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ефремов О. Н. Несколько слов о Михаиле Булгакове, Художественном театре и той книге, которую открыл читатель // Смелянский А. М. Михаил Булгаков в Художественном театре / Вст. ст. О. Н. Ефремова. — М.: Искусство, 1989. — С. 5.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Смелянский, 1999, с. 32.

↑ Цит по: Смелянский, 1999, с. 34

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ганцевич С. М. Ефремов, Олег Николаевич // Театральная энциклопедия (под ред. П. А. Маркова). — М.: Советская энциклопедия, 1962. — Т. 2.

↑ Смелянский, 1999, с. 15.

↑ Перейти обратно: 1 2 Обертынюк А. Олег Николаевич Ефремов  (рус.). РАМТограф (официальный сайт) (март 2012). Дата обращения: 10 октября 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 16.

↑ Перейти обратно: 1 2 Эфрос А. В. Избранные произведения: В 4 т. — М.: Фонд «Русский театр», Издательство «Парнас», 1993. — Т. 1. Репетиция — любовь моя. — С. 100. — 318 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 134.

↑ Перейти обратно: 1 2 Смелянский, 1999, с. 29—30.

↑ История театра  (рус.). Московский театр «Современник» (официальный сайт) (2000). Дата обращения: 14 августа 2012. Архивировано из оригинала 26 августа 2012 года.

↑ Строева, 1986, с. 22.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 136—137.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Смелянский, 1999, с. 31.

↑ Перейти обратно: 1 2 Марков П. А. О театре: В 4 т.. — М.: Искусство, 1977. — Т. 4. Дневник театрального критика: 1930–1976. — С. 291. — 639 с.

↑ Таршис, 2002, с. 13.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Таршис, 2002, с. 15.

↑ Перейти обратно: 1 2 Строева, 1986, с. 29.

↑ Перейти обратно: 1 2 К. Рудницкий. Театральные сюжеты. — М.: Искусство, 1990. — С. 233—234. — 464 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Козаков М. М. Вот так, сэр Джон! // Петербургский театральный журнал. — СПб., 2001. — № 2 (24). Архивировано 6 октября 2012 года.

↑ Владимиров С. В. Драма. Режиссёр. Спектакль / Сост. Н. Б. Владимирова. — Л.: Искусство, 1976. — С. 167. — 223 с.

↑ Письма деятелей науки и культуры против реабилитации Сталина  (рус.). Дата обращения: 16 августа 2012. Архивировано 16 ноября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Смелянский, 1999, с. 35.

↑ Марков П. А. О театре: В 4 т. — М.: Искусство, 1977. — Т. 4. Дневник театрального критика: 1930–1976. — С. 579. — 639 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бушуева С. К. Предлисловие // Русское актёрское искусство XX века. Вып. II и III. — СПб., 2002. — С. 5—6.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Смелянский, 1999, с. 37—39.

↑ Владимиров С. В. Драма. Режиссёр. Спектакль / Сост. Н. Б. Владимирова. — Л.: Искусство, 1976. — С. 168. — 223 с.

↑ Смелянский, 1999, с. 37—39.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Смелянский, 1999, с. 48.

↑ Кардин В. «Современник» и время // Театр : журнал. — М., 1963. — № 1. — С. 48.

↑ Таршис, 2002, с. 11, 15.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Чеботаревская, 1969.

↑ Таршис, 2002, с. 15—16, 22, 27.

↑ Смелянский, 1999, с. 44—45.

↑ Крымова Н. А. Олег Ефремов // Театр : журнал. — М., 1964. — № 1. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ 
Розов В.С. Лидер // Мой любимый актёр: Писатели, режиссёры, публицисты об актёрах кино [: сб.] / Сост. Л. И. Касьянова. — М.: Искусство, 1988. — С. 315—316. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Сергиенко Т. Мгновения любви  (рус.). Топ-персоны. Киевские ведомости (19 июля 2004). Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Рязанов Э.А. Неподведенные итоги. — М.: Вагриус, 1995. — С. 44. — 510 с. — ISBN 5-7027-0126-7. Архивировано 22 декабря 2012 года.

↑ Рязанов Э.А. Неподведенные итоги. — М.: Вагриус, 1995. — С. 101. — 510 с. — ISBN 5-7027-0126-7. Архивировано 22 декабря 2012 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 30, 106.

↑ Смелянский, 1999, с. 14.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 134.

↑ Перейти обратно: 1 2 Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 134—135.

↑ Соловьёва И. Н. Московский Художественный академический театр СССР имени М. Горького // Театральная энциклопедия  / Гл. ред. П. А. Марков. — М.: Советская энциклопедия, 1964. — Т. III.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 145—146.

↑ Смелянский, 1999, с. 53.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 139.

↑ Высоцкий В. С. Олегу Ефремову  (рус.). Золотая поэзия. Литературный портал. Дата обращения: 5 октября 2012. Архивировано 29 июня 2013 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 105—106.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 138.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Смелянский, 1999, с. 106.

↑ Швыдкой М.Е. Диалоги с О.Н. Ефремовым // Театр. — 1983. — № 10. — С. 112.

↑ Старосельская Н. Товстоногов. — М.: Молодая гвардия, 2004. — С. 140—141. — (ЖЗЛ). — ISBN 5-235-02680-2.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 149—150.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 151—152.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 139—140.

↑ Смелянский, 1999, с. 108.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 156.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Смелянский, 1999, с. 108—113.

↑ Смелянский, 1999, с. 208.

↑ Должанский Р. «Чайка» опять полетела  (рус.). МХТ им. А. П. Чехова (официальный сайт) (25 октября 2001). Дата обращения: 26 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Рудницкий К. Театральные сюжеты / Вступ. ст. А. Смелянского. — М.: Искусство, 1990. — С. 102—103. — 464 с. — ISBN 5-210-00369-8.

↑ Рудницкий К. Театральные сюжеты. — М.: Искусство, 1990. — С. 89, 102—103. — 464 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 154.

↑ История  (рус.). МХТ имени А. П. Чехова (официальный сайт). Дата обращения: 27 сентября 2012. Архивировано 28 сентября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 157.

↑ Ванденко А. Рабочий сцены (интервью с Олегом Табаковым) // Итоги. — 13 сентября 2010. — № 37 (744). Архивировано 4 мая 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лебедина Л. Его домом был театр // Труд. — 2 октября 2007. Архивировано 6 октября 2012 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 199.

↑ Смелянский, 1999, с. 7, 190.

↑ Богданова, 2010, с. 7—22.

↑ Смелянский, 1999, с. 6.

↑ Вислова А. В., 2009, с. 6.

↑ Соловьёва. Ветви и корни, 1998, с. 159.

↑ Калягин А. А. Из книги «Александр Калягин»  (рус.). Школа-студия МХАТ (официальный сайт) (2002). Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 201.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Смелянский, 1999, с. 202.

↑ Смелянский, 1999, с. 203—204.

↑ Смелянский, 1999, с. 206.

↑ 
Заславский Г. А. Спектакль надолго. Чехов, открытый во МХАТе имени Чехова (рус.) // Независимая газета. — М., 21 июня 1997. Архивировано 3 декабря 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вечер памяти Олега Ефремова  (рус.). Телеканал «Культура». Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано 18 апреля 2013 года.

↑ Соловьева И. Олег Николаевич Ефремов  (неопр.). МХТ им. А. П. Чехова (официальный сайт). Архивировано из оригинала 30 июля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Роман Должанский. В день рождения, но после смерти. сыгран последний спектакль Олега Ефремова  (рус.). Газета Коммерсантъ № 184, стр. 13 (3 октября 2000). Дата обращения: 16 декабря 2016. Архивировано 16 декабря 2016 года.

↑ Умер Олег Ефремов // Коммерсант : газета. — М., 25 мая 2000. Архивировано 26 мая 2003 года.

↑ Корнеева И. Современник  (рус.). МХТ им. А. П. Чехова (официальный сайт) (1 октября 2007). Дата обращения: 30 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Руднев П. Олега Ефремова похоронили рядом со Станиславским // Независимая газета. — 2000. — 1 июня. — ISSN 1560-1005. Архивировано 8 марта 2016 года.

↑ Могила О. Н. Ефремова  (рус.). Новодевичье кладбище. Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано 20 октября 2012 года.

↑ Лебедина Л. Его домом был театр (рус.) // Труд : газета. — Молодая гвардия, 2 октября 2007. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Редакция  (неопр.). «Страстной бульвар, 10» (официальный сайт). Дата обращения: 22 сентября 2012. Архивировано из оригинала 28 октября 2012 года.

↑ Соловьёва А. Анастасия Олеговна Ефремова: «Помню папу ежеминутно!»  (неопр.) Комсомольская правда (1 марта 2010). Дата обращения: 22 сентября 2012. Архивировано из оригинала 28 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Таршис, 2002, с. 16.

↑ Перейти обратно: 1 2 Выпускники: 1950—1959  (рус.). Школа-студия МХАТ (официальный сайт). Дата обращения: 9 февраля 2024.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Игумнова З. «Он курил, даже дыша через кислородный аппарат» (интервью с В. Сергачёвым) // «Собеседник» : еженедельник. — 1 октября 2012. — № 37.

↑ Владимиров С. В. Драма. Режиссёр. Спектакль / Сост. Н. Б. Владимирова. — Л.: Искусство, 1976. — С. 127. — 223 с.

↑ Таршис, 2002, с. 9.

↑ Полина Владимировна Медведева  (рус.). МХТ им. А. П. Чехова (официальный сайт). Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Выпускники: 1970—1979  (рус.). Школа-студия МХАТ (официальный сайт). Дата обращения: 9 февраля 2024.

↑ Выпускники: 1990—1999  (рус.). Школа-студия МХАТ (официальный сайт). Дата обращения: 9 февраля 2024.

↑ Выпускники: 1980—1989  (рус.). Школа-студия МХАТ (официальный сайт). Дата обращения: 9 февраля 2024.

↑ Марков П. А. О театре: В 4 т. — М.: Искусство, 1977. — Т. 4. Дневник театрального критика: 1930–1976. — С. 291. — 639 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Строева, 1986, с. 28.

↑ Ирин Н. Как ныне блистателен вещий Олег  (рус.). Стоп-кадр. сайт газеты «Культура» (29 сентября 2017). Дата обращения: 9 февраля 2024.

↑ Абдулаева З. Ефремов Олег Николаевич  (рус.). Имена. Энциклопедия отечественного кино. Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Чехов и Ко (Чеховские рассказы). 1998  (рус.). Перечитывая Чехова. Дата обращения: 29 сентября 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 34.

↑ Аннотированный указатель упомянутых актёров и их основных ролей // Русское актёрское искусство XX века. Вып. II и III. — СПб., 2002. — С. 151.

↑ Смелянский, 1999.

↑ Смелянский, 1999, с. 316.

↑ Владимиров С. Что определяет судьбу театра  (рус.). Ленинградская правда (23 июня 1966). Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано 10 сентября 2014 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 316—317.

↑ Смелянский, 1999, с. 316—319.

↑ Сирано де Бержерак. Героическая комедия в 2-х частях  (рус.). Московский Художественный театр имени А. П. Чехова. Дата обращения: 16 декабря 2016. Архивировано 16 декабря 2016 года.

↑ Смелянский, 1999, с. 317—319.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Ефремов Олег Николаевич  (рус.). Энциклопедия отечественного кино. Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ефремов Олег Николаевич  (неопр.). Онлайн-кинотеатр "Мосфильма". Персоналии. Официальный сайт Киноконцерна "Мосфильм". Дата обращения: 9 февраля 2024.

↑ «Живые традиции. Монолог режиссёра». Документальный фильм  (рус.). Первый канал (1985). Дата обращения: 10 декабря 2021. Архивировано 10 декабря 2021 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 мая 1967 года «О присвоении почётного звания заслуженного деятеля искусств РСФСР Ефремову О. Н.»

↑ Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 сентября 1969 года «О присвоении почётного звания народного артиста РСФСР Дорониной Т. В. И Ефремову О. Н.»  (рус.) Дата обращения: 10 июня 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 12 октября 1976 года № 4604 «О присвоении почётного звания народного артиста СССР тов. Ефремову О. Н.»  (рус.) Дата обращения: 10 июня 2019. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1987 года № 7799 «О присвоении звания Героя Социалистического Труда тов. Ефремову О. Н.»  (рус.) Дата обращения: 10 июня 2019. Архивировано 5 марта 2018 года.

↑ Постановление ЦК КПСС и СМ СССР от 6 ноября 1969 г. N 869 «О присуждении Государственных премий СССР в области литературы, искусства и архитектуры 1969 года»

↑ Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 5 ноября 1974 года № 860 «О присуждении Государственных премий 1974 года в области литературы, искусства и архитектуры»

↑ Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССРот 27 октября 1983 года № 1036 «О присуждении Государственных премий 1983 года в области литературы, искусства и архитектуры»

↑ Указ Президента Российской Федерации от 6 июня 1998 года № 657 «О присуждении Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства 1997 года»  (рус.). Дата обращения: 10 июня 2019. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 12 июня 2004 года N 766 О присуждении Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года  (рус.). Российская газета (официальный сайт). Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 17 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ефремов Олег Николаевич  (рус.). Герои страны. Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1977 года № 6351 «О награждении народного артиста СССР Ефремова О. Н. орденом Трудового Красного Знамени»

↑ УКАЗ Президента РФ от 10.11.1993 N 1887 «О НАГРАЖДЕНИИ ОРДЕНОМ ДРУЖБЫ НАРОДОВ ЕФРЕМОВА О. Н.» Архивная копия от 4 июля 2015 на Wayback Machine

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11 сентября 1997 года № 1002 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ III степени Ефремова О. Н.»  (рус.) Дата обращения: 10 июня 2019. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Фестивали и премии. ОКФ "Киношок" в Анапе  (рус.). Энциклопедия отечественного кино. Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано из оригинала 22 октября 2007 года.

↑ Распоряжение Мэра Москвы от 20 августа 1999 года № 901-РМ «О присуждении премии Мэрии Москвы в области литературы и искусства»  (рус.). Дата обращения: 2 ноября 2016. Архивировано 4 ноября 2016 года.

↑ Татарченко О. Березовского хотят сделать меценатом  (рус.). Светская Хроника. Коммерсантъ (31 января 1998). Дата обращения: 27 мая 2016. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ В память о рыцаре Мельпомены  (рус.). Телеканал «Россия-Культура» (2 октября 2007). Дата обращения: 5 апреля 2017. Архивировано 5 апреля 2017 года.

↑ Цветы и мемориальная доска к юбилею  (рус.). НТВ.Ru (1 октября 2007). Дата обращения: 5 апреля 2017. Архивировано 4 февраля 2011 года.

↑ «Олег Ефремов. Вечный Олег». Документальный фильм  (рус.). Первый канал (1 октября 2007). Дата обращения: 10 декабря 2021. Архивировано 10 декабря 2021 года.

↑ «Олег Ефремов. Кумиры». Документальный фильм  (рус.). Первый канал (29 сентября 2012). Дата обращения: 9 августа 2021. Архивировано 9 августа 2021 года.

↑ «Олег Ефремов. Голос внутри меня». Документальный фильм  (рус.). Первый канал (1 октября 2012). Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ «Олег Ефремов. Последний день». Телепередача  (рус.). Звезда (10 ноября 2016). Дата обращения: 7 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ «Олег Ефремов. Последнее признание». Документальный фильм  (рус.). ТВ Центр (2016). Дата обращения: 9 августа 2021. Архивировано 9 августа 2021 года.

↑ «Олег Ефремов. Талант быть любимым». Телепередача  (рус.). Мир (30 сентября 2017). Дата обращения: 26 февраля 2024. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ «Олег Ефремов. Ему можно было простить всё». Документальный фильм  (рус.). Первый канал (1 октября 2017). Дата обращения: 9 августа 2021. Архивировано 9 августа 2021 года.

↑ «Олег Ефремов. Ему можно было простить всё». Документальный фильм  (рус.). Первый канал (1 октября 2017). Дата обращения: 9 августа 2021. Архивировано 9 августа 2021 года.

↑ «Олег Ефремов. Легенды кино». Телепередача  (рус.). Звезда (29 ноября 2018). Дата обращения: 7 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

Литература[править | править код]

Олег Ефремов. Альбом воспоминаний / Составитель Л. Богова. — М.: Театралис, 2007. — 240 с. — ISBN 978-5-902492-06-1.

Олег Ефремов. Пространство для одинокого человека / Составитель И. Корчевникова. — М.: Эксмо, 2007. — 816 с. — ISBN 978-5-699-23915-3.

Смелянский А. М. Олег Ефремов: театральный портрет. — М.: Союз театральных деятелей РСФСР, 1987. — 227 с.

Смелянский А. М. Предлагаемые обстоятельства. Из жизни русского театра второй половины XX века. — М.: Артист. Режиссёр. Театр, 1999. — 351 с. — ISBN 5-87334-038-2.

Соловьёва И. Н. Ветви и корни. — М.: Московский Художественный театр, 1998. — 159 с.

Строева М. Н. Советский театр и традиции русской режиссуры: Современные режиссёрские искания. 1955—1970. — М.: ВНИИ искусствознания. Сектор театра, 1986. — 323 с.

Таршис Н. А. Актёры ефремовского «Современника» // Русское актёрское искусство XX века. Вып. II и III. — СПб., 2002. — С. 9—29.

Беньяш Р. М. Олег Ефремов // Портреты режиссёров. Выпуск 1. — М.: «Искусство», 1972.

Чеботаревская Т. Олег Ефремов // Актёры советского кино. Выпуск 5. — М.: «Искусство», 1969.

Богданова П. Режиссёры-шестидесятники. — М.: Новое литературное обозрение, 2010. — С. 7—22, 51—78. — 176 с. — ISBN 978-5-86793-799-7.

Розов В. С. Лидер [: Олег Ефремов] // Мой любимый актёр: Писатели, режиссёры, публицисты об актёрах кино [: сб.] / Сост. Л. И. Касьянова. — М.: Искусство, 1988. — С. 301—316.

Богданова П. Режиссеры‑семидесятники. Культура и судьбы. — М.: Новое литературное обозрение, 2014. — 224 с. — ISBN 978-5-4448-0200-7.

Вислова А. В. Русский театр на сломе эпох. Рубеж XX–XXI веков. — М.: Университетская книга, 2009. — 272 с. — ISBN 978-5-98699-050-7.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Соловьёва И. Олег Николаевич Ефремов  (рус.). МХТ имени Чехова. Дата обращения: 9 августа 2021.

Олег Ефремов на сайте «Наш Фильм»



Олег Ефремов на «Родоводе». Дерево предков и потомков

Ефремов Олег Николаевич  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 30 сентября 2021.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie ČSFD Датская национальная фильмография Filmportal Internet Movie Database MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Neue Deutsche Biographie PWN Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BNE : XX983783 BNF : 13565991h GND : 118891650 ISNI : 0000000117772611 J9U : 987007434711005171 LCCN : n88017886 NKC : jn20020717816 NTA : 120486113 NUKAT : n2010101082 SUDOC : 250657856 VIAF : 100309787 WorldCat VIAF : 100309787

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ефремов,_Олег_Николаевич&oldid=136694645

Категории:

Родившиеся 1 октября

Родившиеся в 1927 году

Родившиеся в Москве

Умершие 24 мая

Умершие в 2000 году

Умершие в Москве

Персоналии по алфавиту

Актёры по алфавиту

Актёры СССР

Актёры России

Актёры XX века

Актёры и актрисы Московского Художественного театра

Актёры озвучивания СССР

Актёры озвучивания России

Актёры театра СССР

Актёры театра России

Театральные режиссёры по алфавиту

Театральные режиссёры СССР

Театральные режиссёры России

Театральные режиссёры XX века

Кинорежиссёры по алфавиту

Кинорежиссёры СССР

Кинорежиссёры XX века

Сценаристы по алфавиту

Сценаристы СССР

Сценаристы XX века

Педагоги по алфавиту

Театральные педагоги СССР

Театральные педагоги России

Театральные педагоги XX века

Общественные деятели по алфавиту

Общественные деятели СССР

Общественные деятели России

Герои Социалистического Труда

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «Ветеран труда»

Кавалеры ордена Дружбы народов

Награждённые медалью «В память 850-летия Москвы»

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Заслуженные деятели искусств РСФСР

Лауреаты Государственной премии РФ в области литературы и искусства

Лауреаты Государственной премии СССР

Лауреаты премии «Золотая маска»

Лауреаты премии «Золотой овен»

Выпускники Школы-студии МХАТ

Педагоги Школы-студии МХАТ

Преподаватели Высших курсов сценаристов и режиссёров

Персоналии:Московский Художественный театр

Персоналии:Московский Художественный театр имени Чехова

Персоналии:Театр Современник

Персоналии:РАМТ

Ефремовы

Члены КПСС

Члены Союза кинематографистов СССР

Народные депутаты СССР от Союза театральных деятелей

Подписавшие «Письмо двадцати пяти»

Лауреаты премии «Хрустальная Турандот»

Лауреаты премии «Чайка»

Награждённые благодарностью Президента Российской Федерации

Лауреаты премии города Москвы в области литературы и искусства

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Фильмография к доработке

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: театральный режиссёр)

Википедия:Нет источников с февраля 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи о режиссёрах

Википедия:Избранные статьи об актёрах

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Нохчийн

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

Қазақша

한국어

Latina

Монгол

Norsk bokmål

Polski

Română

Simple English

Svenska

Українська

Volapük

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 14:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



