55°53′21″ с. ш. 37°26′42″ в. д.HGЯO

Химки

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Химки (значения).

Город Химки  Флаг Герб 55°53′21″ с. ш. 37°26′42″ в. д. H G Я O Страна Россия Статус областного подчинения Субъект Федерации Московская область Городской округ Химки Глава Волошин Дмитрий Владимирович История и география Основан в 1850 году Первое упоминание ~ 18 век Город с 1939 года Площадь 109,8 [1] км² Высота центра 180 м Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↘ 257 006 [2] человек ( 2023 ) Плотность 2332,18 чел./км² Агломерация Московская агломерация Название жителей химчане, химчанин, химчанка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 495, 498 Почтовые индексы 141400—141446 Код ОКАТО 46483 Код ОКТМО 46783000001  admhimki.ru Химки Москва Москва Химки Химки Химки Медиафайлы на Викискладе

Московской области

России, один из крупнейших

городов-спутников

Москвы. Население — 257 006

[2]

Московской агломерации, населённые пункты которой формируют единый слитный

мегаполис столицы.

Город областного подчинения, административный центр городского округа Химки[3]. В 1940—1960 и 1965—2005 годах был центром Химкинского района.

третий по населению

подмосковный город после

Балашихи (526 851

[2]

Подольска (312 400

[2]

Содержание

1 География

1.1 Этимология
1.2 Часовой пояс

2 Внутреннее деление

3 История

3.1 Предыстория
3.2 Станция Химская
3.3 Превращение в рабочий посёлок
3.4 Канал и посёлок Левобережный
3.5 Город (1939)
3.6 Великая Отечественная война (1941—1945)
3.7 Послевоенные годы
3.8 Постсоветский период

4 Население

5 Религия

6 Власть и политика

6.1 Органы местного самоуправления
6.2 Судебная власть и правоохранительные органы
6.3 Политика

7 Символика

7.1 Герб Химок
7.2 Флаг Химок
7.3 Гимн Химок

8 Экономика

8.1 Промышленность
8.2 Строительство
8.3 Торговля
8.4 Связь
8.5 Энергетика

8.5.1 Альтернативная энергетика

9 Транспорт

9.1 Железнодорожный
9.2 Городской

9.2.1 Троллейбус
9.2.2 Автобус

10 Образование

10.1 Дошкольное воспитание
10.2 Школьное образование
10.3 Средние профессиональные образовательные заведения
10.4 Высшие учебные заведения

11 Культура

11.1 Театры
11.2 Культурные центры
11.3 Развлекательные центры
11.4 Учебные заведения
11.5 Музеи
11.6 Библиотеки

12 Архитектура и достопримечательности

12.1 Церкви и храмы
12.2 Памятники
12.3 Парки и скверы

13 Спорт

14 Здравоохранение

15 Средства массовой информации

16 Города-побратимы

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

20.1 Карты
20.2 История

География[править | править код]

Долгопрудный,

Лобня,

Москва (

Зеленоградский,

Северо-Западный и

Северный

административные округа Москвы). Граничит с

Дмитровским и

Левобережным районами, районами

Ховрино,

Северное Тушино,

Савёлки города Москвы.

Через город проходит Ленинградское шоссе. В городе располагается аэропорт Шереметьево.

Расположен на берегу канала имени Москвы.

Химка,

Сходня,

Горетовка,

река Клязьма. Помимо

канала имени Москвы, в Химки заходят воды

Химкинского и

Клязьминского водохранилищ.

Этимология[править | править код]

Канал имени Москвы рядом с Химками

Химка, на которой было основано предшествовавшее городу поселение. Окончательное происхождение и значение названия реки пока не выяснено. В древности, в

XVI—

XVII вв употреблялась форма Хинска, Хынска. — Хинка, у отдельных селений — Хилка (верховье) и Выходная (низовье). Форма «Химка» окончательно установилась только в

XIX веке. Форму «хинька» можно связать с

апеллятивом хинь — «чепуха, пустяки, вздор» (

Даль, IV): русское диалектное (рязанское) «хинью» — «бесполезно, впустую». Это значит, что «Хинка» — незначительная речка. Со временем слово «хинь» стало малоупотребительным, а позднее перестало использоваться вообще и стало восприниматься как непонятное. Смысловая его связь с названием «Хинка» утратилась, и оно было переосмыслено, возможно, под влиянием входившего в употребление слова «химия». Не исключено и балтийское происхождение гидронима (среднелитовское himinas — «мох»), либо от мужского имени Химка — просторечной формы имени Ефим (Фимка)

[4]

Сходне (Всходне) «всходили» к водоразделу с

Клязьмой, а по Хилке — спускались от него). Согласно данным

XIX века, в Химке водились

щуки,

окуни,

плотва,

голавли. В жару река почти пересыхала и при ширине в 2 сажени (4 м) глубину имела в 3 вершка (ок. 13 см)

[5]

Лобаново.

Часовой пояс[править | править код]

Химки находятся в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK).

Внутреннее деление[править | править код]

ХИМКИ

Новые

Новые

Химки

мкр Сходня

мкр Подрезково

мкр Клязьма-

мкр Фирсановка

Старбеево

мкр Фирсановка

мкр Новогорск

мкр Планерная

мкр Левобережный

транспортная зона

транспортная зона

Шереметьево

Город Химки и его отдалённые микрорайоны

(в границах городского округа 2005—2022 гг.)

Лобаново,

Юбилейный,

Бутаково,

Новобутаково и

Новокуркино.

После включения в черту города Химки всех населённых пунктов Химкинского района, в 2005 году в составе города были образованы 7 новых микрорайонов[6], некоторые из которых разделены на кварталы (при этом согласно уставу городского округа (в первоначальной его редакции) выделялись 9 внутригородских территорий[7])[8]:

микрорайон Сходня[6] (внутригородская территория «Сходня»[7])
квартал «Саврасово»[9]
квартал «Морщихино»[9]
квартал «Усково»[9]
квартал «Красный Бор»[9]
квартал «Манометр»[9]
квартал «Удачное»[10]

микрорайон Подрезково[6] (внутригородская территория «Подрезково»[7])
квартал «Форелевое хозяйство» (бывшая территория подсобного хозяйства «Сходня»)[11]
квартал «Филино»[11]
квартал «Первомайский» (бывший посёлок Спартак, территория Первомайский)[11]
квартал «Кирилловка»[11]
квартал «Черкизово»[12]

микрорайон Клязьма-Старбеево[6][13] (внутригородские территории «Клязьма» и «Старбеево»[7])
квартал «Международный»[14]
квартал «Ивакино»[14]
квартал «Старбеево»[14]
квартал «Клязьма»[14]
квартал «Трахонеево»[14]
квартал «Свистуха»[14]
квартал «Вашутино»[14]Вечерние Химки
квартал «Терехово»[14]
квартал «Яковлево»[14]

микрорайон Фирсановка[6] (внутригородская территория «Фирсановка»[7])

микрорайон Новогорск[6] (внутригородская территория «Новогорск»[7])

микрорайон Планерная[6] (внутригородская территория «Планерная»[7])

микрорайон Левобережный[6] (внутригородская территория «Левобережная»[7])

также выделяется транспортная зона Шереметьево[8] (внутригородская территория «транспортная зона Шереметьево»[7])[15].

История[править | править код]

Предыстория[править | править код]

стан (остановка)

Химка на

тракте Санкт-Петербург — Москва (714

вёрст от

[16]

Алёшкина, в районе современного завода «КиН» (ныне часть района Москвы

Левобережный, район массовой жилищной застройки Химки-Ховрино, близ Прибрежного проезда).

авангард корпуса

Эжена Богарне, атакованный в ночь на 15 сентября

отрядом генерала

В. Д. Иловайского

[17]

[18]

А на территории современных Химок ранее располагались сёла Куркино (до 1704 года — Патриаршье село), Козлово, Козмодемьянское (в конце XVI века вотчина Бориса Годунова), Киреево, деревня Красные Горки и многие другие.

Станция Химская[править | править код]

Начало городу было положено 1 (13) ноября 1851 года, когда была открыта станция Петербургско-Московской железной дороги Химская (ныне станция Химки), а при ней возник пристанционный посёлок. Поезда стояли на Химской 10 минут[19]. Станция, на 18-й версте от Москвы, была первой от города; она была отнесена к 4-му классу, и по штату ей полагались один кассир, один начальник станции и его помощник и один жандарм. На станции были построены деревянные платформы, «гостиница» (вокзал), железнодорожная будка и жилой дом для железнодорожников (сохранился по адресу ул. Гоголя, д.5 — ныне в нём некоторые подразделения Химкинского УВД). Возле пассажирского дома располагалась палатка-буфет, увенчанная золотым гребешком. Вокруг этих построек до самого Петербургского шоссе стояла густая дубовая роща (см. «Путешествие из Петербурга в Москву»). В 1869 году в посёлке Химская станция постоянно проживало 39 человек, главным образом железнодорожные рабочие и служащие. От станции к Петербургскому шоссе через лес была проведена дорога — Царская аллея (ныне Московская улица), к началу XX века замощённая булыжником. На юге станционный посёлок отделяла от села Космодемьянского лесистая пустошь Красная горка (по названию некогда бывшей здесь деревни) и овраг. С ростом станционного посёлка он соединился с Космодемьянским, главная улица которого — Кузьминка (ныне ул. Кирова) — обогнула овраг и дотянулась до станции. В 1860 году на двух дачах близ станции П. М. Третьяковым было открыто училище для глухонемых детей с 12 учениками, первым директором которого был назначен И. Б. Арнольд; в 1869 году училище получило название Арнольдовского.

В 1907 году станционный посёлок насчитывал уже 47 дворов. В посёлке построили почту, телеграф, частную аптеку (Клячко, на Царской аллее), две колониальные лавки, трактир, ресторан с кегельбаном. Общее население, с окрестными деревнями и дачами, составляло 1500 человек; летом население за счёт дачников составляло до 5 тыс. В соседних со станцией деревнях были школы: одноклассная церковно-приходская при церкви Косьмы и Дамиана в Космодемьянском, затем также трёхклассное земское училище в селении Кобылья Лужа (ныне улица Родионова).

С 1912 года открылось заведение для показа «туманных картинок». В Космодемьянском на берегу Химки, в усадьбе купца Патрикеева «Белые столбы» (по цвету столбов въездных ворот) архитектором Ф. О. Шехтелем был выстроен дом — блестящий образец архитектурного стиля модерн (после революции санаторий, затем больница № 1, ныне терапевтическое и эндокриннологическое отделения Химкинской центральной городской больницы (ХЦГБ)).

Превращение в рабочий посёлок[править | править код]

До конца 1920-х годов Химки в целом сохраняли характер дачной местности. В 1923 году в посёлке постоянно проживало 1 805 человек, а в 1926 году уже 2 876, они насчитывали (после слияния с дачным посёлком Петропавловским) 359 домов. Были открыты школа, библиотека, клуб, амбулатория, появилась пожарная команда. Школу первой ступени открыл в 1919 году бывший дворянин Владимир Михайлович Болотов, отказавшись от государственного жалования. В 1928 году школа была преобразована в школу крестьянской молодёжи (ШКМ), Болотов был директором и преподавателем в школе; располагалась она там, где сейчас находится вход в парк им. Л. Н. Толстого.

С этого времени начинается промышленный рост Химок. В 1928 году была создана трикотажная артель, выросшая позднее в трикотажную бельевую фабрику. В связи с усилившимся строительством Никольский кирпичный завод стал работать круглый год, а не только сезон; с 1931 реконструирован. Тогда же была построена фабрика для изготовления мебели. Артель металлоизделий «Спартак» стала большим предприятием, и посёлок рабочих артели превратился в Спартаковскую улицу. Появились новые жилые посёлки: Лобановский, Чкаловский, Центральный, Грабаровский, Первомайский и Мебельный.

В 1932 году в Химках был основан авиационный ремонтный завод № 84 ГВФ.

С 1937 Химки получают статус рабочего посёлка в связи с началом сооружения в городе авиационного завода № 301 (ныне Научно-производственное объединение имени С. А. Лавочкина). По состоянию на 26 июня 1938 года посёлок насчитывал 21 тысячу человек.

В 1939 году на Московской улице были построены два первых многоэтажных каменных дома.

Канал и посёлок Левобережный[править | править код]

канал имени Москвы) в Химках создан

Северный речной порт, на левом берегу канала неподалёку от деревни

Киреево образован посёлок

Левобережный (1936). Туда, на бывшую дачу фабриканта Прохорова, в 1936 году был переведён из Москвы основанный

Н. К. Крупской в 1930 году Государственный библиотечный институт (с 1964 года —

Московский государственный институт культуры

[20]

платформа Левобережная.

Город (1939)[править | править код]

Указом Верховного Совета СССР от 26 марта 1939 года был образован город Химки в составе рабочих посёлков Химки, Петровское, Лобаново, дачных посёлков Петропавловский и Николаевский. Новый город насчитывал 23,1 тыс. человек. В 1940 году Химки стали центром новообразованного Химкинского района.

Великая Отечественная война (1941—1945)[править | править код]

Основная статья: 

Битва за Москву

Ленинградского шоссе и был уничтожен то ли у самого моста, то ли у трамвайного поворотного круга на Соколе

[21]

водной станции «Динамо». Данные об этом долго скрывавшемся событии разнятся, тем более, что позже был и другой прорыв немецких частей к Химкам — нескольких танков, уничтоженных зенитной батареей на 23 км Ленинградского шоссе (на месте, где ныне стоит памятник «Ежи»)

[21]

[22]

[23]

[24]

НКВД СССР им. Ф. Э. Дзержинского (

ОМСДОН) (17 танков и взвод мотоциклистов)

[25]

Для прорыва мотоциклистов называется и дата 30 ноября[26].

По словам Пауля Кареля, «Мотоциклетные дозоры 62-го танкового инженерного батальона, изначально действовавшего в составе 2 тд, но 30 ноября выдвинутого самим Гёпнером вперёд — перед головными частями 2 тд — для нанесения удара по железнодорожной станции Лобня и по району к югу от неё, помчались к цели на своих мотоциклах и, не встречая противодействия, вышли к Химкам (…) в восьми километрах от окраины Москвы. Нагнав страха и вызвав панику среди местного населения, мотоциклисты повернули назад. Эти мотоциклисты и сапёры корпуса подобрались к ставке Сталина ближе всех»[27]. Уильям Ширер излагает следующий эпизод: «2 декабря разведывательный батальон 258-й пехотной дивизии проник в Химки, пригород Москвы, откуда были видны шпили кремлёвских башен; однако на следующее утро батальон был оттеснён из Химок несколькими русскими танками и разношёрстным отрядом наскоро мобилизованных рабочих города.»[28]. Возможно, у Ширера путаница с датами, возникшая из-за того, что 2 декабря был совершён последний порыв немцев под Москвой, обросший легендами. Но это произошло на участке 5-й армии, то есть под Звенигородом[29].

Мост простоял до 1980 года, когда был разобран (несмотря на неоднократные протесты граждан, и, в особенности, ветеранов войны), однако не уничтожен, а сплавлен ниже по течению. Теперь он стоит на Рязанском шоссе у села Чулково под городом Жуковским[30].

ГКО от 17 октября в Химках начала спешно возводиться «Дополнительная линия обороны» по рекам Клязьме и Сходне. В конце ноября в это направление прикрывала формировавшаяся

20-я армия во главе с генералом

А. А. Власовым, штаб которого находился тут же, по адресу Ленинградское шоссе, 16

[31]

[32]

5 декабря 20-я армия успешно перешла в контрнаступление и освободила

Лобню; однако ввиду личности командующего военная история Химок замалчивалась на протяжении всей советской эпохи. В настоящее время на месте, где находился штаб армии, открыта мемориальная доска.

В декабре 1941 года был полностью эвакуирован в Ташкент авиационный ремонтный завод № 84 ГВФ.

Послевоенные годы[править | править код]

КБ «Энергомаш», обеспечивавшее разработку ракетных двигателей межконтинентальных баллистических ракет и ракет-носителей космических аппаратов.

МКБ «Факел» являлось головным предприятием по разработке зенитных ракет, включая ракеты для зенитных ракетных комплексов

С-75 «Двина»,

9К33 «Оса»,

С-125,

С-200,

С-300 и других.

НПО им. Лавочкина занималось разработкой ракет класса «земля-воздух» и «воздух-воздух», крылатых ракет и широкого спектра космических аппаратов, в том числе

лунохода. Кроме военно-космического направления в городе развивалось направление по разработке лесозаготовительной техники. Головным институтом считался ЦНИИМОД, затем ЦНИИМЭ (Московская 21).

В 1970-е годы в микрорайоне Левобережный, рядом с Московским государственным институтом культуры, было построено 9-этажное здание филиала Ленинской библиотеки (отделы газет, диссертаций и не пользующейся спросом литературы). В микрорайоне Новогорск находится головной ВУЗ МЧС — Академия гражданской защиты МЧС России.

Совета Министров РСФСР значительная часть территории

Химкинского района была передана Москве, включая земли вокруг

Куркино,

Молжаниновки и

Ново-Подрезково. В результате этого

Химкинский район оказался разделённым на две части территорией Москвы.

Постсоветский период[править | править код]

Исчерпание свободных и удобных для нового строительства площадей в Москве и охвативший Москву транспортный коллапс привели на рубеже XX—XXI веков к выводу в ближнее Подмосковье, в том числе на территорию Химок, большого числа офисов, представительств и прочих объектов различных коммерческих компаний. С начала 2000-х годов Химки, как и другие пригороды Москвы, являются районом массовой жилой застройки. Побочным результатом этого стал транспортный коллапс на Ленинградском шоссе, связывающем Химки с Москвой.

Химкинского района. Так 19 июля дачный посёлок

Фирсановка и деревня Усково были присоединены к городу

Сходня

[33]

Новогорск, деревня

Кирилловка, посёлок подсобного хозяйства «Сходня», деревня

Филино — к рабочему посёлку

Новоподрезково

[33]

Яковлево, Трахонеево и Свистуха были включены в состав деревни Клязьма

[33]

[33]

Старбеево и деревня Вашутино были включены в состав города Химки

[33]

9 августа 2004 года рабочий посёлок Новоподрезково был присоединён к городу Сходня[34], а деревни Ивакино и Клязьма к городу Химки[34].

С 15 сентября 2004 года город Сходня вошёл в состав города Химки[35]. В итоге после упразднения Химкинского района и образования городского округа Химки в 2005 году город Химки остался единственным населённым пунктом в составе этого муниципального образования[3].

В последние годы город стал известен своим движением за сохранение Химкинского леса. В ходе конфликта вокруг Химкинского леса произошёл ряд событий, широко освещавшихся в СМИ, в частности, нападение на Константина Фетисова, в результате которого были задержаны и осуждены сотрудники администрации города.

28 июля 2010 года здание мэрии города Химки подверглось акту вандализма, которое совершила группа молодых людей, считающихся одними из противников вырубки химкинского леса[36].

городскому округу Химки из состава

городского округа Солнечногорск были переподчинены 36 населённых пунктов бывших

Кутузовского и

Лунёвского сельских поселений (кроме деревни

Покров)

[37]

[38]

[39]

Население[править | править код]

1852 [40] 1859 [41] 1890 [42] 1926 [43] 1939 [44] 1959 [45] 1962 [46] 1967 [46] 1970 [47] 158 ↘ 154 ↗ 233 ↗ 2876 ↗ 23 092 ↗ 47 800 ↗ 51 000 ↗ 70 000 ↗ 85 000 1975 [48] 1976 [47] 1979 [49] 1982 [50] 1985 [51] 1986 [47] 1987 [52] 1989 [53] 1990 [54] ↗ 108 000 → 108 000 ↗ 117 974 ↗ 121 000 ↗ 128 000 ↘ 127 000 ↗ 128 000 ↗ 132 902 ↗ 136 000 1991 [47] 1992 [47] 1993 [47] 1994 [47] 1995 [51] 1996 [51] 1997 [55] 1998 [51] 1999 [56] → 136 000 ↘ 135 000 → 135 000 → 135 000 ↗ 136 000 ↘ 135 000 ↘ 133 000 ↗ 135 000 ↘ 133 500 2000 [57] 2001 [51] 2002 [58] 2003 [46] 2004 [59] 2005 [60] 2006 [61] 2007 [62] 2008 [63] ↗ 133 700 ↗ 135 800 ↗ 141 000 → 141 000 ↗ 142 100 ↗ 179 700 ↗ 180 100 ↗ 181 000 ↗ 183 600 2009 [64] 2010 [65] 2011 [66] 2012 [67] 2013 [68] 2014 [69] 2015 [70] 2016 [71] 2017 [72] ↗ 186 272 ↗ 207 425 ↘ 207 100 ↗ 215 462 ↗ 221 084 ↗ 225 678 ↗ 232 066 ↗ 239 967 ↗ 244 668 2018 [73] 2019 [74] 2020 [75] 2021 [76] 2023 [2] ↗ 250 688 ↗ 254 748 ↗ 259 550 ↘ 257 128 ↘ 257 006

50 000

100 000

150 000

200 000

250 000

300 000

1939

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 77-м месте из 1120[77] городов Российской Федерации[78].

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[79]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 151 241 58,82 % Армяне 2855 1,11 % Татары 1845 0,72 % Украинцы 1331 0,52 % Таджики 951 0,37 % Узбеки 719 0,28 % Киргизы 695 0,27 % Азербайджанцы 586 0,23 % Белорусы 550 0,21 % Чуваши 352 0,14 % Грузины 316 0,12 % Молдаване 301 0,12 % Другие [80] 95 386 37,09 % Итого 257 128 100,00 %

Религия[править | править код]

Старейшая церковь Химок — Храм Петра и Павла, упоминание о котором встречается в приходных книгах Патриаршего казённого приказа за 1670 год. В 1734 году из-за ветхости церкви был выстроен новый деревянный храм, а в 1822 году началось строительство каменного храма.

В микрорайоне Клязьма-Старбеево расположена Церковь Успения Пресвятой Богородицы, история которой берёт начало в 1764—1766 годах. Сначала это была небольшая деревянная церковь, а в 1877 году началось возведение каменного храма.

В 2007 году в микрорайоне Левобережный построена церковь Новомучеников и исповедников российских[81][82] Русской православной церкви.

В микрорайоне Новые Химки воздвигнут православный Храм Богоявления Господня. Рядом с Богоявленским храмом расположена часовня в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость». Она посвящена памяти погибших при ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, в локальных войнах и техногенных катастрофах.

В Химках также есть церковь ЕХБ «На Бутаковском заливе» и церковь ХВЕ «Святой Троицы»

Власть и политика[править | править код]

Органы местного самоуправления[править | править код]

Основная статья: 

Химки (городской округ) § Органы местного самоуправления

Совет депутатов городского округа Химки — Московская ул., 15

Глава городского округа Химки — Московская ул., 15

Администрация городского округа Химки — Московская ул., 15; ул. Калинина, 4

Судебная власть и правоохранительные органы[править | править код]

Химкинская городская прокуратура — ул. Маяковского, 30

Химкинский городской суд Московской области — Ленинградская ул., 13Б

Мировые судьи — Спартаковская ул., д. 1, д. 3/8

Политика[править | править код]

До 2001 года главой Химкинского района был Юрий Кораблин, а вице-главой — Сергей Криворотенко. В 2001 году Кораблин стал депутатом Московской областной Думы, а его пост автоматически занял вице-глава. В отличие от других муниципальных образований Подмосковья, устав Химкинского района чётко предусматривал такой вариант[83].

В сентябре 2003 года Сергей Криворотенко скрылся из администрации. В дальнейшем против него было возбуждено уголовное дело, а 25 июля 2006 года он был арестован и вскоре осуждён[84].

На выборах 7 декабря 2003 года на пост главы Химкинского района был избран Владимир Стрельченко (набрал 20,02 % голосов (15 085 человек)[85]), вице-главы — предприниматель Игорь Белоусов. Поддержку Стрельченко на выборах оказывал губернатор Московской области Борис Громов. Второй кандидат Евгений Артамонов набрал 16,82 % голосов (12 672 человека).

На выборах 2009 года на пост главы городского округа Химки был повторно избран Владимир Стрельченко (50,48 % голосов (27 443 человека)). Игорь Белоусов также участвовал в выборах и набрал 22,81 % (12 401 голос).

15 августа 2012 года Владимир Стрельченко через официальный сайт Администрации города сообщил, что подал в отставку с 17 августа 2012 года. Эту информацию подтвердили в Администрации губернатора Московской области[86]. «Он написал заявление об отставке по собственному желанию», — сообщила ИТАР-ТАСС советник губернатора по информационным вопросам Мария Китаева. Заявление было написано после беседы Стрельченко с Сергеем Шойгу. Одной из причин отставки Владимира Стрельченко стало появление компромата на сайте «Химкиликс».

17 августа 2012 года исполняющим обязанности Главы городского округа Химки был назначен первый заместитель Главы Администрации Олег Шахов, занявший эту должность всего лишь на два дня ранее — 15 августа 2012 года. До этого Шахов работал первым заместителем губернатора Тульской области. Победив на выборах, прошедших 14 октября 2012 года, кандидата от оппозиции Евгению Чирикову, он стал Главой городского округа.

В ноябре 2014 года Олега Шахова обвинили в мошенничестве на 22 млн руб., после чего он написал заявление об отставке с поста главы городского округа, которое было удовлетворено Советом депутатов городского округа.

14 ноября 2014 года депутаты Совета депутатов городского округа Химок выбрали Александра Дряннова новым Главой городского округа.

10 ноября 2014 года — Владимир Слепцов назначен и. о. главы администрации Химок, а в декабре того же года был утверждён в должности руководителя администрации округа.

2 августа 2016 года главой городского округа Химки назначен Владимир Витальевич Слепцов.

22 сентября 2016 года Владимир Слепцов подал в отставку по собственному желанию. Временно исполняющим обязанности Главы городского округа назначен первый заместитель руководителя администрации Дмитрий Волошин.

В декабре 2016 года решением Совета депутатов Дмитрий Волошин был избран главой городского округа Химки.

Партии

Единая Россия»,

КПРФ,

ЛДПР, «

Справедливая Россия», «

Яблоко» и «

Родина».

Секретарь местного отделения Партии «Единая Россия» — Волошин Дмитрий Владимирович.

Первый секретарь химкинского городского отделения КПРФ — Перфилов Алексей Михайлович.

Координатор Химкинского отделения ЛДПР — Ковтун Николай Васильевич.

Председатель Химкинского отделения «Справедливая Россия» — Хорсев Михаил Викторович.

Символика[править | править код]

Герб Химок[править | править код]

Основная статья: 

Герб Химок

Герб города (и района) официально утверждён районным Советом депутатов Химкинского района 5 февраля 1999 года (№ 19/2). Герб внесён в Государственный геральдический регистр под № 425.

Описание герба:

В чёрном поле золотой скачущий крылатый Кентавр, держащий в распростёртых руках лук и стрелу и сопровождаемый в круг — во главе, в окончании, по сторонам и в каждом из углов, кроме левого верхнего, золотыми звёздами о четырёх, простёртых накрест.

В гербе района языком аллегорий отражена история развития центра района — города Химки. Кентавр со времён вавилонской и египетской культур символизирует единение разума человека, стремящегося к познанию неведомого и преодолению преград, с природными силами. Кентавр широко использовался в греческой античной литературе, а из неё перешёл в русскую с принятием христианства под именем Китоврас. Крылатый Кентавр, устремлённый вверх в окружении золотых звёзд, символизирует освоение космоса, что соответствует истории рождения города, возникшего вместе с предприятиями авиационно-космического комплекса. Именно в Химках родились и осуществлены многие космические проекты. Чёрный цвет поля соответствует цвету космоса и дополняет содержание герба. Золото — символ доблести, справедливости, богатства и великодушия.

Флаг Химок[править | править код]

Основная статья: 

Флаг Химок

Флаг утверждён 2 сентября 2004 и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под номером 1508. Он представляет собой прямоугольное полотнище, разделённое по диагонали на две части — чёрную и золотую. В чёрной части полотнища — фигуры из герба, изображённые жёлтым цветом — крылатый кентавр и семь звёзд.

Гимн Химок[править | править код]

Основная статья: 

Гимн Химок

Гимн Химок впервые прозвучал на день города — 9 сентября 2013 года в исполнении певицы Людмилы Минченко и заслуженного артиста России Василия Пьянова. Слова для композиции написал профессор, заслуженный артист РФ, член союза театральных деятелей России (СТД РФ), ветеран труда Андрей Борисович Моргунов, а музыку — выпускник Московской консерватории, молодой композитор Денис Дронов.[87]

Экономика[править | править код]

Промышленность[править | править код]

НПО «Энергомаш» имени академика В. П. Глушко — разработка и выпуск ракетных двигателей большой мощности, в том числе РД-180, поставляемых в США для первой ступени РН Атлас-5.

МКБ «Факел» имени академика П. Д. Грушина — разработка зенитных ракетных систем.

Научно-производственное объединение имени С. А. Лавочкина — разработка непилотируемых средств и космических аппаратов исследовательского и оборонного назначения.

Строительство[править | править код]

Химки — один из самых застраиваемых районов Подмосковья. По итогам 2016 года Химки стали первыми в рейтинге муниципалитетов Московской области по вводу строительных объектов. В 2016 году здесь было введено 390 тысяч м² жилья[88]. На начало 2017 года в стадии строительства находятся 28 жилых комплексов[89].

Торговля[править | править код]

2000 году в городе открылся первый в России магазин крупнейшего в мире мебельного ретейлера

IKEA, который впоследствии стал частью торгового комплекса

Мега. К

2005 году химкинский комплекс МЕГА являлся крупнейшим на тот момент торговым центром России и включал в себя гипермаркет французской торговой сети

Auchan, строительный магазин

OBI, магазины сетей

Калинка-Стокман,

М.Видео и десятки других магазинов и предприятий обслуживания.

IKEA,

Мега,

Auchan,

ОБИ,

Калинка-Стокман,

Лига (

Ростикс,

Спортмастер,

Карусель — ex:

Перекрёсток,

Снежная королева),

М.Видео,

Му-му,

Монетка,

Пятёрочка,

Рольф,

Гранд,

Эльдорадо,

Евросеть,

Leroy Merlin,

Магнит,

Азбука вкуса.

Связь[править | править код]

Фиксированные услуги связи предоставляют следующие операторы: «Ростелеком» — Домолинк™, «Центел» — Qwerty™, «Евразия Телеком Ру», «Комкор», «ЛайфЛинк», «Кантри Телеком», «БИГ Телеком», «Инфолайн», «Облтелеком», «Телинком», «Телекор», «Билайн», «Миграф», «МОИКС», «Связь Сервис Интернешнл», «Диджитал Нетворк», «ТелинТел».

МТС,

МегаФон,

Билайн, Теле2

[90]

Скай Линк,

Yota.

Энергетика[править | править код]

На территории городского округа Химки расположены следующие энергетические объекты:

ПС-156 «Химки»

ПС-444 «Бутаково»

ПС-455 «Лобаново»

ПС-671 «Старбеево»

ПС-688 «Планерная»

ПС-800 «Аэропорт»

ПС-840 «Омега»

Альтернативная энергетика[править | править код]

В январе 2017 объявлено о проекте по созданию «Центра альтернативной энергетики». Центр будет создан на базе дилерского центра Юнисоо в рамках государственно-частного партнёрства между компанией Unisaw Group и администрацией городского округа Химки. Проект рассчитан на 3 года.[91] В разработке проекта центра принимает участие Борис Уборевич-Боровский и архитектурная студия UBdesign.[92]

Транспорт[править | править код]

Москва —

Санкт-Петербург

М10

E 105

Москва —

Санкт-Петербург и

Главный ход Октябрьской железной дороги (Санкт-Петербург — Москва) с пятью остановочными пунктами:

платформа Левобережная

станция Химки

платформа Подрезково

станция Сходня

платформа Фирсановская

Кроме того, через Химкинский лес начата прокладка новой скоростной трассы Москва — Санкт-Петербург, вызвавшая бурные споры и акции протеста экологов. 26 августа 2010 года Медведев поручил приостановить строительство трассы. 23 декабря 2014 года был открыт для движения пролегающий по Химкинскому лесопарку участок трассы до аэропорта Шереметьево.

Город соединён автобусным сообщением с Москвой.

Городская черта города Химки окружает территорию аэропорта Шереметьево c одноимённой железнодорожной станцией Савёловского направления.

Железнодорожный[править | править код]

Октябрьская железная дорога, проходящая через город и территорию городского округа Химки, связывает Химки с такими городами, как Москва (вкл.

Зеленоградский АО),

Солнечногорск,

Клин,

Тверь,

Конаково.

Главные железнодорожные «ворота» города — станция Химки. Здесь останавливаются как регулярные электропоезда пригородного направления Октябрьской железной дороги, так и скоростные электропоезда Ласточка, следующие в Зеленоград и Тверь.

Городской[править | править код]

Троллейбус[править | править код]

Основная статья: 

Химкинский троллейбус

Подольском и

Видным). Движение троллейбусов открыто в 1997 году. В настоящее время эксплуатируются 3 маршрута троллейбуса — №

стадиона «Родина» №

станции метро «Планерная» и №

Автобус[править | править код]

По территории города осуществляют движение как внутригородские и пригородные маршруты, так и междугородние (в другие города и районы области, в Москву, а также маршруты, проходящие из других городов в столицу). Автобусные маршруты по городу Химки обслуживают предприятия ГУП «Мосгортранс» (11-й, 15-й автобусные парки и Зеленоградский автокомбинат), ГУП МО «Мострансавто» (филиалы Автоколонна № 1786 г. Химки, Долгопрудненское ПАТП, Солнечногорское ПАТП, Автоколонна № 1792 г. Клин, а также другие филиалы, чьи маршруты следуют по Ленинградскому шоссе в Москву). С начала 2019 года многие маршруты, обслуживаемые ГУП МО «Мострансавто», были переданы сторонним транспортным компаниям (в частности, ООО «СтарТранс»).

Образование[править | править код]

Дошкольное воспитание[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Детский сад № 1 «Солнышко» — мкр. Левоборежный, ул. Зелёная, 3

Детский сад № 2 «Журавушка» — проспект Мира, 6-Г

Детский сад № 3 «Сказка» — ул. Московская, 26

Детский сад № 4 «Петушок» — мкр. Сходня, ул. Чапаева, 24

Детский сад № 5 «Радуга» — Юбилейный проспект, 28-А

Детский сад № 6 «Сказка» — Юбилейный проспект, 55

Детский сад № 7 «Тропинка» — ул. Чапаева, 1-А

Детский сад № 8 «Лебёдушка» — мкр. Левобережный, ул. Пожарского, 5

Детский сад № 9 — Юбилейный проспект, 46-А

Детский сад № 10 «Колобок» — мкр. Левобержный, ул. Нахимова, 16

Детский сад № 11 «Подковка» — мкрн. Планерная, 5

Детский сад № 12 — ул. Маяковского, 15

Детский сад № 13 «Умка» — Молодёжный проезд, 5

Детский сад № 14 «Светлячок» — ул. Рубцовой, 4

Детский сад № 15 «Жар-птица» — ул. Горшина, 7

Детский сад № 16 «Медвежонок» — ул. Московская, 23-А

Детский сад № 17 «Аистёнок» — ул. Мельникова, 11

Детский сад № 18 — ул. Горшина, 4

Детский сад № 19 «Морозко» — мкрн. Левобережный, ул. Совхозная, 9

Детский сад № 20 «Лукоморье» — Ленинский проспект, 9-А

Детский сад № 21 «Золушка» — Куркинское шоссе, 28а

Детский сад № 22 «Золотая рыбка» — Куркинское шоссе, 5

Детский сад № 23 «Чебурашка» — мкр. Фирсановка, ул. Школьная, 22

Детский сад № 24 «Капитан» — мкр. Сходня, ул, Овражная, 24 стр. 6

Детский сад № 25 «Калинка» — ул. 9 Мая, 19

Детский сад № 26 «Кораблик» — ул. Дружбы, 9

Детский сад № 27 — ул. 9 мая, 3-А

Детский сад № 28 «Ручеёк» — мкр. Сходня, ул. Мичурина, 30

Детский сад № 29 «Колосок» — мкр. Сходня, ул. Чапаева, 3-А

Детский сад № 30 «Дельфинёнок» — Берёзовая аллея, 9-А

Детский сад № 31 «Золотой ключик» — мкр. Сходня, ул. Микояна, 4

Детский сад № 32 «Бусинка»— мкр. Подрезково, ул. Мира, 6

Детский сад № 33 — ул. Пролетарская, 9-Б

Детский сад № 34 — Ленинский проспект, 3

Детский сад № 35 «Аюшка» — Юбилейный проспект, 48-А

Детский сад № 36 «Теремок» — ул. Московская, 18-А

Детский сад № 37 «Лучик» — мкр. Подрезково, ул. 1-я Лесная, 16

Детский сад № 38 «Малыш» — Берёзовая аллея, 8

Детский сад № 39 «Пчёлка» — мкр. Подрезково, ул. Новозаводская, стр. 13

Детский сад № 40 «Ритм» — Нагорное шоссе, 3

Детский сад № 41 «Катюша» — ул. 9 Мая, 15

Детский сад № 42 — Ленинский проспект, 8-А

Детский сад № 43 «Родничок» — ул. Крылова, 6

Детский сад № 44 «Рябинушка» — ул. Дружбы, 16

Детский сад № 45 — ул. Кирова, 15а

Детский сад № 46 «Совёнок» — мкр. Сходня, ул Микояна, стр. 49

Детский сад — Начальная коррекционная школа № 47 — Куркинское шоссе, 3

Детский сад № 48 «Мечта» — мкр. Планерная, 11/1

Детский сад № 49 «Семицветик» — мкр. Подрезково, ул. Северная, 3

Детский сад № 50 — ул. Ватутина, 7

Детский сад № 51 «Зоренька» — ул. Бабакина, 2

Детский сад № 52 «Котёнок» — ул. Молодёжная, 60, стр.2

Детский сад № 53 «Росинка» — ул. Глинки, 1-А

Детский сад № 54 «Алёнушка» — ул. Панфилова, 14-А

Детский сад № 55 «Дюймовочка» — ул, Энгельса, 20-А

Детский сад № 56 «Ромашка» — ул. Молодёжная, 28

Детский сад № 57 «Страна детства» — мкр. Левобережный, ул. Совхозная, 8-Б

Детский сад № 58 — мкр. Левоборежный, ул. Совхозная, 11

Детский сад № 59 «Калейдоскоп» — мкр. Левоборежный, ул. Совхозная, 14, стр. 1

Школьное образование[править | править код]

Школа № 1 — ул. Молодёжная, 44

Школа № 2 — Куркинское шоссе, 18а

Школа № 3 — ул. Бурденко, д. 5

Гимназия № 4 — ул. Первомайская, д.6

Школа № 5 — Проспект Мира, д. 22/7

Лицей № 6 — ул. Нахимова, д. 2

Лицей № 7 — ул. Ватутина, д. 2

Школа № 8 им. В. И. Матвеева— ул. Маяковского, д. 23а

Гимназия № 9 — Ленинский проспект, д. 7

Лицей № 10 — ул. Парковая, д. 10

Лицей № 11 — ул. Кирова, д.11а

Лицей № 12 — ул. Лавочкина, д. 12

Лицей № 13 — Куркинское шоссе, д. 18

Школа № 14 — ул. Дружбы, д. 3

Лицей № 15 — Проспект Мельникова, д. 2а

Гимназия № 16 — ул. Зелёная, д. 22

Лицей № 17 — ул. Машинцева, д. 6

Школа № 18 — ул. Бабакина, дом 1а

Школа № 19 — мкр. Планерная, д. 10

Школа № 20 — мкр. Подрезково, ул. Школьная, д. 2

Лицей № 21 — мкр. Сходня, 2-й Чапаевский переулок, 3а

Школа № 22 — мкр. Сходня, ул. Первомайская, д. 33

Гимназия № 23 — мкр. Сходня, ул. Тюкова, д.8

Школа № 24 — мкр. Фирсановка, ул. Маяковского, д. 3

Школа № 25 — Молодёжный проезд, д. 4

Школа № 26 — ул. Молодёжная, д. 54

Школа № 27 — ул. Горшина., стр. 5а

Школа № 28 — ул. Чернышевского, стр. 3а

Школа № 29 — мкр. Левобережный, ул. Совхозная, д. 16 стр. 5

Школа № 30 — мкр. Клязьма-Старбеево, кв. Свистуха, строение, 2б

Школа № 31 — ул. Родионова, д. 3 стр. 1

Средние профессиональные образовательные заведения[править | править код]

филиал «Ракетно-космическая техника» Московского авиационного института (с 2008 года, в 2011 года присоединён Химкинский техникум космического энергомашиностроения)

колледж «Подмосковье» (корпуса 8 и 9), к которому присоединены Химкинский техникум межотраслевого взаимодействия (ул. Берёзовая аллея, д. 1) и Профессиональное училище (ПУ) № 120, готовившее поваров и администраторов гостиниц (Юбилейный проспект, д. 59).

Высшие учебные заведения[править | править код]

государственные
Московский государственный институт культуры (МГИК) — Химки, ул. Библиотечная, 7 (Левобережье)
Академия гражданской защиты МЧС России — Химки, микрорайон Новогорск

негосударственные
Российская международная академия туризма — Химки, мкр-н Сходня, ул. Октябрьская, 10 и ул. Горького, 7

Культура[править | править код]

Театры[править | править код]

Химкинский драматический театр «Наш дом» — ул. Калинина, 2 (основная сцена) и ул. Маяковского, 22 (малая сцена)

Театр-студия «Шаги» — Ленинградская ул., стр. 21 (камерный зал).

Культурные центры[править | править код]

Дворец культуры «Родина» — Ленинский пр-т, д. 2А

Дом культуры «Контакт» — ул. Молодёжная, д. 20

Дом детского творчества «Созвездие» — ул. Панфилова, дом 14

Культурно-образовательный центр «Чеширский кот» — проспект Мельникова, дом 2/1

Художественная студия «Чудеево» — ул. Горшина, дом 3к1

Учебно-творческий центр — ул. Библиотечная, дом 9

МБУК Дом культуры — микрорайон Фирсановка, ул. Речная, дом 20

Дом детского творчества «Родник» — микрорайон Подрезково, ул. Школьная, дом 2

Развлекательные центры[править | править код]

Кинотеатр «Cinemapark» в торгово-развлекательном молле «МЕГА-ХИМКИ»

Учебные заведения[править | править код]

Центральная Детская Школа Искусств

Музеи[править | править код]

Музей связи Химкинского УЭС Московского филиала ОАО «Ростелеком»

Химкинская картинная галерея им. С. Н. Горшина — ул. Московская, 15

Химкинский музей скульптуры «Галереи 3D» — ул. Чапаева, 3-А

Музей МГУКИ

Музейно-выставочный комплекс в ПКиО имени Л. Н. Толстого

Библиотеки[править | править код]

Филиал Российской государственной библиотеки, где хранятся диссертации, которые были защищены в СССР и России, а также газеты России и СССР. Находится по адресу Химки, мкрн. Левобережный, ул. Библиотечнная, д. 15

Центральная городская библиотека, Старые Химки, ул. Калинина, д.13

Городская библиотека № 1, Старые Химки, ул. Энгельса, д. 19 (тел. 7 (495) 572-32-44)

Городская библиотека № 2, мкр. Левобережный, ул. Пожарского, д. 14 (тел. 7 (495) 570-46-11)

Городская библиотека № 3, Юбилейный проспект, д. 20 (тел. 7 (495) 571-15-24)

Городская библиотека № 4, мкрн. Сходня, ул. Чапаева, д. 7 (тел. 7 (495) 574-14-75)

Городская библиотека № 5, мкрн. Фирсановка, ул. Речная, д. 6 (тел. 7 (495) 574-71-25)

Городская библиотека № 6, ул. Кудрявцева, д. 3 (тел. 7 (495) 573-85-74)

Городская библиотека № 7, мкрн. Подрезково, ул. Новозаводская, д. 5, кв. 1 (тел. 7 (495) 574-81-11)

Городская библиотека № 8, мкрн. Подрезково, ул. Мира, д. 3 (тел. 7 (495) 574-23-51)

Городская библиотека № 10, мкрн. Клязьма-Старбеево, ул. Л. Чайкиной, д. 29 (тел. 7 (495) 575-92-34

Городская библиотека № 11, мкрн. Планерная, пос. Спартак, д. 17 (тел. 7 (910) 473-78-91)

Городская библиотека № 12, Ленинский пр., д. 2 (тел. 7 (495) 572-80-04)

Городская библиотека № 13, ул. Павлова, д. 7 (тел. 7 (903) 552-25-66)

Детская библиотека № 1, ул. Кудрявцева, д. 3 (тел. 7 (495) 573-85-74)

Детская библиотека № 2, мкрн. Левобережный, ул. Пожарского, д.14 (тел. 7 (495) 570-46-11)

Детская библиотека № 3, ул. 9 Мая, д. 18а, кв. 254 (тел. 7 (495) 571-30-73)

Детская библиотека № 4, мкрн. Сходня, ул. Вишнёвая, д.10, кв. 18 (тел. 7 (495) 574-05-42)

Архитектура и достопримечательности[править | править код]

Церкви и храмы[править | править код]

Старые Химки:

Храм Святых Апостолов Петра и Павла (Петропавловский храм) — Ленинский проспект, 31 (рядом со стадионом «Родина»)

Новые Химки:

Церковь Луки, архиепископа Крымского, при Химкинской центральной районной больнице — Куркинское шоссе, 11

Церковь Богоявления Господня — ул. Лавочкина, 60Ас1

Храм мученика Уара Египетского — Машкинское шоссе, стр. 1

Храм князя Владимира — Новосходненское шоссе, 1с2 (рядом с Химкинским кладбищем)

Часовня Илии Пророка при НПО им. Лавочкина — Ленинградское шоссе, 24

Часовня Игоря Черниговского на Новолужинском кладбище — Нагорное шоссе, Новолужинское кладбище

Часовня Иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость — парк Дубки

Церковь на Бутаковском заливе Евангельских христиан-баптистов — ул. Панфилова, 20 стр. 1

Микрорайон Сходня:

Храм Матроны Московской — ул. Некрасова

Храм во имя Святой Живоначальной Троицы — ул. Первомайская, д. 9

Крестильный храм Иоанна Предтечи — ул. Первомайская, 9

Микрорайон Подрезково:

Храм благоверных Петра и Февронии Муромских — ул. Центральная, 1а

Микрорайон Клязьма-Старбеево:

Церковь Успения Пресвятой Богородицы — Трахонеево, 21а

Храм Воскресения Христова в Шереметьево

Микрорайон Фирсановка:

Храм Святого Великомученика Георгия Победоносца — ул. Ленина, 3а

Часовня Сергия Радонежского — Ново-Сходненское кладбище

Микрорайон Левобережный:

Храм Новомучеников и исповедников Российских — ул. Библиотечная, 1

Церковь Кирилла и Мефодия — ул. Библиотечная, 1

Поблизости в Москве:

Храм святых бессребреников Космы и Дамиана в Космодемьянском — ул. Правобережная, 6

Памятники[править | править код]

Старые Химки:

Обелиск «Отстоявшим Отчизну». Находится на Проспекте Мира. Представляет собой стелу из космического титана с горящим у её подножия Вечным огнём. Открыт в 1965 году, в год 20-летия Победы в Великой Отечественной войне. Мемориал создан авторским коллективом НПО «Энергомаш» имени В. П. Глушко.

Мемориал «Химчанам, отдавшим жизнь за Родину в 1941—1945 гг», открыт в 2015 г. Находится на площади Победы напротив Обелиска «Отстоявшим Отчизну». В центральной части мемориала расположена стела из чёрного мрамора с названием мемориала, рядом плиты, стоящие на едином постаменте, на которых увековечены 2400 фамилий химчан, погибших в 1941—1945 годах. автор скульптор Бурганов И.А.

Бурганов И.А.

Воинский мемориал — монумент в память шести советским лётчикам, героям Великой Отечественной войны. Находится возле НПО имени С. А. Лавочкина (ул. Ленинградская д.24).

Памятник В. И. Ленину с гранитной площадью. Находится напротив городской администрации, перед парадным входом. Приурочен к 100-летию со дня рождения Ленина. Установлен в 1969 году, реконструирован в 1986 году.

Памятник лётчику-испытателю В. П. Чкалову. Находится на пересечении Ленинского проспекта и ул. Чкалова. Установлен в 1955 году.

Памятник Зое Космодемьянской. Находится на улице Зои Космодемьянской, на пересечении со Спартаковской улицей. Памятник установлен 29 сентября 2011 г.

Памятник Льву Николаевичу Толстому. Находится в Парке культуры и отдыха им. Льва Николаевича Толстого.

Памятник популярному рэп исполнителю Михею, прожившему в Химках более 3-х лет[93].

Новые Химки:

Мемориал «Противотанковые ежи». Находится на 23-м километре Ленинградского шоссе, был воздвигнут в декабре 1966 года в честь четырёх московских и одной иваново-вознесенской рабочих дивизий, которые в 1941 году держали рубежи на случай прорыва обороны Западного фронта.

Монумент «Сестра милосердия». Находится в сквере им. Марии Рубцовой. Скульптура представляет собой медсестру, которая держит на коленях раненого бойца. Памятник открыт 8 мая 2005 г.

Памятники самолёту Ла-7 — советскому одномоторному одноместному истребителю-моноплану. Находится на улице 9 мая (Сквер им. Марии Рубцовой). Мемориал сооружён администрацией г. о. Химки в подарок труженикам тыла, при участии НПО им. Лавочкина и химкинского СМУ МОИС-1. Открыт и освящён 7 мая 2007 г.

Памятник героям необъявленных войн. Посвящён памяти воинам подразделений специального назначения, погибших в локальных конфликтах и войнах. Установлен в сквере имени Марии Рубцовой. В центральной части мемориала расположен памятник с расправившим крылья орлом на вершине. В клюве у орла находится автомат. На самой колонне увековечены две тысячи фамилий погибших на полях сражений солдат.

Микрорайон Сходня:

Памятник Отстоявшим отчизну (Скорбящая мать). Находится на ул. Пушкина. Открыт 9 мая 1966 г., в 2007—2008 годах реставрирован, вновь открыт 9 мая 2008 г.

Памятник воинам-защитникам в виде постамента с легендарным танком Т-34. Находится в парке им. Величко на Аллее славы. Открыт 30.11.2007.

Микрорайон Левобережный:

Памятник военным врачам и медсёстрам. Открылся в феврале 2016 года на территории Московского государственного института культуры, где в годы войны располагался военный госпиталь. Скульптурная композиция, которая состоит из фигур врача и медсестры, провожающих вылечившегося бойца, была создана на народные пожертвования[94].

Парки и скверы[править | править код]

В Старых Химках:

парк им. Льва Толстого с символичной площадью Советского Союза

Химкинский лес

сквер им. 50-летия ВЛКСМ

Экоберег

Спорт[править | править код]

«Арена Химки» — главный спортивный объект города

Футбольный клуб «Химки»

Женский футбольный клуб «Россиянка»

Баскетбольный клуб «Химки». «Химки» играют в Единой лиге ВТБ и Евролиге и является одним из сильнейших баскетбольных клубов России.

Стадион «Новые Химки»

Спортивный комплекс «Родина»

Фитнес-центр «X-Fit Химки» (ранее — «Планета Фитнес Химки»)

Фитнес-клуб «FAN-GYM» — Ленинский пр-т, 2Б, парк им. Л. Н. Толстого

Фитнес-клуб «С. С. С. Р.» — улица Калинина, д. 7, стр. 1

Международная академия тенниса

Олимпийский учебно-спортивный центр «Планерная»

Трасса лыжной гонки «Московская лыжня»

Тренировочная база футбольного клуба «Динамо»

База подготовки спортсменов России (Учебно-тренировочный центр «Новогорск»)

Объединённая учебно-тренировочная база хоккейного клуба «Динамо»

Гольф-клуб «Девятка»

Яхт-клуб «Маяк»

Лыжный стадион «Снежинка»

Спортивный комплекс «Юность»

Горнолыжная база «Родина»

Команда АУ СН ЦПСК «Химки» по регби

Стадион «Маяк» — закрыт в 2014 году

Здравоохранение[править | править код]

Химкинская Центральная городская больница, Куркинское шоссе, д. 11

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Средства массовой информации[править | править код]

В 2008 году на главного редактора и издателя газеты «Химкинская правда» Михаила Бекетова было совершено покушение, в результате чего он стал инвалидом и прекратил издавать газету.

«Химки-СМИ» (ОАО, телерадиокомпания) — ул. Кирова, 24

«Химкинские новости» (газета) — пр. Юбилейный, 10

«Химчанка» (ООО, информационно-аналитическая газета) — ул. Кирова, 28, подъезд 3

«Вперёд» (газета) — ул. Пролетарская, 3

Города-побратимы[править | править код]

Гродно, Белоруссия

Кемер, Турция

См. также[править | править код]

Арена Химки

Химки (футбольный клуб)

Химки (баскетбольный клуб)

Химкинский троллейбус

Химки (станция)

Химкинский лес

Улицы Химок

Канал имени Москвы

Химкинское водохранилище

Воинский мемориал в Химках

Баковский исправительно-трудовой лагерь — работа заключённых в автотранспортной конторе в середине 1950-х

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ О статусе и границе городского округа Химки (с изменениями на 10 октября 2017 года), Закон Московской области от 22 февраля 2005 года №50/2005-ОЗ  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 30 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 Устав городского округа Химки Московской области от 1 августа 2016 года № 07/3  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Топонимический словарь центральной России/2002/М: Армада-пресс/ISBN 5-309-00257-X

↑ Захарково  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2008. Архивировано из оригинала 16 мая 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Постановление Главы Химкинского района Московской области от 23.09.2005 N 146  (неопр.). base.garant.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 1 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Устав Городского округа Химки Московской области, Устав городского округа Химки Московской области от 24 октября 2005 года №75/1  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 24 сентября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Генплан г.о. Химки. Карта_современного использования

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Постановление главы городского округа Химки от 29.12.2005 № 231 «О присвоении наименований кварталам в микрорайоне Сходня г. Химки»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Постановление главы городского округа Химки от 02.05.2006 № 481 «О присвоении наименования территории в микрорайоне Сходня г. Химки»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Постановление Главы Химкинского района Московской области от 28.12.2005 N 226  (неопр.). base.garant.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 9 сентября 2019 года.

↑ Постановление главы городского округа Химки от 13.03.2006 № 228 «О присвоении наименований кварталам в микрорайоне Подрезково г. Химки»  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Постановление главы городского округа Химки от 11.12.2010 № 1741 «О границах и составе внутригородских территорий микрорайона Клязьма-Старбеево г. Химки»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Постановление Главы Химкинского района Московской области от 28.12.2005 N 227  (неопр.). base.garant.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ до 2011 года принадлежность аэропорта Шереметьево Московской области и Химкам оспаривалась Москвой, но при уточнении границ Москвы и Московской области эти претензии были сняты

↑ «Описание дороги от Санкт-Петербурга до Москвы». — Санкт-Петербург: [Тип. Акад. наук], 1767. — 16 с., 3 л. к. ; 8°. — Тираж 500 экз..

↑ Москва|Церковь иконы Божией Матери «Знамение» в Аксиньине. Фотографии и описание  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2008. Архивировано из оригинала 13 августа 2009 года.

↑ Огородников, Е. Московская губерния: Список населённых мест по сведениям 1859 года / Издан Центральным статистическим комитетом Министерства внутренних дел. СПб., 1862 (Списки населённых мест Российской Империи, т. XXIV). С. 11

↑ А. В. Белов. Дачные поселения и пригороды на территории Московской губернии в конце XIX — начале XX века Архивная копия от 10 октября 2010 на Wayback Machine // Вестник Московского Государственного Областного Университета, серия «История и политические науки», № 1, М., 2007, стр. 113—114

↑ Официальный сайт Московского государственного университета культуры и искусств  (неопр.). Дата обращения: 25 июня 2010. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ратный подвиг чекистов  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2011. Архивировано из оригинала 2 декабря 2013 года.

↑ Комсомольская правда | Сайт «Комсомольской правды». Было дело, фашисты прорвались в столицу. На водную станцию «Динамо»  (рус.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (12 ноября 2001). Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ 60 лет битвы под Москвой  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2008. Архивировано из оригинала 17 октября 2008 года.

↑ Васильев А. Ф. Некоторые аспекты хода и последствий битвы под Москвой. // Вопросы истории, 2002, № 1, с.101—102. Цит. по www.it-n.ru/Attachment.aspx?Id=1208

↑ Атакуя беспамятство  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ В. В. Кожинов. Москва — Ржев — Берлин  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2008. Архивировано 4 октября 2008 года.

↑ Пауль Карель. Восточный фронт. Книга 1. — М., 2003. — с. 152

↑ У. Ширер. [militera.lib.ru/h/shirer/07.html Взлёт и падение Третьего рейха]

↑ Алан Кларк. Вторая Мировая война. План «Барбаросса», М., Центрполиграф, 2002, стр. 180

↑ Трамвай древнего города|| C места событий || В Коломну за "С"  (неопр.). kolomnatram.ruz.net. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ "Подмосковье. Памятные места Битвы за Москву 1941-42 гг."  (неопр.). bitva60.narod.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 18 декабря 2019 года.

↑ «20-я армия под Москвой» (память)  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Постановление губернатора Московской области № 140-ПГ от 19 июля 2004 г. «Об объединении некоторых поселений Химкинского района Московской области» (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Постановление губернатора Московской области № 163-ПГ от 9 августа 2004 г. «Об объединении некоторых населённых пунктов с городом Химки Московской области и городом Сходня Химкинского района Московской области» (недоступная ссылка)

↑ Постановление губернатора Московской области № 209-ПГ от 15 сентября 2004 г. «Об объединении города Химки Московской области и города Сходни Химкинского района Московской области» (недоступная ссылка)

↑ Губернатор Подмосковья исключил присоединение Химок к Москве  (неопр.). Firstnews. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 16 апреля 2013 года.

↑ Закон Московской области № 151/2022-ОЗ от 19 сентября 2022 «О внесении изменений в Закон Московской области "О границе городского округа Солнечногорск" и Закон Московской области "О статусе и границе городского округа Химки"»  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Постановление Губернатора Московской области от 12.12.2022 № 410-ПГ "Об отнесении сельских населённых пунктов, административно подчинённых городу Солнечногорску Московской области, в административное подчинение городу Химки Московской области и внесении изменений в Учётные данные административно-территориальных и территориальных единиц Московской области"  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ «Новый Зеленоград», Брехово, Елино и Лунево передали Химкам  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2022. Архивировано 8 октября 2022 года.

↑ Нистрем К. Указатель селений и жителей уездов Московской губернии (рус.). — М., 1852. — 954 с.

↑ Списки населённых мест Российской империи. Московская губерния. По сведениям 1859 года (рус.) / Обработано ст. ред. Е. Огородниковым. — Центральный статистический комитет министерства внутренних дел. — СПб., 1862. — Т. XXIV.

↑ Шрамченко А. П. Справочная книжка Московской губернии (описание уездов) (рус.). — М., 1890. — 420 с.

↑ Справочник по населённым местам Московской губернии (рус.). — Московский статистический отдел. — М., 1929. — 2000 экз.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Народная энциклопедия «Мой город». Химки

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.). Дата обращения: 9 мая 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года  (рус.). Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года по Московской области. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2023. Архивировано 5 ноября 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (27), Аварцы (122), Агулы (14), Адыгейцы (21), Алтайцы (2), Американцы (2), Арабы (26), Ассирийцы (13), Афганцы (6), Балкарцы (19), Башкиры (178), Бесермяне (1), Болгары (31), Буряты (106), Венгры (2), Вепсы (1), Вьетнамцы (4), Гагаузы (87), Греки (42), Даргинцы (118), Дунгане (2), Евреи (213), Езиды (16), Ингуши (31), Индийцы (5), Испанцы (3), Итальянцы (12), Кабардинцы (88), Казахи (154), Калмыки (116), Караимы (2), Каракалпаки (3), Карачаевцы (6), Карелы (9), Китайцы (22), Коми (15), Коми-пермяки (1), Корейцы (202), Крымские татары (9), Крымчаки (1), Кубинцы (4), Кумыки (54), Курды (2), Лакцы (63), Латыши (21), Лезгины (239), Литовцы (11), Македонцы (1), Манси (1), Марийцы (83), Горные марийцы (4), Монголы (5), Мордва (203), Нагайбаки (1), Немцы (75), Ненцы (1), Нивхи (1), Ногайцы (19), Осетины (167), Персы (9), Поляки (26), Румыны (2), Русины (1), Поморы (8), Рутульцы (22), Сербы (6), Словаки (6), Табасараны (34), Талыши (11), Кряшены (4), Таты (1), Тувинцы (13), Турки (75), Турки-месхетинцы (1), Туркмены (51), Удины (3), Удмурты (33), Уйгуры (12), Финны (3), Французы (2), Хакасы (16), Цахуры (4), Цыгане (2), Черкесы (63), Черногорцы (1), Чехи (1), Чеченцы (104), Шорцы (7), Эвены (1), Эскимосы (1), Эстонцы (8), Якуты (29), Японцы (3), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (4122), Нет национальной принадлежности (981), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (87 048)

↑ Храм Новомучеников и исповедников Российских г. Химки • Храм в Левобережье  (рус.). Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 20 декабря 2019 года.

↑ Храм Новомучеников и исповедников Российских г. Химки  (неопр.). nmuchisp-khimki.cerkov.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 29 ноября 2019 года.

↑ В ХИМКАХ НАХИМИЧИЛИ - Бизнес и криминал - Деловая пресса. Электронные газеты  (неопр.). www.businesspress.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 5 сентября 2019 года.

↑ Чиновник поплатился за «Звезду России» Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine, GZT.ru, 28.03.2007

↑ Итоги голосования на выборах Главы городского округа Химки 1 марта 2009 года  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Губернатор подтвердил отставки мэров Балашихи и Химок — НовостиМО  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Автора гимна в Химки привела любовь  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2017. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Химки лидируют в рейтинге Подмосковья по вводу строительных объектов  (рус.). www.admhimki.ru. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Новостройки Химок Подмосковья  (рус.). www.novostroy.ru. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 21 января 2017 года.

↑ Оператор мобильной связи Tele2 : Tele2 Россия  (неопр.). tele2.ru. Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано 25 ноября 2018 года.

↑ В Химках появится первый в России Центр альтернативной энергетики  (неопр.). Администрация Городского Округа Химки. Дата обращения: 17 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года.

↑ Интервью: Unisaw Group объявила о создании Центра альтернативной энергетики  (неопр.). unisaw.ru. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Сайт города — Химки. Городской портал Химок.  (неопр.) gorodina.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ Иван Трушкин. В Химках торжественно открыли монумент военным врачам и медсестрам  (рус.). НТВ. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 25 сентября 2020 года.

Литература[править | править код]

Города Подмосковья. Кн. 1. — М.: Московский рабочий, 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт городского округа Химки

Устав городского округа Химки

Список Почётных граждан города Химки

Общественное движение «Химки — для горожан!»

Численность населения и площадь городского округа Химки на сайте администрации города  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2011. Архивировано из оригинала 4 января 2012 года.

Карты[править | править код]

Карта городского округа Химки на официальном сайте

Карта-схема г. о. Химки на сайте администрации  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

Река Химка на топографической карте 1931 года (истинное русло без канала)  (неопр.). Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

История[править | править код]

Раздел ссылок нуждается в переработке или в нем указано слишком много ссылок . Пожалуйста, удалите возможную рекламу и проверьте, все ли ссылки отвечают правилам .

История города Химки  (неопр.). Архивировано из оригинала 30 ноября 2010 года.

История герба Химок

Древняя история Химкинского района  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

История города Химки

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая российская (старая версия) Литовская универсальная Britannica (онлайн) De Agostini PWN В библиографических каталогах GND : 130312-0 J9U : 987007566812205171 LCCN : n2015073499 VIAF : 145437043 , 149527619 WorldCat VIAF : 145437043 , 149527619

показать Города Московской области Апрелевка Балашиха Белоозёрский Бронницы Верея Видное Волоколамск Воскресенск Высоковск Голицыно Дедовск Дзержинский Дмитров Долгопрудный Домодедово Дрезна Дубна Егорьевск Жуковский Зарайск Звенигород Ивантеевка Истра Кашира Клин Коломна Королёв Котельники Красноармейск Красногорск Краснозаводск Краснознаменск Кубинка Куровское Ликино-Дулёво Лобня Лосино-Петровский Луховицы Лыткарино Люберцы Можайск Мытищи Наро-Фоминск Ногинск Одинцово Озёры Орехово-Зуево Павловский Посад Пересвет Подольск Протвино Пушкино Пущино Раменское Реутов Рошаль Руза Сергиев Посад Серпухов Солнечногорск Старая Купавна Ступино Талдом Фрязино Химки Хотьково Черноголовка Чехов Шатура Щёлково Электрогорск Электросталь Электроугли Яхрома выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

показать Населённые пункты на железной дороге Санкт-Петербург — Москва Санкт-Петербург Петро-Славянка Металлострой Колпино Ленинградская область : Красный Бор Ульяновка Тосно Ушаки Жары Рябово Болотница Любань Померанье Трубников Бор Бабино Новгородская область : Придорожная Чудово Волхов Мост Суворовка п. Гряды д. Гряды Большая Вишера Малая Вишера Сюйська Краснёнка Бурга Мстинский Мост Торбино Лешино Вялка Боровёнка Заозёрье Васильково Окуловка Яблоновка Угловка Первомайский п. Селище д. Селище Ерзовка Тверская область : Лыкошино Заключье Алёшинка , посёлок при станции Алёшинка Березайка Гузятино Бологое Бушевец Бочановка Академический Октябрьский Вышний Волочёк Терелесовский Осеченка Любинка Спирово Левошинка Бухалово Калашниково Мотошелиха Барановка Лихославль Крючково Трубино Красная Пресня Кулицкая Новое Брянцево Тверь Чуприяновка Полукарпово Межево Редкино Новозавидовский Московская область : Решетниково Ямуга Клин Стреглово Фроловское Покровка Головково Солнечногорск Берёзки Поварово Поваровка Радищево Алабушево Химки Зеленоград Москва

показать Города на автомобильной магистрали М-10 «Россия» (от Москвы до Санкт-Петербурга ) М10 Москва (0—18)¹ Химки (18-29) Зеленоград (37) Московская область Солнечногорск (61) Клин (83) Тверская область Тверь (172) Торжок (233) Вышний Волочёк (296) Новгородская область Валдай (374) Великий Новгород (510) Чудово (580) Ленинградская область Любань (602) Санкт-Петербург E 105 ¹ Число в скобках указывает расстояние от центра Москвы в километрах по данным топографических карт.

показать Московская область Города Балашиха Бронницы Видное (Ленинский) Волоколамск Воскресенск Дзержинский Дмитров Долгопрудный Домодедово Дубна Егорьевск Жуковский Зарайск Истра Кашира Клин Коломна Королёв Котельники Красногорск Лобня Лосино-Петровский Луховицы Лыткарино Люберцы Можайск Мытищи Наро-Фоминск Ногинск (Богородский) Одинцово Орехово-Зуево Павловский Посад Подольск Протвино Пушкино Пущино Раменское Реутов Руза Сергиев Посад Серпухов Солнечногорск Ступино Талдом Фрязино Химки Черноголовка Чехов Шатура Щёлково Электросталь Пгт Лотошино Серебряные Пруды Шаховская ЗАТО Власиха Восход Звёздный городок Краснознаменск Молодёжный География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Населённые пункты городского округа Химки Административный центр Химки 5-е Горки Благовещенка Большаково Брёхово Веревское Владычино Голиково Дубровки Елино Жаворонки Жигалово Жилино Исаково Клушино Лигачёво Лугинино деревня Лунёво посёлок Лунёво Мышецкое Николо-Черкизово Носово Паршино Перепечино Пикино Подолино Подсобное хозяйство санатория имени Артёма Поярково Рузино санатория «Мцыри» санатория «Энергия» Середниково Фёдоровка Чашниково Чёрная Грязь Шемякино Юрлово

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 3 мая 2011 )

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://militera.lib.ru/h/shirer/07.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Химки&oldid=137076450

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1850 году

Химки

Населённые пункты Московской области

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с проблемами во внешних ссылках

Википедия:Статьи без сносок с мая 2011 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Кыргызча

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Монгол

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Хальмг

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 13:18.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



