Летние Олимпийские игры 1980

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Олимпиада-80» перенаправляется сюда; о цикле мультфильмов см. 

Олимпиада-80 (серия мультфильмов).

XXII летние Олимпийские игры Эмблема летних Олимпийских игр 1980 Город-организатор Москва , СССР Страны-участницы 80 [1] Количество спортсменов 5179 (4064 мужчины, 1115 женщин) [2] Разыгрывается медалей 203 комплекта в 21 виде спорта Церемония открытия 19 июля Открывал Леонид Брежнев Церемония закрытия 3 августа Олимпийский огонь Сергей Белов Олимпийская клятва Николай Андрианов (спортсмены) Александр Медведь (судьи) Стадион Центральный стадион имени В. И. Ленина Сайт olympics.com/en/o… (англ.) 1976 1984 Медиафайлы на Викискладе

Летние Олимпийские игры 1980 Выборы Объекты Талисман Эстафета олимпийского огня Открытие ( Знаменосцы ) Календарь Бойкот Итоги ( Медалисты ) Закрытие

Ле́тние Олимпи́йские и́гры 1980 го́да

Москве, столице

СССР, с 19 июля

[3]

[4]

Восточной Европы, а также первые Олимпийские игры, проведённые в

социалистической стране.

парусная регата стартовала в

Таллине (

ЭССР); предварительные игры и четвертьфиналы

футбольного турнира состоялись в

Киеве (

УССР),

Ленинграде (

РСФСР) и

Минске (

БССР); соревнования по пулевой стрельбе прошли на стрельбище «

Динамо» в подмосковных

Мытищах (РСФСР).

вводом в 1979 году советских войск в Афганистан

[5]

[6]

[7]

олимпийским флагом

[8]

Олимпиады-76 в Монреале, а следующим стал бойкот Советским Союзом и ещё 13 странами

летних Олимпийских игр в Лос-Анджелесе в 1984 году

[9]

Содержание

1 Выбор столицы Олимпиады

2 Эстафета олимпийского огня

2.1 Маршрут олимпийского огня

3 Организация соревнований

4 Символика

5 Объекты, построенные и реконструированные к Играм

5.1 Москва
5.2 Другие города

6 Меры по обеспечению безопасности

7 Результаты и олимпийские виды спорта

8 Бойкот Игр

9 Участники Игр

10 Церемония открытия

11 Церемония закрытия

12 Календарь

13 Состязания и герои Игр

14 Статистика наград

15 Игры на монетах и марках СССР

15.1 Монеты
15.2 Марки
15.3 Сувенирная продукция

16 Игры в искусстве и медиа

16.1 Фильмы

16.1.1 Документальные
16.1.2 Мультипликационные


16.2 Песни и эстрадные номера
16.3 Телепередачи

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Выбор столицы Олимпиады[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 февраля 2018 )

Впервые идея проведения Олимпийских игр в Москве возникла у председателя Спорткомитета СССР Сергея Павлова в апреле 1969 года. Однако на выборах столицы летних Олимпийских игр 1976 года, которые прошли 12 мая 1970 года в Амстердаме, победил канадский Монреаль.

Несколько лет спустя Павлов убедил руководство страны выставить кандидатуру Москвы ещё раз. Решение о выборе столицы Олимпийских игр 1980 года Международный олимпийский комитет принимал на 75-й сессии 23 октября 1974 года в Вене.

Эдуардом фон Фальц-Фейном (

Лихтенштейн) и

Вилли Дауме (

ФРГ), победа осталась за Москвой. На последнем этапе голосования членам МОК предстояло сделать выбор между

Лос-Анджелесом и

Москвой, в итоге с соотношением голосов 39 против 20 победу одержала Москва. Впервые летние Олимпийские игры должны были пройти в

социалистической стране.

В марте 1975 года был создан Оргкомитет «Олимпиада-80» под руководством Игнатия Новикова, которому Олимпийский комитет СССР передал права и функции по подготовке и проведению Олимпийских игр. Штаб Олимпиады разместился в центре Москвы — на улице Горького, в доме № 22а. 79-я сессия МОК (июнь 1977 года, Прага) утвердила программу-расписание соревнований Игр XXII Олимпиады в Москве.

Результаты голосования Кандидаты Страна 1-й раунд Москва СССР 39 Лос-Анджелес США 20

Эстафета олимпийского огня[править | править код]

Основная статья: 

Эстафета олимпийского огня летних Олимпийских игр 1980

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 февраля 2018 )

олимпийского огня московской Олимпиады

олимпийский огонь. За месяц до старта Игр открывается крупнейший в Европе гостиничный комплекс

Олимпии. Общая протяжённость эстафеты составила 5000 км

[10]

Патры,

Коринф,

Афины,

Фивы,

Ларису,

Верию,

Салоники,

Сере). По территории Болгарии огонь преодолел 935 км (

Благоевград,

София,

Пловдив,

Шипка,

Велико-Тырново,

Плевен,

Русе). Длина румынского этапа — 593 км (

Джурджу,

Бухарест,

Плоешти,

Бузэу,

Бакэу,

Роман,

Яссы)

[10]

[10]

Леушены Молдавской ССР, проследовал через него и побывал в таких городах этой республики как

Кишинёв и

Бельцы. В Украинской ССР маршрут пролегал через

Черновцы,

Хмельницкий,

Винницу,

Житомир,

Киев,

Лубны,

Полтаву,

Чутово,

Харьков. В РСФСР путь эстафеты лежал через

Белгород,

Курск,

Кромы,

Орёл,

Тулу,

Серпухов,

Подольск

[10]

Минского и

Можайского шоссе, затем огонь пронесли через

Триумфальную арку на

Кутузовском проспекте, на

площади 50-летия Октября прошла торжественная церемония с участием представителей МОК, спортивных федераций, администрации Москвы. Ночь перед открытием Игр огонь провёл в

здании Моссовета на

улице Горького.
Суббота — 19 июля выдалась для москвичей и гостей столицы жаркой — 22 градуса тепла, солнечно.

Олимпийский (спортивный комплекс, Москва).

Официально церемония открытия началась в 16:00. В день открытия огонь пронесли по проспекту Маркса, Волхонке, Метростроевской улице, Комсомольскому проспекту, после чего факелоносцы в 18:45 направились в Лужники.
Олимпийскую чашу на большой арене Лужников от пламени факела зажигал чемпион СССР по баскетболу Сергей Белов. Старт Играм был дан ровно в 19:00.

Маршрут олимпийского огня[править | править код]

ЦФА [

АО «Марка»] № 5126)

Mi #5008)

1980 год)

21 июня —  Афины (Греция)

26 июня —  София (Болгария)

1 июля —  Бухарест (Румыния)

5 июля —  Леушены (Молдавская ССР), огонь пересёк границу СССР

6 июля —  Кишинёв (Молдавская ССР)

11 июля —  Киев (Украинская ССР)

13 июля —  Харьков (Украинская ССР)[11]

16 июля —  Тула (РСФСР)

17 июля —  Подольск (РСФСР)

18 июля —  Москва (РСФСР)

Организация соревнований[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 февраля 2018 )

Москвы (а также

Ленинграда,

Киева,

Минска и

Таллина), были построены и реконструированы порядка 20 спортивных и других сооружений для проведения Олимпиады. Среди них можно выделить

спортивный комплекс «Олимпийский» на проспекте Мира, Центральный стадион имени В. И. Ленина (сейчас —

стадион «Лужники»),

Олимпийский комплекс «Измайлово», АСК-3

телецентра «Останкино», аэропорт

Шереметьево-2 (сейчас — терминал F аэропорта Шереметьево),

стадион имени Кирова в Ленинграде,

Республиканский стадион в Киеве,

стадион «Динамо» в Минске,

Таллинская телебашня,

Таллинский Олимпийский центр парусного спорта. В Таллине проходили все

олимпийские соревнования по парусному спорту в рамках Игр 1980 года.

Половина из всех спортивных объектов, предназначенных для Игр, была готова уже летом 1979 года. На них прошли финальные соревнования VIII летней Спартакиады народов СССР. Тогда же был испытан экран художественного фона.

Президент МОК М.Килланин отмечал, что организаторы Олимпиады-80 работают четко, уверенно, своевременно решая все важнейшие проблемы. Ему особенно нравился их рачительный, хозяйственный подход, который позволяет рентабельно использовать спортивные и другие олимпийские новостройки после Игр с максимальным коэффициентом полезного действия.

Ввиду серьёзных расходов, Леонид Брежнев был недоволен тем, что вся тяжесть затрат ляжет на бюджет СССР[12]. Для получения дополнительных средств на проведение соревнований оргкомитетом организованы тиражи олимпийских лотерей. Вырученные от лотерей средства покрыли 25% затрат на проведение соревнований[13].

В целях пропаганды Олимпийских игр и олимпийского движения в целом на территории СССР была разработана программа выпуска спортивной литературы, серии спортивных марок, монет, значков, плакатов и сувениров.

Символика[править | править код]

Олимпийского Мишки во время торжественного закрытия XXII летних Олимпийских игр. Центральный стадион имени В. И. Ленина. СССР, Москва

Талисманом московской Олимпиады стал Олимпийский Мишка, автор эмблемы — московский иллюстратор детских книг Виктор Чижиков.

Талисманом соревнований яхтсменов в Таллине являлся тюлень Вигри.

15 июля 1976 года на 78-й сессии МОК в Монреале была утверждена эмблема в качестве официального символа Игр XXII Олимпиады в Москве. Автор эмблемы (пять олимпийских колец, переплетённых в основании, и устремлённые вверх линии, символизирующие спортивные дорожки, со звездой вверху — стилизация Спасской башни Кремля) — В. Арсентьев, впоследствии (с 1976 года) ставший студентом Строгановского училища. Эмблема дорабатывалась В. Акоповым и В. Дьяконовым[14].

Авторство В. Арсентьева оспаривалось Виктором Никитиченко[15], однако подлинность авторства В. Арсентьева подтверждается многочисленными документами[16] и архивом эскизных проработок. Логотип Олимпиады-80 был признан одним из лучших образцов советского дизайна и включён в монографию «Строгановка. 190 лет русского дизайна.»[17]

Систему пиктограмм для всех видов спорта разработал и запатентовал ленинградский художник Николай Белков[18].

РАФ — 2907 (2203) в исполнении для Олимпиады-80

Разработку дизайна и устройства факела Олимпиады-80 вначале поручили японской компании, являвшейся одним из спонсоров московских Игр. Но предложенный вариант факела в форме тростника не понравился и ответственное задание перепоручили Ленинградскому машиностроительному заводу имени Климова. Японцы извинились и выплатили неустойку в 30 тысяч долларов[19][20].

Факел Олимпиады был разработан в рекордно короткие сроки, за один месяц. Художники Мухинского училища разработали дизайн факела, а на заводе имени Климова под контролем Бориса Тучина собрали.
В первых вариантах факела было решено использовать канадскую модель поджига — на жидком топливе со сменяющейся головкой. Но затем конструкцию изменили на газовую — факел имел ёмкость со сжиженным газом, продуманную систему смешивания его с воздухом и защиты горения пламени от порывов ветра. Так как на солнце газовое пламя было прозрачно и плохо видно, в верхней части имелось место для ампулы с оливковым маслом для придания огню красивого розового оттенка и ароматизации. Факел был достаточно удобным и технологичным: 550 миллиметров в длину и весом 900 граммов. Материалы: алюминий, сталь, газовый баллон из капрона[21].

Объекты, построенные и реконструированные к Играм[править | править код]

Основная статья: 

Спортивные сооружения летних Олимпийских игр 1980

Москва[править | править код]

Всего специально к Олимпиаде построено 78 объектов, среди которых:

Спортивный комплекс «Олимпийский» (снесён в 2019—2020 годах),

Крытый велотрек в Крылатском,

Кольцевая велотрасса на Крылатских холмах длиной 13,6 км,

Конноспортивный комплекс в Битцевском лесу,

Дворец Спорта «Динамо» на улице Лавочкина,

Терминал № 2 аэропорта Шереметьево,

Гостиница «Космос»,

Гостиничный комплекс «Измайлово»,

Гостиничный комплекс Центральный дом туриста

Гостиница «Салют»

Олимпийская деревня,

Новый корпус телецентра Останкино — ОТРК (Олимпийский телерадиокомплекс),

Олимпийский пресс-центр на Зубовском бульваре (ныне — здание РИА Новости)

Проведена реконструкция сооружений и территорий. Среди них:

Центральный стадион имени В. И. Ленина в Лужниках,

Центральный стадион «Динамо»,

Гребной канал в Крылатском,

Дворец спорта «Сокольники»

Другие города[править | править код]

Ленинграда,

Киева,

Минска и

Таллина, были построены и реконструированы порядка 15 спортивных и других сооружений для проведения Олимпиады. Среди них можно выделить

стадион имени Кирова в Ленинграде (снесён в 2006—2007 гг. и в 2007—2017 гг. построен стадион «

Газпром-Арена»),

НСК «Олимпийский» в Киеве (реконструирован в 2010—2011 гг.),

стадион «Динамо» в Минске (реконструирован в 2012—2018 гг.),

таллинскую телебашню и

олимпийский центр парусного спорта в Таллине.

Меры по обеспечению безопасности[править | править код]

В июне 1977 года в 5-м управлении КГБ СССР был образован 11-й отдел, задачей которого являлось «осуществление оперативно-чекистских мероприятий по срыву подрывных акций противника и враждебных элементов в период подготовки и проведения летних Олимпийских игр в Москве»[22][23].

Результаты и олимпийские виды спорта[править | править код]

выездке

Соревнования проводили по 23 олимпийским видам спорта. В скобках указано количество разыгрываемых комплектов наград в данном виде спорта.

Академическая гребля (14)

Баскетбол (2)

Бокс (11)

Борьба (20)

Велоспорт (6)

Водное поло (1)

Волейбол (2)

Гандбол (2)

Гребля на байдарках и каноэ (11)

Дзюдо (8)

Конный спорт (6)

Лёгкая атлетика (38)

Парусный спорт (6)

Плавание (26)

Прыжки в воду (4)

Современное пятиборье (2)

Спортивная гимнастика (14)

Стрельба из лука (2)

Стрельба (7)

Тяжёлая атлетика (10)

Фехтование (8)

Футбол (1)

Хоккей на траве (2)

В общей сложности было разыграно 203 комплекта наград. Из них 150 в личных дисциплинах, и 53 в командных соревнованиях. По сравнению с предыдущими играми на играх в Москве дебютировали новые дисциплины, это:[24]

Лёгкая атлетика — ходьба на 50 километров (вернули в олимпийскую программу).

Тяжёлая атлетика — 1-я весовая категория, наилегчайший вес.

Дзюдо — на предыдущих играх соревнования проводили в 6 весовых категориях, начиная с Игр в Москве в 8 новых категориях.

Хоккей на траве — турнир женских сборных.

Наибольшее количество наград было разыграно в лёгкой атлетике — 114 и плавании — 78.

Бойкот Игр[править | править код]

Основная статья: 

Олимпийское движение и политический протест

Варшавского договора и

НАТО, вызванного

вводом

советских войск на территорию

Афганистана, некоторые страны объявили

бойкот Играм. Участие в Играх не приняли спортсмены из 65 государств, среди которых были

США,

Канада,

Турция,

Республика Корея,

Япония,

Египет,

ФРГ, чьи спортсмены традиционно сильны в летних олимпийских видах спорта.

Китай также планировал принять участие в летних Играх (зимой 1980 года китайцы уже выступили на

Играх в Лейк-Плэсиде) впервые за несколько десятилетий, но бойкотировал Олимпиаду в Москве

[8]

[25]

Некоторые спортсмены из Великобритании, Франции и Греции приехали на Игры в индивидуальном порядке по разрешению своих олимпийских комитетов. Самое большое количество спортсменов из стран Западной Европы было из Италии, из этой страны не приехали спортсмены-военнослужащие.

Австралия,

Андорра,

Бельгия,

Великобритания,

Нидерланды,

Дания,

Ирландия,

Италия,

Люксембург,

Португалия,

Пуэрто-Рико,

Сан-Марино,

Франция и

Швейцария) шли не под национальными флагами, а под

флагом МОК. При этом на табличках, которые несли перед флагами, у некоторых из этих стран были написаны не названия самих государств, а названия

НОК, например, НОК Италии; у Великобритании делегация шла вслед за табличкой «

Британская ОА»

[26]

Новой Зеландии также шла не под национальным флагом, а под флагом Новозеландской ассоциации Олимпийских игр и Игр Содружества (

англ.

New Zealand Olympic and Commonwealth Games Association, NZOCGA), похожим на флаг МОК, только не обычного белого цвета, а чёрного цвета с изображением белых олимпийских колец

[26]

исп.

Comité Olímpico Español) посередине в виде олимпийских колец и испанского флага под ними. При вручении медалей атлетам из этих стран звучали не национальные гимны, а

гимн МОК

[25]

Австрии,

Греции,

Мальты,

Финляндии,

Швеции,

Исландии и

Кипра.

На церемонии закрытия Игр в Москве вместо звёздно-полосатого флага США был поднят флаг города Лос-Анджелес[27][28].

Филадельфия

16 июля, за 3 дня до открытия московской Олимпиады, стартовали так называемые

«Олимпийские игры бойкота»

[en] (

англ.

Olympic Boycott Games, официально —

Liberty Bell Classic), в которых приняли участие атлеты из 29 стран, бойкотировавших игры в Москве

[8]

[25]

США,

Китая,

Канады,

Египта,

Таиланда,

ФРГ,

Кении,

Судана. Через 4 года, во время бойкота странами социалистического лагеря

Олимпиады в Лос-Анджелесе, будут проведены похожие соревнования под названием «

Дружба-84».

С другой стороны, игры в Москве прошли на фоне возвращения в олимпийскую семью 24 государств Африки, в свою очередь бойкотировавших предыдущую Олимпиаду в Монреале.

Не участвовавшие страны (откуда спортсмены не приехали и в индивидуальном порядке)

Албания Антигуа и Барбуда Аргентина Багамские Острова Бангладеш Барбадос Бахрейн Белиз Бермуды Боливия Американские Виргинские Острова Габон Гаити Гамбия Гана Гондурас Гонконг Египет Израиль Индонезия Иран ФРГ Заир Каймановы острова Канада Катар Кения Китай Кот-д’Ивуар Либерия Лихтенштейн Мавритания Маврикий Малави Малайзия Марокко Монако Нигер Нидерландские Антильские острова Норвегия ОАЭ Пакистан Панама Папуа — Новая Гвинея Парагвай Сальвадор Саудовская Аравия Эсватини Сингапур США Сомали Судан Суринам Таиланд Тайвань Того Тунис Турция Уругвай Фиджи Филиппины Центральноафриканская Республика Чад Чили Республика Корея Япония

Участники Игр[править | править код]

под национальным флагом, не в первый раз

под национальным флагом, впервые

под олимпийским флагом

Ангола,

Ботсвана,

Иордания,

Лаос,

Мозамбик и

Сейшельские Острова.

Кипр дебютировал на летних Играх (ранее в 1980 году Кипр участвовал в

зимней Олимпиаде в Лейк-Плэсиде). Под новыми названиями впервые на Олимпийских играх выступили

Шри-Ланка (ранее — Цейлон),

Бенин (ранее — Дагомея) и

Зимбабве (ранее — Родезия).

Всего в московской Олимпиаде приняли участие спортсмены из 80 стран, и по количеству участников Москва-1980 уступила сразу пяти предыдущим летним Олимпиадам. Меньше участников (67) в последний раз на летних Играх было в 1956 году в Мельбурне.

Указаны флаги, под которыми команды выступали на Играх в Москве[26][29][30][31]

Австралия

Австрия

Алжир

Ангола

Андорра

Афганистан

Бельгия

Бенин

Бирма

Болгария

Ботсвана

Бразилия

Великобритания

Венгрия

Венесуэла

Вьетнам

Гайана

Гватемала

Гвинея

ГДР

Греция

Дания

Доминиканская Республика

Замбия

Зимбабве

Индия

Иордания

Ирак

Ирландия

Исландия

Испания[26][32]

Италия[26]

Камерун

Кипр

Колумбия

Республика Конго

КНДР

Коста-Рика

Куба

Кувейт

Лаос

Лесото

Либерия[1]

Ливан

Ливия

Люксембург

Мадагаскар

Мали

Мальта

Мексика

Мозамбик

Монголия

Непал

Нигерия

Нидерланды

Никарагуа

Новая Зеландия[26][33]

Перу

Польша

Португалия

Пуэрто-Рико

Румыния

Сан-Марино

Сейшелы

Сенегал

Сирия

СССР

Сьерра-Леоне

Танзания

Тринидад и Тобаго

Уганда

Финляндия

Франция

Чехословакия

Швейцария

Швеция

Шри-Ланка

Эквадор

Эфиопия

Югославия

Ямайка

Церемония открытия[править | править код]

Основная статья: 

Церемония открытия летних Олимпийских игр 1980

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 февраля 2018 )

Сергей Белов зажёг огонь московской Олимпиады

По просьбе Оргкомитета Игр XXII Олимпиады Всесоюзный научно-исследовательский институт гидрометеорологической информации изучил результаты наблюдений московской погоды почти за 100 лет. Был сделан вывод, что самая тёплая и ясная погода летом в Москве бывает во второй половине июля — начале августа. Именно в эти сроки было решено провести олимпийские соревнования. Открытие Игр XXII Олимпиады состоялось 19 июля 1980 года. Местом проведения церемонии открытия была выбрана Большая спортивная арена Центрального стадиона имени В. И. Ленина.

Первым на стадионе в Лужниках появился трёхкратный олимпийский чемпион Виктор Санеев, который внёс на стадион факел с олимпийским огнём. Сделав круг по дорожке стадиона, он передал факел советскому баскетболисту, олимпийскому чемпиону-1972 Сергею Белову.

олимпийскую клятву произнёс герой

Игр в Монреале гимнаст

Николай Андрианов, а от имени судей клятву принёс прославленный советский борец

Александр Медведь. На информационном табло стадиона появилось изображение советских

космонавтов

Леонида Попова и

Валерия Рюмина - экипажа космического корабля "Союз-35". Они из космоса обратились с приветствием к олимпийцам и пожелали им счастливых стартов.

Одна за другой национальные олимпийские команды проследовали по беговой дорожке стадиона в традиционном марше приветствия. Президент МОК лорд Килланин поблагодарил приехавших, несмотря на бойкот, атлетов. Затем Генеральный секретарь ЦК КПСС, председатель Президиума Верховного Совета СССР Леонид Брежнев объявил XXII летние Олимпийские игры открытыми.

В танцевальных и спортивных сюжетах церемонии открытия, длившейся около трёх часов, участвовало свыше 16 тысяч спортсменов, самодеятельных и профессиональных артистов. Комментировали церемонию Валентина Леонтьева и Александр Каверзнев.

Церемония закрытия[править | править код]

Основная статья: 

Церемония закрытия летних Олимпийских игр 1980

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 февраля 2018 )

Торжественное закрытие Игр XXII Олимпиады состоялось 3 августа на Центральном стадионе имени В. И. Ленина. Белый Олимпийский флаг был медленно опущен под звуки Олимпийского гимна. К чаше с Олимпийским огнём под исполнение оды Э. Артемьева «О спорт — ты вечный прогресс» подошли девушки в туниках и образовали композицию, напоминающую древнегреческую фреску. Олимпийский огонь в чаше медленно угасал.

На экране художественного фона, выполненного из цветных щитов, возник образ Миши, символа Олимпиады-80. Появилась надпись «Доброго пути!», и из глаза медведя покатилась слеза. На арену стадиона вступил оркестр, выполнивший под звуки марша ряд перестроений. Затем на поле стадиона вышли спортсмены, которые синхронно выполнили упражнения, каждый из своего вида спорта.

ЦФА [

АО «Марка»] № 572)

В самом конце церемонии закрытия гостей и телезрителей ждал сюрприз, который все помнят до сих пор. На середину стадиона, ухватившись за разноцветные воздушные шары, под песню композитора Александры Пахмутовой и поэта Николая Добронравова «До свидания, Москва» в исполнении Льва Лещенко и Татьяны Анциферовой, выплыл огромный Миша — олимпийский символ. Он помахал на прощание лапой и стал медленно подниматься над стадионом до тех пор, пока не исчез в ночном московском небе.

Во время исполнения песни многие зрители плакали.

Иосиф Туманов и главный режиссёр спортивной части сценариев

Борис Петров. Заместитель главного режиссёра

Михаил Перльман. Постановка спортивных танцев —

Юрий Григорович. Комментаторы —

Александр Иваницкий и

Николай Озеров.

Календарь[править | править код]

Церемония открытия
   
Квалификация
 ● 
Финал
 ● 
Церемония закрытия

Дата Июль Август 19 СБ 20 ВС 21 ПН 22 ВТ 23 СР 24 ЧТ 25 ПТ 26 СБ 27 ВС 28 ПН 29 ВТ 30 СР 31 ЧТ 1 ПТ 2 СБ 3 ВС Стрельба из лука ● ● Лёгкая атлетика ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Баскетбол ● ● Бокс ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Гребля на байдарках и каноэ ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Велоспорт ● ● ● ● ● ● Прыжки в воду ● ● ● ● Конный спорт ● ● ● ● ● ● Фехтование ● ● ● ● ● ● ● ● Хоккей на траве ● ● Футбол ● Спортивная гимнастика ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Гандбол ● ● Дзюдо ● ● ● ● ● ● ● ● Современное пятиборье ● ● Академическая гребля ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Парусный спорт ● ● ● ● ● ● Стрельба ● ● ● ● ● ● ● Плавание ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Волейбол ● ● Водное поло ● Тяжёлая атлетика ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Борьба ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Количество комплектов наград 5 7 10 12 19 15 22 22 10 16 14 11 19 20 1 Церемонии ● ● Дата 19 СБ 20 ВС 21 ПН 22 ВТ 23 СР 24 ЧТ 25 ПТ 26 СБ 27 ВС 28 ПН 29 ВТ 30 СР 31 ЧТ 1 ПТ 2 СБ 3 ВС Июль Август

Состязания и герои Игр[править | править код]

Несмотря на отсутствие на играх большого числа высококлассных спортсменов из стран, бойкотировавших соревнования, Олимпиада оказалась необычайно щедрой на высокие достижения. За 14 дней соревнований спортсмены, представляющие все 5 континентов, установили 74 олимпийских, 39 европейских и 36 мировых рекордов.

Советский стрелок Александр Мелентьев установил мировой рекорд по стрельбе из пистолета на 50 м (581 очко), который никто не мог побить 34 года.

Советский пловец Владимир Сальников завоевал три золотых медали. На дистанции 1500 метров вольным стилем он впервые выплыл из 15 минут — 14 минут 58,27 секунды.

Гимнаст Александр Дитятин выиграл 8 медалей в восьми видах гимнастической программы, из них 3 золотые. До него это не удавалось никому из гимнастов.

Советские саблисты Виктор Кровопусков и Виктор Сидяк выиграли в Москве свои четвёртые золотые олимпийские награды. Причём Кровопусков на второй Олимпиаде подряд первенствовал как в личном, так и командном зачёте, а Сидяк не уехал без золотой медали с 4-й подряд Олимпиады.

18-летняя восточногерманская спортсменка Биргит Фишер выиграла заезд байдарок-одиночек на 500 м. Это стало первой из 8 её золотых олимпийских медалей, последнюю из которых она завоюет через 24 года на Олимпиаде в Афинах.

Советская гимнастка Нелли Ким к 3 золотым олимпийским медалям Монреаля-76 добавила 2 золота в Москве (в командном первенстве и вольных упражнениях). Такое же достижение на счёту румынки Нади Команечи, которая выиграла в Москве упражнения на бревне и разделила золото с Нелли Ким в вольных упражнениях, став 5-кратной олимпийской чемпионкой. Советская гимнастка Елена Давыдова стала абсолютной чемпионкой Олимпиады в личном зачёте .

Самым юным участником Олимпиады (согласно официальным документам) стал 13-летний ангольский пловец Жорже Лима (род. 13 июля 1967), который принял участие в предварительных заплывах на 100 и 200 м вольным стилем и 100 м на спине, в которых занял последние места. Кроме того в составе сборной Анголы Лима выступил в эстафете 4×100 м вольным стилем, где также занял последнее место в предварительном заплыве[34].

Самым возрастным участником Олимпиады (согласно официальным документам) стал 70-летний болгарский яхтсмен Красимир Крыстев (род. 10 января 1910). Интересно, что и для самого юного, и для самого возрастного спортсмена Игры в Москве стали единственными в карьере[34].

Марафон в центре Москвы. 1 августа

Выездка. Австрийская спортсменка Элизабет Макс-Тойрер

Плавание. Трёхкратная олимпийская чемпионка игр Барбара Краузе из ГДР

Вынос олимпийского флага на церемонии открытия

Подъём олимпийского флага

Церемония закрытия

Статистика наград[править | править код]

Золотые награды в Москве завоевали атлеты, представлявшие 25 НОК. Представители 36 НОК стали призёрами Игр[34]. Более половины всех золотых наград завоевали спортсмены СССР (80) и ГДР (47). Ни один другой НОК не выиграл и 10 золотых медалей.

Болгария (41) и

Польша (32).

Бразильцы впервые в своей истории выиграли более одной золотой награды (оба золота — в парусном спорте).

Зимбабвийцы выиграли своё первое в истории золото.

Испанцы выиграли своё первое золото на летних Играх с

1928 года

источник не указан 2231 день

Летние Олимпийские игры 1980 № НОК Золото Серебро Бронза Всего 1 СССР 80 69 46 195 2 ГДР 47 37 42 126 3 Болгария 8 16 17 41 4 Куба 8 7 5 20 5 Италия 8 3 4 15 6 Венгрия 7 10 15 32 7 Румыния 6 6 13 25 8 Франция 6 5 3 14 9 Великобритания 5 7 9 21 10 Польша 3 14 15 32 11 Швеция 3 3 6 12 12 Финляндия 3 1 4 8 13 Чехословакия 2 3 9 14 14 Югославия 2 3 4 9 15 Австралия 2 2 5 9 16 Дания 2 1 2 5 17 Бразилия 2 0 2 4 18 Эфиопия 2 0 2 4 19 Швейцария 2 0 0 2 20 Испания 1 3 2 6 21 Австрия 1 2 1 4 22 Греция 1 0 2 3 23 Бельгия 1 0 0 1 24 Индия 1 0 0 1 25 Зимбабве 1 0 0 1 26 КНДР 0 3 2 5 27 Монголия 0 2 2 4 28 Танзания 0 2 0 2 29 Мексика 0 1 3 4 30 Нидерланды 0 1 2 3 31 Ирландия 0 1 1 2 32 Уганда 0 1 0 1 33 Венесуэла 0 1 0 1 34 Ямайка 0 0 3 3 35 Гайана 0 0 1 1 36 Ливан 0 0 1 1

Игры на монетах и марках СССР[править | править код]

Монеты[править | править код]

Основная статья: 

Летние Олимпийские игры 1980 (монеты)

В 1977—1980 годах в СССР выпущена серия из 45 монет, посвящённых Олимпийским играм 1980:

6 монет из медно-никелевого сплава номиналом 1 рубль

14 монет из серебра 900-й пробы номиналом 5 рублей

14 монет из серебра 900-й пробы номиналом 10 рублей

6 монет из золота 900-й пробы номиналом 100 рублей

5 монет из платины 999-й пробы номиналом 150 рублей

Марки[править | править код]

Основная статья: 

Летние Олимпийские игры 1980 года в филателии

Первый советский почтовый блок, посвящённый Олимпиаде-80, 1974 год

Баскетбол

Гандбол

Спортивная гимнастика. Параллельные брусья

Спортивная гимнастика. Вольные упражнения

Лёгкая атлетика. Бег

Лёгкая атлетика. Метание диска

Лёгкая атлетика. Метание копья

Парусный спорт. Класс катамаранов «Торнадо»

Марки, посвящённые Играм в Москве

Сувенирная продукция[править | править код]

В честь Игр был выпущен широкий ассортимент сувениров, подарков, памятных товаров: комплекты одежды, игрушки, значки и другое. Для производства такой продукции предприятиями требовался диплом Оргкомитета[35]. Изделия украшались логотипом и символикой (напр. изображением Медвежонка Мишки), а также оригинальными композициями, отсылающими к истории Олимпийских игр[36].

Игры в искусстве и медиа[править | править код]

Фильмы[править | править код]

Документальные[править | править код]

«Москва ждёт Олимпиаду»[37]

«Олимпиада — ты прекрасна!»[38]

Добро пожаловать, Олимпиада (реж. А.Нилин и др. (1980 г.)[39]

«Олимпиада. День открытия»[40]

ЦСДФ (РЦСДФ) (1977). "«До старта 1000 дней». Документальный фильм".  0:09:26 minutes in. {{cite episode}}: |series= пропущен или пуст (справка) — Фильм о подготовке к Олимпиаде с комментарием Людмилы Турищевой.

«О спорт, ты — мир!» Документально-игровой фильм, посвящённый московской Олимпиаде-80. Режиссёр — Юрий Озеров. 1980 год.

«Четыре встречи с Владимиром Высоцким». Режиссёр — Эльдар Рязанов. 1987 год

«Высоцкий. Последний год»[41] (2011)

«Олимпиада-80. Больше, чем спорт» (ТК «Первый канал»)[42]

Мультипликационные[править | править код]

«Салют, Олимпиада!»[43]

«Баба-яга против!»[43]

«Ну, погоди!» (13-й выпуск)[43]

«Олимпиада-80» (серия мультфильмов о различных видах спорта)[43][44]

«Метаморфоза»[43][45]

«Нокаут»[43][46]

«Большая эстафета»[43][47]

«Где же медвежонок?»[43][48]

«Первый автограф»[43]

«Олимпийский характер»[41]

«Кто получит приз?»

Песни и эстрадные номера[править | править код]

«Олимпиада» (муз. Д. Тухманова, сл. Р. Рождественского), исп. Тынис Мяги[49] и Николай Гнатюк[50]

«Темп» (муз. А. Пахмутовой, сл. Н. Добронравова), исп. София Ротару[51] и Валерий Леонтьев[52]

«Стадион моей мечты» (муз. А. Пахмутовой, сл. Н. Добронравова), исп. Муслим Магомаев[53]

«Старт даёт Москва» (муз. А. Пахмутовой, сл. Н. Добронравова), исп. Валентина Толкунова, Лев Лещенко и хор ансамбля песни и пляски имени В. Локтева[54]; также песню исполняли Людмила Сенчина и Ренат Ибрагимов[55]; Сергей Беликов и группа Стаса Намина[56]; ВИА «Голубые гитары»[57]

«Олимпийская надежда» (муз. М. Боярского, сл. О. Рябоконя), исп. Михаил Боярский

«Олимпийская шуточная» (муз. Э. Ханка, сл. Л. Ошанина), исп. Михаил Боярский[58]

«Пять колец» (муз. В. Шаинского, сл. М. Рябинина), исп. Эдуард Хиль[59]

«Добро пожаловать в Москву, Олимпиада!» (муз. Г. Мовсесяна, сл. Р. Рождественского), исп. ВИА «Поющие сердца»

«Молодцы», (муз. В. Шаинского, сл. В. Харитонова), исп. ВИА «Пламя»[60]

«Олимпиада, спорт, Москва!» (муз. Н. Леви, сл. В. Викторова)[61]

«До свиданья, Москва!» (муз. А. Пахмутовой, сл. Н. Добронравова), исп. Лев Лещенко и Татьяна Анциферова[62]

«Пародия-80» — цикл пародий на популярных певцов и актёров (Бориса Штоколова, Анатолия Папанова, Муслима Магомаева, Владимира Высоцкого и других), которые исполнил Владимир Винокур (авторы Григорий Минников и Альберт Левин)[63]

В одном из выпусков телепередачи «Кабачок „13 стульев“» (1978) пан Ведущий (Михаил Державин) во время обычного представления завсегдатаев программы сообщил, что пан Спортсмен «к предстоящей Олимпиаде изобрёл новый секундомер с замедленным ходом, который позволит вдвое улучшить любой олимпийский рекорд», а пани Каролинка «решила принять участие в Олимпиаде-80. На каждую руку она собирается надеть по пять колец»[64].

Телепередачи[править | править код]

«Здравствуй, Олимпиада!» — музыкальная передача. Ведущие — Нина Ерёмина и Александр Масляков. Участвовали: Алла Пугачёва, София Ротару, Роза Рымбаева, Эдуард Хиль, Владимир Винокур, «Земляне» и другие[65].

"Будильник" - выпуск телепередачи, в котором школьник встречается с древнегреческими богами и происходят соревнования, в частности по метанию диска. Богиня Афина дарит школьнику ленточку, повязав которую на голову, он может помнить любые даты из античной истории.

«Ритмы Олимпиады» — музыкальная передача. Участвовали: ВИА «Поющие сердца», Тынис Мяги, Михаил Боярский, София Ротару, Маргарита Вилцане и Ояр Гринбергс, Алла Пугачёва, ВИА «Оризонт» и другие[58].

Телевизионные трансляции игр летней Олимпиады-80 в Москве и частично в Подмосковье осуществлялись сразу по двум техническим каналам (5-я и 6-я метровые частоты)

См. также[править | править код]

Летняя Универсиада 1973 — проходила в Москве в августе 1973 года

Зимние Олимпийские игры 2014

Олимпийское движение и политический протест

Летние Паралимпийские игры 1980 — прошли в Нидерландах до начала Олимпийских игр в Москве. Советские спортсмены участия не принимали

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 81-я страна, Либерия, участвовала в церемонии открытия, но спортсмены в соревнованиях участия не принимали

↑ Данные официального сайта МОК и Большой олимпийской энциклопедии. Официальный отчёт Оргкомитета московской Олимпиады приводит цифру 5748 участников. Авторитетный статистический портал sports-reference.com указывает 5253 участника

↑  Олимпиада-80. День открытия (1980)

↑  Олимпиада - день закрытия. Олимпиада-80 (1980)

↑ Кенан Алиев. Организатор бойкота Игр-1980: «Олимпиада – это всегда политика»  (неопр.). Радио «Свобода» (31 марта 2008). Дата обращения: 18 июля 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Таллин — город олимпийский  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ Олимпиада-80: Спорт, победивший политику  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2010. Архивировано 5 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Артём Кречетников. Бойкот Олимпиады: эффективная мера или акт бессилия?  (неопр.) BBCRussian.com (25 июля 2008). Дата обращения: 21 июля 2010. Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Лос-Анджелес 1984 на сайте МОК (англ.). МОК. Дата обращения: 18 июля 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Games of the
XXII Olympiad
Moscow
 1980.Official Report
of the Organising
Committee of the Games
of the XXII Olympiad (англ.) / Editor-in-chief I. T. Novikov. — Moscow: Fizcultura i Sport, 1981. — Vol. 2. Organisation. — P. 261, 262. — 600 экз.

↑ Харків. 350. Фотоальбом / В. Царан, В. Бисова, С. Яковницька, С. Посохов та ін. — Харків: Золоті сторинки, 2003. — С. 192. — 4000 экз. — ISBN 966-8494-17-2.

↑ Дневник двух эпох. 1972—1991  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2018. Архивировано 14 июня 2018 года.

↑ Карьера Армена Саркисяна – основателя крупнейшего распространителя гослотерей «Столото»  (рус.). https://abireg.ru. Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 27 января 2023 года.

↑ Алексей Сазиков. 5 колец и многое другое  (неопр.). kak.ru. Дата обращения: 18 июля 2010. Архивировано из оригинала 23 января 2011 года.

↑ Геничанин придумал символ Олимпиады-1980  (неопр.). genichesk.com.ua (13 ноября 2006). Дата обращения: 18 июля 2010. Архивировано 5 мая 2010 года.

↑ К вопросу об авторстве  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Лаврентьев, Заева-Бурдонская, Сазиков. Строгановка. 190 лет русского дизайна.. — г. Москва: Русский мир, 2016 г.. — С. 73—75. — 3 с. — ISBN 978-5-89577-211-9.

↑ [kAk).ru &#8212 портал о дизайне  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2016. Архивировано из оригинала 10 декабря 2016 года.

↑ Фотосравнение олимпийских факелов 1980/2014  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ История и эволюция олимпийского факела  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Алексей Стайнерт. Тяжелый огонь Олимпиады  (неопр.). «Московский комсомолец» (5 ноября 2012). Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Олимпиада под грифом «Секретно»  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2010. Архивировано из оригинала 14 июня 2010 года.

↑ Олимпиада-80: «команда Андропова» против иностранных спецслужб  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2010. Архивировано 10 сентября 2011 года.

↑ Главный редактор А. Л. Нарочницкий. Энциклопедия МОСКВА. — М.: Советская Энциклопедия, 1980. — С. 473—474.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 О спорт, ты бойкот!  (неопр.) «Московский комсомолец» (13 апреля 2008). Дата обращения: 21 июля 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 jethrosesc. Церемония открытия Московской Олимпиады (англ.). youtube.com (6 апреля 2008). Дата обращения: 22 июля 2010. Архивировано 25 декабря 2017 года.

↑ Сергей Борисов. Наша олимпийская история: 1980—1984—1988—1992 Журнал Yacht Russia, вып. 87, 2016 Архивная копия от 24 ноября 2020 на Wayback Machine «…в рамках торжественного закрытия игр по традиции должен быть поднят флаг следующей страны, которая примет Олимпиаду, так вот в Москве вместо звездно-полосатого флага США был поднят флаг города Лос-Анджелес».

↑ Владимир Гелаев. Как бойкотировали Олимпиаду в Москве. gazeta.ru. 20 января 2015 Архивная копия от 2 октября 2017 на Wayback Machine.

↑ MOSCOW OLYMPICS PART 2 — Московская Олимпиада ЧАСТЬ 2  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ MOSCOW OLYMPICS PART 3 — Московская Олимпиада ЧАСТЬ 3  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 15 ноября 2017 года.

↑ MOSCOW OLYMPICS PART 5 — Московская Олимпиада ЧАСТЬ 5  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 15 октября 2016 года.

↑ (использовался флаг Испанского ОК)

↑ 1980 Moscow Olympics boycott (англ.). nzhistory.govt.nz. Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 14 октября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Олимпиада-1980 в Москве на сайте sports-reference.com Архивная копия от 28 августа 2010 на Wayback Machine (англ.)

↑ 1980 год: ЛФЗ – Олимпиаде-80  (неопр.). Вижу красоту (13 декабря 2022).

↑ Советская вазопись  (рус.). chimeraproject.ru. Дата обращения: 1 октября 2023.

↑ ГТРФ — Спортивные вехи страны  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2014. Архивировано из оригинала 8 ноября 2014 года.

↑ ГТРФ — Спортивные вехи страны  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2014. Архивировано из оригинала 8 ноября 2014 года.

↑ ГТРФ — Спортивные вехи страны  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2014. Архивировано из [httpgtrf.info/35_1709.html оригинала] 8 ноября 2014 года.

↑ ГТРФ — Спортивные вехи страны  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2014. Архивировано из оригинала 8 ноября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Высоцкий. Последний год  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано 13 марта 2016 года.

↑  "Олимпиада-80. Больше, чем спорт". Документальный фильм

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Г. Бородин. Олимпиада под знаком медведя (Олимпиада как мультфильм) Архивная копия от 22 февраля 2014 на Wayback Machine // Сеанс. — № 55-56. — 2013.

↑ Олимпиада-80 (1980)  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Мультфильм «Метаморфоза» (ЭКРАН, 1980 г.)  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 23 ноября 2020 года.

↑ Мультфильм «Нокаут» (ЭКРАН, 1980 г.)  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 23 ноября 2020 года.

↑ Мультфильм «Большая эстафета» (Союзмультфильм, 1979 г.)  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Мультфильм «Где же медвежонок?» (Союзмультфильм, 1979 г.)  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑  Тынис Мяги "Олимпиада". Песня - 80 (1980)

↑ Николай Гнатюк Олимпиада-80 — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Темп — София Ротару — MOSKVA.FM  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2020. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ «Темп»  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ SovMusic.ru — Стадион моей мечты  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2014. Архивировано 8 апреля 2014 года.

↑ SovMusic.ru — Старт даёт Москва  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2014. Архивировано 15 июля 2014 года.

↑ Л. Сенчина и Р. Ибрагимов — Старт даёт Москва. — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Старт даёт Москва  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ SovMusic.ru — Самодеятельность: Старт даёт Москва  (неопр.). Дата обращения: 8 июня 2015. Архивировано 9 мая 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Ритмы Олимпиады» (1980) — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ Эдуард Хиль Пять колец — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 6 октября 2016 года.

↑ Самоцветы — Пламя — песня: Молодцы (ВИА «Пламя»)  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2014. Архивировано из оригинала 8 апреля 2014 года.

↑ SovMusic.ru — Олимпиада, спорт, Москва  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2014. Архивировано 8 апреля 2014 года.

↑ SovMusic.ru — До свиданья, Москва  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2014. Архивировано 8 апреля 2014 года.

↑ Пародия-80  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2022. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Кабачок «13 стульев» Ноябрь 1979 — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ «Здравствуй, Олимпиада!» Фильм-концерт 1980 г.  (неопр.) Дата обращения: 10 сентября 2016. Архивировано 6 ноября 2020 года.

Литература[править | править код]

Антология российского олимпийского движения : посвящается 40-летию Игр XXII Олимпиады 1980 года в Москве и 15-летию Фонда поддержки олимпийцев России / под редакцией Смирнова В. Г. [и др.] ; Фонд поддержки олимпийцев России. — М.: НБО "Фонд поддержки олимпийцев России : Литературная газ., 2020. — Т. 1. — С. 241-294. — ISBN 978-5-00170-236-8.

Бабайцев А. В. Московская олимпиада: торжественный марш архетипов // Человек. — 2005. — № 3. — С. 137—144.

Вагина М. Ю. Олимпийские игры 1980 г. как урбанистический прорыв // Время, вперед! Культурная политика в СССР  / под ред. И. В. Глущенко, В. А. Куренного. — М.: Издательский дом НИУ ВШЭ, 2013. — С. 243-259. — ISBN 978-5-7598-1082-7.

Ищенко А. М. АСУ "Олимпиада-80" // Всеобщая история. — 2010. — № 2. — С. 49-58.

Ищенко А. М. Опыт создания автоматизированных систем управления олимпийскими играми на примере АСУ "Олимпиада-80" // История науки и техники. — 2012. — № 10. — С. 36-43.

Олимпийские игры 1980 в Москве, ХХII летние // Иванян Э. А. Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.

Орлов И. Б., Попов А. Д. Олимпийский переполох : забытая советская модернизация. — М.: Издательский дом Высшей школы экономики, 2020. — [12] л., 453, [1] с. — ISBN 978-5-7598-2165-6.

Пономарев И. Н., Иванов Л. А. О строительстве и реконструкции сооружений и объектов в ходе подготовки игр XXII Олимпиады в Москве // Строительные материалы, оборудование, технологии XXI века. — 2007. — № 10. — С. 56-60.

Попов А. Д. «Марафон гостеприимства». Олимпиада-80 и попытка модернизации советского сервиса // Cahiers du monde russe  (фр.) (рус.. — 2013. — Vol. 54, № 1—2. — P. 265—295.

Попов А. Д. «Зачем нам этот скипидар напополам с лимонадом?»: Кулинарные секреты Олимпиады-80 // Родина. — 2014. — № 12. — С. 147—149. (копия)

Садовский, В.Олимпиада у порога // Огонёк № 52, 1979. — С. 16, иллюстрации.

Москва, 80. [Игры XXII Олимпиады. Альбом] / Сост. В. А. Жильцов. — М.: Физкультура и спорт, 1980. — 312 с.

Художник и олимпийская Москва. — М.: Советский художник, 1984. — 159 с.

Barysas M. Aidi kurantų olimpiniai dūžiai. — Vilnius: Mintis, 1982. — 173 с.

Пять колец под кремлёвскими звёздами: Документальная хроника Олимпиады-80 в Москве / Сост.: Т. Ю. Конова, М. Ю. Прозуменщиков; Гл. ред. Н. Г. Томилина; Российский государственный архив новейшей истории; Международный фонд «Демократия». — М.: МФД, 2011. — 944 с. — (Россия. XX век. Документы). — 1000 экз. — ISBN 978-5-89511-029-4.

Пять колец под кремлёвскими звёздами. «Олимпиада-80» в Москве : альбом / глав. ред. Н. Г. Томилина; вступ. ст. М. Ю. Прозуменщиков; сост.: И. В. Казарина, Н. В. Переудина ; Российский государственный архив новейшей истории. — М., 2012. — 112 с. — 500 экз.

Игры XXII Олимпиады, Москва, 1980 : Официальный отчёт Организационного комитета игр XXII Олимпиады, Москва, 1980 года : [В 3 томах] / Гл. ред. И. Т. Новиков. — М.: Физкультура и спорт, 1981.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Виртуальная выставка документов из фондов РГАНИ, посвященная 40-летию проведения в Москве XXII летних Олимпийских игр  (неопр.). Российский государственный архив новейшей истории.

Кинохроника и документальные фильмы о Летних Олимпийских играх // Киноархив Net-Film

Страница Олимпиады (англ.). Официальный сайт МОК.

Олимпийские игры 22 Олимпиады // Большая олимпийская энциклопедия / автор-составитель В. Л. Штейнбах. — Москва: Олимпия Press, 2006.

Страница Олимпиады (англ.). Сайт олимпийской статистики. Дата обращения: 4 августа 2020. Архивировано из оригинала 28 августа 2020 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Ларусса Britannica (онлайн) Enciclopedia dello Sport Universalis Universalis В библиографических каталогах GND : 2063918-1 LCCN : n81106979 NKC : pna2007365546 VIAF : 136703043 WorldCat VIAF : 136703043

показать Летние Олимпийские игры 1980 Академическая гребля Баскетбол Бокс Борьба Велоспорт Водное поло Волейбол Гандбол Гребля на байдарках и каноэ Дзюдо Конный спорт Лёгкая атлетика Парусный спорт Плавание Прыжки в воду Современное пятиборье Спортивная гимнастика Стрельба Стрельба из лука Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол Хоккей на траве

показать Страны на летних Олимпийских играх 1980 Азия Афганистан Бирма Вьетнам Индия Иордания Ирак КНДР Кувейт Лаос Ливан Монголия Непал Сирия Шри-Ланка Америка Бразилия Венесуэла Гайана Гватемала Доминиканская Республика Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Перу Пуэрто-Рико Тринидад и Тобаго Эквадор Ямайка Африка Алжир Ангола Бенин Ботсвана Гвинея Замбия Зимбабве Камерун Лесото Либерия Ливия Мадагаскар Мали Мозамбик Нигерия Республика Конго Сейшелы Сенегал Сьерра-Леоне Танзания Уганда Эфиопия Европа Австрия Андорра Бельгия Болгария Великобритания Венгрия ГДР Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Кипр Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Сан-Марино СССР Финляндия Франция Чехословакия Швейцария Швеция Югославия Океания Австралия Новая Зеландия

показать Объекты летних Олимпийских игр 1980 Центральный стадион им. В. И. Ленина УСЗ Дружба Большая спортивная арена Малая спортивная арена Дворец спорта Плавательный бассейн Улицы Москвы Олимпийский спорткомплекс СК «Олимпийский» Бассейн «Олимпийский» Северо-западное ядро Легкоатлетический комплекс ЦСКА Футбольный манеж ЦСКА УСК ЦСКА Стадион «Динамо» Малая арена стадиона «Динамо» Дворец спорта «Динамо» Стадион для стрельбы из лука Гребной канал «Крылатское» Велотрасса Велотрек «Крылатское» Конноспортивный комплекс «Битца» Стадион «Юных пионеров» Восточное ядро Стрельбище «Динамо» (Мытищи) Дворец спорта «Измайлово» Дворец спорта «Сокольники» Футбольные стадионы Стадион им. Кирова (Ленинград) Республиканский стадион (Киев) Стадион «Динамо» (Минск) Остальные арены Минское шоссе М1 Парусный центр «Пирита» (Таллин) Гостиница «Измайлово»

показать Олимпийские игры Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Символы НОКи Выборы мест проведения Портал Проект Летние Афины 1896 Париж 1900 Сент-Луис 1904 Афины 1906 ¹ Лондон 1908 Стокгольм 1912 Берлин 1916 ² Антверпен 1920 Париж 1924 Амстердам 1928 Лос-Анджелес 1932 Берлин 1936 Токио / Хельсинки 1940 ³ Лондон 1944 ³ Лондон 1948 Хельсинки 1952 Мельбурн 1956 Рим 1960 Токио 1964 Мехико 1968 Мюнхен 1972 Монреаль 1976 Москва 1980 Лос-Анджелес 1984 Сеул 1988 Барселона 1992 Атланта 1996 Сидней 2000 Афины 2004 Пекин 2008 Лондон 2012 Рио-де-Жанейро 2016 Токио 2020 ⁴ Париж 2024 Лос-Анджелес 2028 Брисбен 2032 Зимние Шамони 1924 Санкт-Мориц 1928 Лейк-Плэсид 1932 Гармиш-Партенкирхен 1936 Саппоро 1940 ³ Кортина-д’Ампеццо 1944 ³ Санкт-Мориц 1948 Осло 1952 Кортина-д’Ампеццо 1956 Скво-Вэлли 1960 Инсбрук 1964 Гренобль 1968 Саппоро 1972 Инсбрук 1976 Лейк-Плэсид 1980 Сараево 1984 Калгари 1988 Альбервиль 1992 Лиллехаммер 1994 Нагано 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Турин 2006 Ванкувер 2010 Сочи 2014 Пхёнчхан 2018 Пекин 2022 Милан и Кортина-д’Ампеццо 2026 2030 Примечания: ¹ летние Игры 1906 внеочередные и не признаются Международным олимпийским комитетом ; ² летние Игры 1916 отменены из-за Первой мировой войны ; ³ летние и зимние Игры 1940, а также летние и зимние Игры 1944 отменены из-за Второй мировой войны ; ⁴ летние Игры 2020 перенесены на 2021 год из-за пандемии COVID-19 .

показать Леонид Ильич Брежнев Список наград и почётных званий Брежнева Коллекция автомобилей Брежнева Воспоминания Брежнева Брежнев в филателии Малая земля Пражская весна Совет экономической взаимопомощи Организация Варшавского договора Холодная война Переговоры об ограничении стратегических вооружений Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе Период застоя Афганская война (1979—1989) Летние Олимпийские игры 1980 Смерть и похороны Леонида Брежнева

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Летние_Олимпийские_игры_1980&oldid=135550530

Категория:

Летние Олимпийские игры 1980

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2018 года

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с февраля 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Ошибки CS1 (пропущен заголовок)

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

Nāhuatl

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 января 2024 в 17:55.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



