Т-34 (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Т-34.

Т-34  Жанр военно - приключенческий боевик Режиссёр Алексей Сидоров Продюсеры Антон Златопольский , Рубен Дишдишян , Леонард Блаватник , Михаил Китаев, Нелли Яралова, Никита Михалков (уч.), Леонид Верещагин (уч.), Юлия Иванова, Анатолий Акименко Автор сценария Алексей Сидоров В главных ролях Александр Петров , Виктор Добронравов , Винценц Кифер , Ирина Старшенбаум Оператор Михаил Милашин Композиторы Иван Бурляев , Дмитрий Носков, Вадим Маевский , Александр Туркунов, с цитатами из произведений Г. В. Свиридова и П. И. Чайковского Кинокомпании « Марс Медиа Энтертейнмент » « Амедиа Продакшн » « Россия-1 » Студия «ТриТэ» Никиты Михалкова « Мосфильм » при поддержке « Фонда кино » Дистрибьютор « Централ Партнершип » Длительность 139 минут (киноверсия) 180 минут (расширенная версия) Бюджет ₽ 563 784 717 [1] (экв. $ 10 млн) Сборы ₽ 2 271 437 354 [1] (экв. $ 32 млн) Страна Россия Языки русский и немецкий Год 2018 IMDb ID 8820590 Официальный сайт

российский

военно-

приключенческий боевик

2018 года режиссёра

Алексея Сидорова

[2]

Премьера фильма в кинотеатрах России состоялась 1 января 2019 года. Выход в мировой прокат состоялся 11 января 2019 года. Телевизионная премьера фильма прошла 9 мая 2019 года, в День Победы, на телеканале «Россия-1»[3].

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 Создание

5 Прокат

6 Отзывы и оценки

7 Награды и номинации

8 Примечания

9 Ссылки

Сюжет[править | править код]

27 ноября 1941 года. Идёт Великая Отечественная война. Наступающие войска нацистской Германии приближаются к Москве.

Молодой танкист Красной армии Николай Ивушкин, только окончивший ускоренные курсы младших лейтенантов с отличием, прибывает на фронт в действующую армию в район подмосковной деревни Нефёдовка; вместе с водителем полуторки, доставлявшем провизию, они едва спасаются, чуть не став мишенью для немецкого танка.

В расположении части Ивушкину приказывают принять командование единственным уцелевшим советским танком Т-34-76, так как среди уцелевших из батальона остался один танк и несколько солдат.

Вскоре к деревне прибывает подразделение гауптмана Клауса Ягера из 11-й танковой дивизии вермахта. 27 ноября 1941 года происходит танковый бой, во время которого Ивушкин и его экипаж уничтожают всю танковую роту Ягера, при этом, первым выстрелом из засады — одним снарядом два танка сразу. В конце боя экипаж Клауса Ягера остаётся один на один с экипажем Ивушкина. Противники подбивают машины друг друга. Выжить удаётся только Ягеру, Ивушкину и механику-водителю Степану Василёнку. Ивушкин и Василёнок, будучи ранеными, попадают в немецкий плен.

Лето 1944 года. Ивушкина и других военнопленных доставляют в Тюрингию в немецкий концентрационный лагерь SIII. Николай, который уже семь раз сбегал, содержится в специальном блоке, где его жестоко пытают, чтобы узнать его имя и воинское звание.

штандартенфюрера

СС, встречается с

рейхсфюрером СС

Гиммлером и предлагает ему свою новую стратегию обучения немецких курсантов на «живых» мишенях — подвижных советских танках, укомплектованных экипажами из числа военнопленных. Получив в распоряжение полигон и разрешение действовать, Клаус направляется в лагерь SIII. В картотеке пленных он обнаруживает своего бывшего противника. Ягер вызывает Николая на допрос. Угрожая смертью

остарбайтер-переводчице Ане Ярцевой, немецкий офицер заставляет Ивушкина принять предложение стать командиром танка, который без снарядов выйдет на полигон и попадёт под обстрел «

Пантер», укомплектованных немецкими курсантами. Жизнь экипажа будет зависеть лишь от его мастерства, и если он выживет, то продолжит участвовать в таких тренировках.

Ивушкин набирает себе команду из числа узников лагеря, в которой оказываются Волчок, Василёнок и Ионов. В их распоряжение поступает захваченный и привезённый с фронта новейший советский танк Т-34-85. Во время осмотра танка герои находят в нём трупы экипажа и шесть чудом неповреждённых боевых снарядов. Ивушкин просит разрешения захоронить экипаж танка и прячет снаряды в могиле. У Ивушкина возникает план: бежать с полигона во время тренировки, чтобы добраться до границы оккупированной Чехословакии (Протекторат Богемии и Моравии), до которой приблизительно 350 километров пути.

После ремонта танк демонстрируют немецкому командованию, восхищённый мастерством экипажа Ягер распоряжается заминировать окрестности вокруг лагеря. Переводчица Анна сообщает Николаю о минах и готова бежать вместе с Ивушкиным. Украв карту из кабинета штандартенфюрера, она покидает лагерь. На полигон Ягера для испытаний прибывает ряд должностных лиц командования Германии. Экипаж Т-34-85 создаёт дымовую завесу и подбивает одну из «Пантер» 12-й танковой дивизии СС «Гитлерюгенд», стреляет осколочно-фугасным снарядом по командному пункту наблюдения (при этом Ягеру и нескольким офицерам удаётся спастись). Немцы при помощи пулемётов и противопехотных гранат тщетно пытаются остановить «тридцатьчетвёрку», а Ягер стреляет по нему из пистолета, но также тщетно. Т-34 прорывается за пределы полигона через главные ворота. По пути, в условленном месте Ивушкин подбирает Аню.

Боевая машина движется к границе протектората Богемии и Моравии, по пути запасаясь припасами, топливом и оружием. Ягер преследует их с группой танков. Дороги перекрыты противотанковыми орудиями, экипажу Ивушкина удаётся избегать ловушек. Далее, после привала, Ивушкин отправляет Аню к чешской границе пешком, а экипаж готовится вступить в бой.

Добравшись до эвакуированного города, они сталкиваются с пятью танками типа «Пантера» во главе с Ягером. Беглецы расправляются с четырьмя из них: первого подбивают рикошетом о брусчатку в нижнюю часть танка; со вторым разбирается Волчок, который уничтожил его экипаж и захватил танк, но получил при этом ранения, третьего обезвреживают снайперским попаданием под башню, а четвёртого в последний момент уничтожает Волчок, тем самым отвлекая Ягера на себя, и тот добивает захваченный танк. После безрезультатной стрельбы «тридцатьчетвёрки» и последней «Пантеры» (снаряды столкнулись друг с другом, изменив вектор полёта, а снаряд от Т-34 ломает «Пантере» прибор ночного видения), Ягер вылезает из танка и бросает перчатку, что означает предложение дуэли.

Два танка вступают в дуэль на мосту. Пока Ионов читает «Отче наш», экипажу Ивушкина чудом удаётся избежать серьёзных попаданий (повреждена левая гусеница и командирская башенка) и метко попасть ответным выстрелом точно в смотровую щель танка Ягера, после чего «тридцатьчетвёрка» идёт на таран. Танк Ягера беспомощно повисает на краю моста, Ивушкин подходит к машине и видит раненого Ягера. Пожав руку Ивушкину, показав таким образом уважение к победителю, немец падает вниз вместе со своим танком и погибает. После боя Ивушкин приказывает экипажу затопить Т-34, чтобы он не попал к врагу.

Фильм заканчивается тем, что Ивушкин и его команда находят Аню на лугу, и все они направляются к чешской границе пешком.

Во время заключительных титров показывается, как сложилась послевоенная мирная жизнь каждого из героев: Ионов служит в храме и пишет иконы, Василёнок работает на тракторе, у него жена и трое детей, Волчок ходит по лесу с ружьём — возможно он стал егерем, Ивушкин приводит Анну к своим родителям и просит разрешения на свадьбу.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Александр Петров Николай Ивушкин младший лейтенант Николай Ивушкин Винценц Кифер Клаус Ягер штандартенфюрер Клаус Ягер Ирина Старшенбаум Аня Ярцева переводчица Аня Ярцева Виктор Добронравов Степан Савельевич Василёнок механик-водитель , сержант Степан Савельевич Василёнок Антон Богданов Демьян Волчков (Волчок) наводчик орудия Демьян Волчков (Волчок) Юрий Борисов Серафим Ионов заряжающий танка Т-34-85 Серафим Ионов Семён Трескунов Василий Тетерин водитель полуторки Василий Тетерин Вольфганг Черни Вольф Хайн танковый снайпер Вольф Хайн Артём Быстров Михаил Корин капитан Михаил Корин Пётр Скворцов Андрей Лыков пулеметчик Андрей Лыков Робинсон Райхель ( нем. Robinson Reichel ) Генрих Гиммлер рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер Майк Дэвис / Mike Davies генерал Хайнц Гудериан генерал Хайнц Гудериан Йошуа Гроте Хайн Тилике гауптштурмфюрер СС Хайн Тилике Кристоф Глаубакер ( нем. Christoph Glaubacker ) Вайс Вайс Кристоф Урбан ( нем. Christoph Urban ) Шлецер Шлецер Гурам Баблишвили Гурам Габулия командир отделения пехоты, старшина Гурам Габулия Артур Сопельник Иван Кобзаренко заряжающий танка Т-34-76 красноармеец Иван Кобзаренко Владимир Виноградов немецкий заправщик Елена Дробышева Ивушкина мать Ивушкина Микаэл Джанибекян эпизод

Съёмочная группа[править | править код]

Режиссёр-постановщик и автор сценария — Алексей Сидоров

Оператор-постановщик — Михаил Милашин

Художник-постановщик — Константин Пахотин

Композиторы — Вадим Маевский, Александр Туркунов, Иван Бурляев, Дмитрий Носков

Художник по костюмам — Ульяна Полянская

Художник по гриму — Ирина Ляшко

Режиссёр монтажа — Дмитрий Корабельников

Звукорежиссёр — Алексей Самоделко

Креативный продюсер — Николай Ларионов

Продюсеры — Рубен Дишдишян, Антон Златопольский, Леонард Блаватник, Михаил Китаев, Нелли Яралова, Юлия Иванова, Анатолий Акименко при участии Никиты Михалкова и Леонида Верещагина

Создание[править | править код]

[4]

[5]

Леонард Блаватник — инвестор, владелец «

Амедиа» и студии

Warner Music, выбравший этот фильм из большого количества предложений, что было обусловлено и личными мотивами (победа в Великой Отечественной войне — часть семейной истории, дед продюсера — фронтовик), и другими причинами — лучшие молодые артисты, первоклассная съёмочная группа и успешный опыт партнёра, компании «Марс Медиа», и лично Рубена Дишдишяна

[6]

[7]

Режиссёр и автор сценария Алексей Сидоров поставил задачу «рассказать историю войны так, чтобы увлечь молодёжь и не вызвать противоречий у тех, кто ещё хранит Великую Отечественную в своей памяти»[8].

В картине снимались несколько танков, в том числе реальный Т-34, подбитый во время войны. Для съёмок фильма машину восстановили: перебрали двигатель и довели до боевого состояния, воссоздали камуфляж, который использовался в зимнее время в 1941 году под названием «зимний лес»[9].

Художник-постановщик фильма Константин Пахотин за месяц построил целую деревню в поле рядом с деревней Стрелковка, Калужской области. Хотя дома по сюжету будут разрушены в самом начале фильма, у каждого свой, особый стиль, резная отделка. Тщательно подобран реквизит, в чём помогли местные жители[9].

Концентрационный лагерь снимался в чешском городе Терезине на территории реального существовавшего концлагеря Терезиенштадт, ныне превращенного в Музей Гетто. Для сцены прибытия поезда с заключенными использовались настоящие старые немецкие паровоз и вагоны. Съёмки встречи с Г. Гиммлером были в зале Рудольфинум, Прага. Сцены с танком на улицах сняты в чешском городе Локет.

Прокат[править | править код]

Премьера фильма «Т-34» в кинотеатрах России состоялась 1 января 2019 года. В первый день проката кассовые сборы составили 114 635 133 рублей[10].

Выход картины «Т-34» в мировой прокат состоялся 11 января 2019 года.

Отзывы и оценки[править | править код]

Фильм получил смешанные, неоднозначные оценки[11]. По данным агрегатора «Критиканство» — 5,5/10 (на основе 26 рецензий)[12].

Некоторые издания после публикации трейлера[13] и премьеры кинокартины писали о сходстве рассказанной истории с сюжетом советского фильма-драмы «Жаворонок» 1964 года, отмечая при этом, что «Т-34» нельзя считать ремейком «Жаворонка»: и манера, и способ подачи, и общая канва повествования, и финал этих двух картин сильно отличаются[14].

По мнению кинокритика Антона Долина, авторы сделали высокобюджетный военный блокбастер, почти очистив его от пропагандистской и идеологической составляющей: «лента о Великой Отечественной войне удачно обошлась без патриотической пропаганды»[15]. Создатели не делают вид, будто «Т-34» — картина по реальным событиям, в своей основе — это «чистая фантазия, адаптированная для тинейджеров». Критик отмечает схематизм сюжета и слабую проработку характеров героев. «Это образцово-показательное бесстрашие, этот программный героизм слегка смущают. Поначалу сам не понимаешь, чем. А потом вспоминаешь, к чему возводит свою генеалогию „Т-34“: к советским фильмам о войне. В лучших из них противниками были не немцы, как здесь, а война как таковая. В „Судьбе человека“, „Ивановом детстве“, „Летят журавли“, „Балладе о солдате“, „Проверке на дорогах“ при всех различиях было одно концептуальное сходство: они показывали, как человек сохраняет в себе человеческое благодаря стремлению к миру и памяти о нём. Пространство „Т-34“ устроено принципиально иначе. Оно отдано тотальной нескончаемой войне, в которой царит утешительная простота: есть наши, есть враги, и врагов надо бить до победного конца. Без боли и горечи, с азартом и остервенением игроков компьютерного чемпионата»[15].

Обозреватель «Новой газеты» Лариса Малюкова размышляет о роли танков в современном российском кинематографе. Сидоров учёл недостатки «танковых» фильмов 2018 года «Несокрушимый» и «Танки»: «В его картине пропагандистский зуд отчасти укрощён незамысловатыми приключениями и энергичными боями, приправлен юмором, нарумянен любовной негой»[16]. Так же, как Долин, Малюкова сравнивает фильм с советскими картинами на военную тему: «В тех фильмах живым пульсом билась фолкнеровская идея: с войны нельзя прийти победителем. В них было осознание глобальной катастрофы, которой была для нашего народа Вторая мировая. В новейшей отечественной киновойне не отыскать авторской точки зрения. Вместо обращения к мифу — мифологизация истории. Вместо антивоенного духа — девиз „Можем повторить!“, призыв к подвигу. Вместо жестокого умного врага — сплошные идиоты. Романтизация войны, ощущение лёгкости победы охватывает экран»[16].

Критик Валерий Кичин в «Российской газете» пишет, что по фильму нельзя формировать представление о том, что такое в реальности Великая Отечественная война: «По сюжету это легенда наподобие „Бумбараша“ или „Неуловимых“, по стилистике — сценарий компьютерной игры под названием „Т-34“. То есть зрелища прежде всего эффектного и азартного»[17]. Лихой авантюрный сюжет, условная обстановка действия, своеобразная красота даже в процессе разрушения — «да, это киносказка о ратном подвиге того самого фольклорного героя, кто, как известно, едет-едет не свистит, а наедет — не спустит. И авторы, несомненно, вдохновлялись стилистикой батального квеста: они используют хорошо знакомые современному зрителю игровые приёмы, и прекрасное ощущение, что у героев в запасе несколько жизней, сопутствует всему фильму. И актёры здесь не столько играют, сколько играются: в моменты самых неправдоподобных сюжетных кульбитов в их глазах проскальзывает лукавая искра весёлого азарта. Эта искренность снимает все претензии: военную классику снимали люди, прошедшие реальный фронт, теперь пришли люди, имеющие боевой опыт в квесте, у них иные навыки и представления о войне»[17].

Обозреватель Евгений Баженов раскритиковал обилие необоснованно замедленных кадров и недостоверность картины; он также раскритиковал фильм за то, что победоносные действия русских в нём обосновываются скорее неким фантастическим «чудом войны», а многие важные детали опускаются или перевираются. По его словам, всё происходящее в фильме столь неправдоподобно, что было бы не менее удивительным и вполне резонным, если бы главные герои фильма вообще сразу улетели на своём танке в Москву[18].

Максим Сухагузов («Афиша Daily») посчитал, что картина создаёт идеологический диссонанс, отображая войну в духе «„Форсажа“ на танках в IMAX для школьного возраста»[11].

Награды и номинации[править | править код]

Награда Дата церемонии Категория Номинант Результат Золотой орёл 24 января 2020 Лучший игровой фильм Алексей Сидоров , Антон Златопольский , Рубен Дишдишян , Леонид Блаватник , при участии Леонида Верещагина и Никиты Михалкова Номинация Лучшая режиссёрская работа Алексей Сидоров Победа Лучший сценарий Алексей Сидоров Победа Лучшая мужская роль в кино Александр Петров Номинация Лучшая женская роль в кино Ирина Старшенбаум Номинация Лучшая мужская роль второго плана Виктор Добронравов Номинация Лучшая операторская работа Михаил Милашин Номинация Лучшая работа художника-постановщика Константин Пахотин Номинация Лучшая работа художника по костюмам Ульяна Полянская Номинация Лучший монтаж фильма Дмитрий Корабельников Номинация Лучшая работа звукорежиссёра Алексей Самоделко Номинация Лучшая работа художника по гриму и пластическим спецэффектам Ирина Ляшко Номинация Лучшие визуальные эффекты ООО «Алгус-Студио» Победа

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Художественный фильм «Т-34» (Россия, 2018 год). Динамика кассовых сборов, посещаемости, количества сеансов. Архивная копия от 21 мая 2021 на Wayback Machine Единая федеральная автоматизированная информационная система сведений о показах фильмов в кинозалах (ЕАИС) // ekinobilet.fond-kino.ru

↑ Художественный фильм «Т-34» (Россия, 2018 год). Информация о фильме, аннотация, трейлер, новости, фотографии со съёмочной площадки, фестивали и награды. Архивная копия от 5 июня 2021 на Wayback Machine Официальный сайт российской кинокомпании «Марс Медиа Энтертейнмент» (Москва) // marsme.ru. Дата обращения: 21 мая 2021.

↑ Телеканал «Россия» впервые покажет фильм «Т-34». — Долгожданная телевизионная премьера состоится 9 мая 2019 года, в День Победы. Архивная копия от 21 мая 2021 на Wayback Machine Сетевое издание «Смотрим» («ВГТРК») // smotrim.ru (8 мая 2019 года). Дата обращения: 21 мая 2021.

↑ Рубен Дишдишян спродюсирует высокобюджетную военную экшн-драму «Т-34»  (рус.). ProfiCinema (11 сентября 2015). Дата обращения: 8 июля 2017. Архивировано 25 июня 2017 года.

↑ Режиссёр фильма «Бой с тенью» снимет военную драму «Т-34»  (рус.). The Hollywood Reporter (10 сентября 2015). Дата обращения: 8 июля 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.

↑ Леонард Блаватник и голливудский продюсер и режиссёр Бретт Рэтнер выступили в Российском павильоне в Канне  (рус.). Московский комсомолец (25 мая 2017). Дата обращения: 8 июля 2017. Архивировано 20 июля 2017 года.

↑ Robert Mitchell. Cannes: Roskino Unveils New Russian Epic ‘Furious,’ War Film ‘T-34’ (англ.). Variety (19 мая 2017). Дата обращения: 8 июля 2017. Архивировано 20 июля 2017 года.

↑ Вести. Эфир от 08.07.2017 (11:00)  (рус.). Россия-1 (8 июля 2017). Дата обращения: 8 июля 2017. Архивировано 11 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Харюнин Георгий. Будет кино: «Индустрия кино» побывала на съёмках военного фильма «Т-34»  (рус.). Filmpro.ru (17 марта 2017). Дата обращения: 8 июля 2017. Архивировано 10 июля 2017 года.

↑ ТОП−20 по России за 1 января 2019 года. — Статистика. Основные показатели: кассовые сборы, зрители, сеансы. Архивная копия от 24 мая 2021 на Wayback Machine Единая федеральная автоматизированная информационная система сведений о показах фильмов в кинозалах (ЕАИС) // ekinobilet.fond-kino.ru

↑ Перейти обратно: 1 2 Что пишут критики про «Елки последние», «Т-34» и «Мэри Поппинс возвращается»  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ Рецензии на фильм Т-34 (2019), отзывы  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2019. Архивировано 28 августа 2019 года.

↑ Танк Т-34 нарушил законы физики в трейлере российского патриотического фильма  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано из оригинала 9 января 2019 года.

↑ Гладиаторские бои на танках: в прокат выходит приключенческий фильм «Т-34»  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2019. Архивировано 9 января 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Антон Долин. Выходит «Т-34»: блокбастер про Великую Отечественную войну от режиссёра «Бригады» — без Сталина и идеологии  (неопр.). Meduza (20 декабря 2018). Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 27 декабря 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лариса Малюкова. Главный герой Нового года — танк  (неопр.). Новая газета (11 января 2019). Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Валерий Кичин. Неуловимые мстители  (неопр.). Российская газета (25 декабря 2018). Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано 12 января 2019 года.

↑ BadComedian снял обзор на военную драму «Т-34»  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2021. Архивировано 29 октября 2021 года.

Ссылки[править | править код]

Художественный фильм «Т-34» (Россия, 2018 год). Информация о фильме, аннотация, трейлер, новости, фотографии со съёмочной площадки, фестивали и награды. Официальный сайт российской кинокомпании «Марс Медиа Энтертейнмент» (Москва) // marsme.ru. Дата обращения: 21 мая 2021.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Тематические сайты AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes

скрыть Фильмы и телесериалы Алексея Сидорова Режиссёр и сценарист Бригада (2002) Бой с тенью (2005) Бой с тенью 3 (2011) Т-34 (2018) Чемпион мира (2021) Сценарист Рыцарский роман (2000) Звездочёт (2004) Бой с тенью 2: Реванш (2007) Тёмный мир (2010) Седьмая руна (2015) Продюсер Бой с тенью 2: Реванш (2007) Слушая тишину (2007) Тёмный мир (2010) Бой с тенью 3 (2011)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Т-34_(фильм)&oldid=136641039

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы на немецком языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2018 года

Фильмы Алексея Сидорова

Фильмы о Битве за Москву

Фильмы о Великой Отечественной войне

Фильмы о Второй мировой войне

Фильмы о танкистах

Военные фильмы России

Фильмы России 2018 года

Фильмы-драмы России

Фильмы «Марс Медиа Энтертейнмент»

Фильмы студии «ТРИТЭ»

Фильмы «Централ Партнершип»

Фильмы студии «Мосфильм»

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

עברית

Italiano

日本語

한국어

മലയാളം

Norsk bokmål

Română

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 14:26.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



