22°58′01″ ю. ш. 43°10′51″ з. д.HGЯO

Копакабана

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Копакабана (значения).

Копакабана порт. Copacabana    Характеристики   Длина береговой линии 4 км   Расположение  22°58′01″ ю. ш. 43°10′51″ з. д. H G Я O  Страна Бразилия  Штат Рио-де-Жанейро   Акватория Атлантический океан  Копакабана  Копакабана   Медиафайлы на Викискладе

Копакаба́на (порт. Copacabana) — пляж и одноимённый городской район в Рио-де-Жанейро.

Расположен при входе в залив Гуанабара, к югу от центра города. Длина — 4 км. Набережная — Авенида Атлантика.

Содержание

1 Топоним

2 История

3 См. также

4 Примечания

5 Ссылки

Топоним[править | править код]

Копакабана, происхождение названия которого точно не установлено. Согласно одной версии, название происходит от слов

кечуа эпохи

Инков, и означает «светлое пятно», «синий пляж». Другая версия относит название к

аймара, что означает «вид на озеро»

[1]

История[править | править код]

История Копакабаны началась в 1750-е годы, когда в местечке под названием Сакупенапана появилась новая часовня в честь Святой Девы из боливийского города Копакабаны, давшего название рыбацкой деревушке. После открытия тоннеля Реал Грандеса и пуска трамвая в 1892 году это место соединилось с Рио-де-Жанейро[2].

В 1904 году началось строительство набережной — Авенида Атлантика. Настоящего расцвета Копакабана достигла в 1950—1960-х годах, когда она снискала себе славу богемного мира и стала домом для нескольких десятков, если не сотен, бразильских писателей, художников, артистов (преимущественно европейского происхождения). Позже в ставший престижным район переселяются политики, бизнесмены и просто состоятельные люди.

В последние десятилетия[когда?] расцвели пышным цветом нелегальные виды заработка на иностранных туристах — торговля наркотиками, проституция (в том числе детская) и уличные грабежи (от мелкого воровства до стрельбы на улицах) — всё это привело к значительному упадку некогда элитного района[источник не указан 1013 дней].

Элтон Джон,

Ленни Кравитц,

Мик Джаггер. В декабре 1994 года прямо на пляже было устроено грандиозное шоу

Рода Стюарта. Послушать певца собралось более четырёх миллионов человек. Это событие вошло даже в

Книгу рекордов Гиннесса. 18 февраля 2006 года — состоялся концерт

The Rolling Stones, на котором присутствовало около двух миллионов зрителей. Концерт транслировался в прямом эфире, а вскоре был выпущен DVD — «Rolling Stones — Copacabana Beach, Rio de Janeiro, Brazil» (The Biggest Bang Box Set, часть 2).

См. также[править | править код]

Ипанема

Леблон

Прайя-ду-Диабу

Форт Копакабана

Примечания[править | править код]

↑ Саласар, Х. Copacabana, Ayur y Cauca, tres topÛnimos indÌgenas en busca de explicaciÛn. — Университет Антьокия (Колумбия), 2005. — С. 230. Архивировано 22 марта 2014 года.

↑ Маклахлан, К. A History of Modern Brazil: The Past Against the Future (англ.). — Scholarly Resources Inc., 2003. — P. 58, 59.

Ссылки[править | править код]

Прослушать статью Duration: 3 минуты и 28 секунд. 3:28 noicon Аудиозапись создана на основе версии статьи от 16 декабря 2009 года

Сайт, посвящённый пляжу Копакабана

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Копакабана&oldid=128597524

Категории:

Пляжи по алфавиту

Аудиостатьи

Районы Рио-де-Жанейро

Пляжи Бразилии

Скрытые категории: 

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Статьи без источников (страна: Бразилия)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с июня 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

Български

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Arpetan

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Саха тыла

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Winaray

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 февраля 2023 в 18:38.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



