27°17′24″ ю. ш. 58°36′26″ з. д.HGЯO

Парагвай (река)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Парагвай (значения).

Парагвай исп. Río Paraguay , порт. Rio Paraguai  Характеристика Длина 2695 км Расход воды 4300 м³/с Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение около города Диамантино штат Мату-Гросу , Бразилия • Координаты 14°19′12″ ю. ш. 56°44′08″ з. д. H G Я O Устье (Т) (B) Парана • Координаты 27°17′24″ ю. ш. 58°36′26″ з. д. H G Я O Расположение Водная система Парана → Атлантический океан  Страны Бразилия Боливия Парагвай Аргентина исток устье Медиафайлы на Викискладе

исп.

Río Paraguay,

порт.

Rio Paraguai) — правый и крупнейший приток

Параны, одна из самых больших рек центральной и южной частей южноамериканского континента. Протекает через территории

Бразилии (рядом с

боливийской границей) и

Парагвая; от города

Баия-Негра до впадения реки

Апа служит государственной границей Парагвая и Бразилии; в южной своей части является государственной границей между Парагваем и Аргентиной. Длина русла от истока в бразильском штате

Мату-Гросу до слияния с рекой Парана к северу от аргентинского города

Корриентес — около 2695 км.

В период сильных дождей в низовье сильно разливается. В засуху небольшие притоки пересыхают и нередко становятся в засоленных болотах или разбиваются в цепочки небольших озер. Судоходство — морские суда поднимаются до города Асунсьон, а речные до Консепсьон.[1]

Река делит Парагвайскую республику на две части. Северный Парагвай, расположенный на западной стороне реки, является частью региона Гран-Чако. Эта часть страны достаточно мало освоена и редко населена. В южной же части государства (на восточном берегу) сосредоточено до 98 % населения республики.

Этимология[править | править код]

Название «Парагвай» происходит от индейского слова Paraguay, что значило на некоторых диалектах местных индейцев «рогатая река»[2].

Асунсьона

Примечания[править | править код]

↑ А. П. Горкин. Энциклопедия «География» (без иллюстраций) (рус.). — АСТ : Росмэн, 2008. — 1374 с. — ISBN 5353024435.

↑ C.M.Caddel. Historia de los misiones en el Japon y Paraguay. Madrid, 1858, стр.287

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая Южакова Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах GND : 4358470-6 VIAF : 315526747 WorldCat VIAF : 315526747

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Парагвай_(река)&oldid=128830096

Категории:

Реки по алфавиту

Притоки Параны

Пограничные реки

Реки Мату-Гросу

Реки Мату-Гросу-ду-Сул

Реки провинции Формоса

Реки департамента Санта-Крус

Реки Парагвая

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Карточка реки: заполнить: Регион

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Карточка реки: заполнить: Площадь бассейна: указана в Викиданных

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Расход воды

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 марта 2023 в 03:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



