54°23′50″ с. ш. 40°25′40″ в. д.HGЯO

Взятие Рязани Батыем

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Взятие Рязани монголами Основной конфликт: Монгольское нашествие на Русь  Дата 16—21 декабря 1237 года Место Рязань Итог Победа монголов Противники Монгольская империя Рязанское княжество Командующие Батый , Субэдэй Юрий Ингваревич , Олег Ингваревич

Битвы монгольского нашествия и золотоордынских походов на Русь Калка (1223) — река Воронеж (1237) — Рязань (1237) — Коломна (1238) — Москва (1238) — Владимир (1238) — Сить (1238) — Торжок (1238) — Козельск (1238) — Чернигов (1239) — Киев (1240) — Неврюева рать (1252) — Куремсина рать (1252—1255) — Туговая гора (1257) — Дюденева рать (1293) — Киев (1299) — Бортенево (1317) — Киев (1324) — Тверь (1327) — Синие Воды (1362) — Шишевский лес (1365) — Пьяна (1367) — Булгария (1376) — Пьяна (1377) — Вожа (1378) — Куликово поле (1380) — Москва (1382) — Ворскла (1399) — Киев (1399) — Москва (1408) — Киев (1416) — Одоев (1424) — Белёв (1437) — Москва (1439) — Листань (1444) — Суздаль (1445) — Битюг (1450) — Москва (1451) — Алексин (1472) — Угра (1480)

Взя́тие Ряза́ни Баты́ем (декабрь 1237 года) — один из первых эпизодов монголо-татарского нашествия на Русь и западного похода монголов. После пятидневной осады столица Рязанского княжества была взята, после чего полностью уничтожена войсками Батыя.

княжеств оказалось на пути завоевателей. Орда

чингизида Батыя вторглась в рязанские пределы осенью 1237 года. Перебив высланное навстречу посольство рязанских князей и разгромив их

дружины в

пограничном сражении, монголы разорили ряд других городов, после чего осадили

Рязань. В результате ожесточённого

штурма город был захвачен и разрушен, население — истреблено. Рязань в дальнейшем так и не смогла восстановиться, и вскоре немногие уцелевшие жители покинули её; сейчас

городище на месте Рязани известно как

Старая Рязань. Столица княжества была перенесена на 50 км северо-западнее в

Переяславль-Рязанский, который с 1778 года стал именоваться Рязанью.

Содержание

1 Характеристика монгольских и русских войск

1.1 Монголо-татары
1.2 Русские

2 Укрепления Рязани

3 Предыстория

4 Оборона Рязани

5 Дальнейшие события

6 Археологические раскопки

7 В культуре

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Характеристика монгольских и русских войск[править | править код]

Монголо-татары[править | править код]

См. также: 

Армия Монгольской империи

Точная численность войск Батыя, вторгшихся в русские земли, неизвестна. Большинством русских дореволюционных историков размер орды определялся в 300 тысяч воинов, а с учётом отрядов, примкнувших по пути, и отрядов народов, покорённых на пути к Волге, озвучивалась цифра в 500 тысяч человек. Схожие оценки давали некоторые советские историки. Древнерусские летописи не дают точных цифр, указывая только на огромные размеры монгольской армии[1].

чингизиду отдельного

тумена (10 000 воинов) и на то, что в Западном походе монголов участвовали тринадцать чингизидов, профессор

В. Каргалов оценивал численность орды Батыя в 120—140 тысяч воинов. Отдельные тумены также могли быть у знатных военачальников Батыя —

Субэдэя,

Бурундая и др.

[2]

половцев. Оценки Каргалова придерживаются и другие современные российские историки

[3]

Рашид ад-Дин писал, что непосредственно в осаде Рязани участвовали семь чингизидов (

Батый,

Орда,

Гуюк,

Мунке,

Кюльхан,

Кадан и

Бури)

[4]

Русские[править | править код]

См. также: 

Древнерусское войско

Численность рязанского войска также неизвестна. К моменту монголо-татарского вторжения в Рязанском княжестве выделились два удела — в Пронске и Коломне. И рязанский князь Юрий Ингваревич, и удельные князья имели собственные дружины, а города при необходимости выставляли полки ополчения. Как отмечают исследователи военного дела Древней Руси, княжеские дружины превосходили монгольскую армию по вооружению, тактическим приёмам и боевому строю. Массово применялись тяжёлые доспехи. Их слабыми сторонами были небольшая численность и то, что они были малопригодны к действиям под единым командованием и по единому плану[5].

Рязанские князья и воеводы имели опыт боевых действий против половцев, периодически тревоживших рубежи княжества, но не имели опыта борьбы с монголами, поскольку не принимали участия в битве на Калке в 1223 году.

Укрепления Рязани[править | править код]

См. также: 

Крепостные сооружения Древней Руси

Рязань была крупнейшей крепостью княжества. Она состояла из

детинца, «среднего города» и «столичного города». Протяжённость укреплений самой Рязани составляла около 3,5 километров, защищённая валами и стенами площадь города достигала 65

га. Население Рязани, по данным

В. П. Даркевича, к началу XIII века достигло 8000 жителей

[6]

Белгород-Рязанский) были сожжены Всеволодом Большое Гнездо в 1208 году, их укрепления к 1237 году были относительно новыми.

Укрепления Рязани состояли из рва, валов, стен и башен. В основе рязанских валов были поставленные рядом срубы, которые внутри засыпались землей. Такая конструкция придавала валу прочность и определённую крутизну, предохраняла его от оползания. Высота валов достигала 10 метров[7]. Перед ними с напольной стороны был выкопан ров. Между рвом и валом была берма — горизонтальная площадка шириной два метра, предохранявшая насыпь от размыва. На валах находились деревянные стены и башни, причем башни выступали за линию стен на 1—1,5 метра, чтобы с них по атакующим могла вестись фланговая стрельба[8].

Предыстория[править | править код]

См. также Битва на реке Воронеж, Повесть о разорении Рязани Батыем (исторический подтекст)

Рязанское княжество стало первым на пути завоевателей. Перед вторжением Батый приказал провести разведку

[9]

[10]

Тамбова, более 200

км от Рязани), откуда было отправлено посольство с требованием от князя Юрия Ингваревича

[11]

Повести о разорении Рязани Батыем», князь сразу послал за помощью к

Юрию Всеволодовичу Владимирскому и

Михаилу Всеволодовичу Черниговскому. Согласно же

Новгородской летописи, послы были отправлены лишь после поражения рязанских войск на реке Воронеж. Монгольских послов Юрий Ингваревич также отправил во

Владимир. Согласно «Повести…», Юрий Ингваревич отправил к Батыю ответное посольство, которое возглавил его сын

Фёдор. Автор «Повести о разорении Рязани Батыем» в составе посольства упоминал «других князей и воинов лучших».  Батый принял дары послов и устроил в их честь пир, где пообещал не нападать на Рязанское княжество. На пиру чингизиды начали требовать у послов их дочерей и жён, а сам Батый потребовал от Фёдора привести ему на ложе жену Евпраксию. Получив отказ, монголы перебили посольство. Уцелел только пестун князя Фёдора Апоница, который и принёс в Рязань весть о его трагической гибели. Узнав о смерти мужа, Евпраксия вместе с грудным ребёнком Иваном бросилась с крыши терема

[12]

Зарайск, где его похоронили вместе с женой и сыном.

К моменту получения известий о гибели сына Юрий Ингваревич Рязанский собрал в столице княжества войска, на помощь ему пришли князья с дружинами из Пронска и Мурома. Автор «Повести о разорении Рязани Батыем» писал о событиях после гибели князя Фёдора: «И плакал город весь много времени. И едва отдохнул князь от великого того плача и рыдания, стал собирать воинство свое и расставлять полки». Убийство рязанского княжича могло иметь целью спровоцировать Юрия Инваревича на вывод войска в поле[13], не дожидаясь войска Владимиро-Суздальского княжества, которое под командованием князя Всеволода Юрьевича отправилось на помощь рязанцам. Таким образом, перебив рязанское посольство, Батый вынудил русские рати вступать в бой по отдельности. По версии В. В. Каргалова, рязанское войско пошло к границе княжества, чтобы усилить пограничные гарнизоны и не допустить прорыва противника в свои земли[14].

битве на реке Воронеж обе стороны понесли значительные потери, но рязанское войско в итоге было разбито. В битве погибли муромские князья

Юрий Давыдович и

Олег Юрьевич

[15]

Повести о разорении Рязани Батыем», именно здесь был убит и Юрий Ингваревич Рязанский, а

Олег Ингваревич попал в плен. Согласно ряду летописей, Юрий Ингваревич Рязанский погиб при обороне Рязани

[16]

[17]

Оборона Рязани[править | править код]

Батый повёл войска к Рязани. Согласно русским летописям, его передовые разъезды подошли к городу 16 декабря. В Рязани не было сильного гарнизона, а княжеская дружина и городской полк были уничтожены в битве на реке Воронеж. Город поэтому обороняли немногочисленные уцелевшие в той битве воины, личная охрана княжеской семьи, жители города и окрестных сёл[18].

Точная длительность боев за Рязань остается предметом дискуссий в историографии. По данным русских летописей и др. источников, штурм длился с 16 по 21 декабря 1237 года. Согласно китайскому источнику «Юань ши», бои продолжались семь дней[19]. Согласно сведениям Рашид ад-Дина, Рязань была взята после трех дней сражения.

Окружив город тыном, монголо-татарские отряды приступили к штурму. Они постоянно бросали в атаку свежие силы, в то время как рязанцы были измотаны длительным сражением. В. В. Каргалов предположил, что в боях за Рязань войска Батыя применяли тактику, опробованную при осадах китайских и среднеазиатских городов, которая заключалась в постоянной смене атакующих туменов, что позволяло вести бой без перерыва[20]. Автор «Повести о разорении Рязани Батыем» писал: «И обступили город, и начали биться пять дней не отступая. Воины Батыева войска переменялись и отдыхали, а горожане бились бессменно. И многих горожан убили, а других ранили, а иные от долгой битвы обессилели»[21].

Осада длилась пять дней. В течение этого времени осаждающие непрерывно обстреливали город из баллист и катапульт, которые были размещены непосредственно за тыном напротив тех мест, которые считали уязвимыми и где монголо-татары планировали пробить бреши в стенах. Тяжелые камни повреждали башни и ворота, рушили заборола на стенах. В городе разгорались пожары. Тем временем защитники Рязани обрушивали на головы атакующих стрелы и камни, лили смолу и кипяток, сходились в рукопашных схватках[22].

Е. И. Дешалыта

Согласно данным русских летописей, в ночь с 20 на 21 декабря монголо-татарские войска начали последний штурм. После упорного сражения на валах и стенах они ворвались в Рязань. Немногочисленные уцелевшие защитники продолжили бой на улицах и площадях города. Последние из них отступили к каменным церквям, где спасения искали женщины, дети и те из мужчин, кто не мог сражаться. Но церкви также были взяты и разгромлены монголо-татарами[23]. Согласно «Повести о разорении Рязани Батыем», в церквях монголо-татары перебили укрывшихся там людей, в том числе и семью князя Юрия Ингваревича. Население города было истреблено, сама Рязань была сожжена. «Повесть» так описала итог гибели города[21]:

И не осталось во граде ни одного живого, все заодно погибли и одну на всех чашу смертную испили. Не осталось там ни стонущего, ни плачущего: ни отца и матери по детям, ни ребёнка по отцу и по матери, ни брата по брату, ни по родным, но все вместе мёртвыми лежали. И всё это случилось за грехи наши!

Дальнейшие события[править | править код]

См. также: 

Битва под Коломной (1238) и

Евпатий Коловрат

Оке, разрушая другие города княжества — Ожск, Ольгов,

Переяславль-Рязанский, Борисов-Глебов

[24]

Еремея Глебовича. В ожесточённом сражении русские рати были разбиты.

Роман Ингваревич и Еремей Глебович погибли в бою, а Всеволод Юрьевич сумел спастись и с небольшой дружиной отступил во Владимир. Со стороны монголо-татар погиб хан

Кюлькан, ставший единственным чингизидом, погибшим в этом походе.

Евпатием Коловратом. Во время нашествия он был в

Чернигове, и к моменту его возвращения Рязань уже была уничтожена. Собрав из уцелевших жителей княжества отряд в 1600—1700 человек, он отправился в погоню за туменами Батыя и нагнал их в пределах Владимиро-Суздальского княжества. Отряд Евпатия Коловрата нанёс серьёзный урон монголо-татарам, и только после применения против него

камнеметательных орудий был полностью уничтожен

[25]

[26]

Мазуринскому летописцу», Евпатий Коловрат был похоронен в Рязани 11 января 1238 года.

После погрома в декабре 1237 года Рязань в прежнем виде уже не восстановилась. В. П. Даркевич отмечал, что несмотря на сообщения «Повести о разорении Рязани Батыем» о том, что Ингварь Ингваревич «обновил землю Рязанскую, и церкви поставил, и монастыри построил, и пришельцев утешил, и людей собрал», археологические раскопки показали, что после катастрофы интенсивная жизнь в городе не возобновлялась. Сам Ингварь Ингваревич обычно считается вымышленным персонажем, а единственный из выживших рязанских князей Олег Ингваревич находился в монгольском плену до 1252 года. Археологическая экспедиция, изучавшая Старую Рязань, не обнаружила там культурного слоя послемонгольского времени. Только в южной части городища было найдено несколько усадеб, датируемых XVII столетием[27].

Вскоре после уничтожения Рязани столица княжества была перенесена в Переяславль-Рязанский, который с 1778 года стал по указу Екатерины II именоваться Рязанью.

Археологические раскопки[править | править код]

Археологические исследования Старой Рязани начались в 1836 году и на протяжении более чем одного столетия они были редкими. В 1945 году к раскопкам приступила экспедиция Института истории материальной культуры Академии наук под руководством А. Л. Монгайта, которая работала в Старой Рязани до 1950 года. Спустя 16 лет А. Л. Монгайт возобновил исследования. В 1970 году археологическую экспедицию возглавил В. П. Даркевич, руководивший ею до 1979 года. В 1994 году к раскопкам в Старой Рязани приступил А. В. Чернецов — доктор исторических наук, профессор, заведующий отделом славяно-русской археологии Института археологии Российской Академии наук. С 2010 года он стал научным руководителем Старорязанской экспедиции Института археологии РАН[28]. Ныне в Старой Рязани работает совместная археологическая экспедиция Рязанского историко-архитектурного музея-заповедника и Института археологии РАН при поддержке РГНФ под руководством И. Ю. Стрикалова[29].

За все время исследований на городище были обнаружены три каменных храма, предметы древнерусского искусства, жилые и производственные комплексы, кладбища разных эпох. Среди находок 16 кладов, первый из которых был обнаружен в 1822 году при опахивании крестьянами дороги на Южном городище, рядом со Спасским собором.

Археологические раскопки подтвердили данные «Повести о разорении Рязани Батыем» о том, что монгольско-татарскими туменами было уничтожено подавляющее большинство жителей города и укрывшихся в нём людей из окрестных населенных пунктов[30]:

Систематические раскопки братских могил жертв монгольского нашествия наша экспедиция провела в 1977—1979 годах на подоле вблизи Оки и около бывшего усадебного дома Стерлиговых у южной околицы деревни Фатьяновка.
Изучение антропологических материалов показало: из 143 вскрытых погребений большинство принадлежит мужчинам в возрасте от 30 до 40 лет и женщинам от 30 до 35 лет. Много детских захоронений, от грудных младенцев до 6—10 лет. Это рязанцы, которых завоеватели истребили поголовно, многих уже после взятия города. Юношей, девушек и молодых женщин, оставшихся в живых, вероятно, разделили между воинами. Найден скелет беременной женщины, убитый мужчина прижимал к груди маленького ребёнка. У части скелетов проломлены черепа, на костях следы сабельных ударов, отрублены кисти рук. Много отдельных черепов. В костях застряли наконечники стрел. Жителей городов, оказавших упорное сопротивление, ожидала жестокая расправа. <...> По рассказам летописцев, после падения Рязани (Старой) — мужчин, женщин и детей, монахов, монахинь и священников уничтожали огнём и мечом, распинали, поражали стрелами. Пленникам рубили головы: при раскопках А. В. Селивановым Спасского собора обнаружены скопления из 27 и 70 черепов, некоторые со следами ударов острым оружием.

Согласно данным археологов, погибших рязанцев хоронили без гробов в братских могилах. Похороны проходили по христианскому обряду, тела клались головой на запад, с руками, сложенными на груди[30].

В культуре[править | править код]

Оборона Рязани описана в романе Василия Яна «Батый» (из трилогии «Нашествие монголов»).

В 1969 году Ефим Исаакович Дешалыт создал диораму «Героическая оборона Старой Рязани от монголо-татарских войск в 1237 г.». В настоящее время диорама выставлена в Рязанском историко-культурном музее-заповеднике «Рязанский кремль»[31].

В 1985 году в СССР вышел мультфильм «Сказ о Евпатии Коловрате» режиссёра Романа Давыдова[32].

Осада Рязани является одним из главных сюжетов российского фильма «Легенда о Коловрате», вышедшего на экраны в 2017 году. Режиссёр — Джаник Файзиев[33].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Каргалов В. В., 2008, с. 126.

↑ Каргалов В. В., 2008, с. 127.

↑ Храпачевский Р. П. Великий западный поход чингизидов на Булгар, Русь и Центральную Европу // Военная держава Чингисхана. — М.: АСТ, 2005. — 557 с. — (Военно-историческая библиотека). — ISBN 5170279167. Архивировано 26 августа 2012 года.

↑ Толочко, 2003, с. 137—138.

↑ Каргалов В. В., 1967, с. 80.

↑ Даркевич В. П., 1993, с. 107.

↑ Даркевич В. П., 1993, с. 76.

↑ Даркевич В. П., 1993, с. 77.

↑ Шишка Е. А. Роль и особенность монгольской разведки в планировании и ведении боевых действий в первом завоевательном походе Батыя на Северо-Восточную Русь // «Воронеж — форпост Российского государства» (к 840-летию первого упоминания г. Воронежа в русском летописании): Материалы всероссийской научной конференции: г. Воронеж, 15—16 сентября 2017 г. / науч. ред. Ю. В. Селезнёв. — Воронеж: Изд-во ВГУ, Исторический факультет, 2017. — С. 60—64. — ISBN 978-5-93737-138-6.

↑ Engel B. A., Martin J. L. B. Russia in World History (англ.) / Gen. ed. B. G. Smith[en], A. A. Yang[en]. — Oxford—…: Oxford University Press, 2015. — P. 15—16. — (The New Oxford World History). — ISBN 978-0-19-994789-8.

↑ Fennell, 2014, pp. 78—79.

↑ Кривошеев Ю. В., 2015, с. 140.

↑ Греков И. Б., Шахмагонов Ф. Ф. «Мир истории. Русские земли в XIII—XV веках». М.: «Молодая гвардия», 1988. ISBN 5-235-00702-6

↑ Каргалов В. В., 2008, с. 141.

↑ Л. Войтович, КНЯЗІВСЬКІ ДИНАСТІЇ СХІДНОЇ ЄВРОПИ Архивная копия от 3 апреля 2009 на Wayback Machine

↑ Галицко-Волынская летопись (Ипатьевский список, 13 век)  (неопр.). Дата обращения: 8 ноября 2022. Архивировано 16 марта 2009 года.

↑ Воскресенская летопись  (неопр.). Дата обращения: 8 ноября 2022. Архивировано 8 ноября 2022 года.

↑ Даркевич В. П., 1993, с. 241.

↑ Кычанов, 2001, с. 36.

↑ Каргалов В. В., 1966, с. 36.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Повесть о разорении Рязани Батыем»  (рус.). Электронные публикации Института русской литературы (Пушкинского Дома) РАН. Дата обращения: 30 ноября 2018. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Даркевич В. П., 1993, с. 243.

↑ Даркевич В. П., 1993, с. 245.

↑ Каргалов В. В., 2008, с. 143.

↑ Halperin, 2009, p. 38.

↑ Анисимов, 2013, с. 67.

↑ Даркевич В. П., 1993, с. 251.

↑ Чернецов Алексей Владимирович  (рус.). Сайт Института археологии Российской академии наук. Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ История археологических раскопок  (рус.). Сайт Рязанского историко-архитектурного музея-заповедника. Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Даркевич В. П., 1993, с. 245—247.

↑ Героическая оборона Старой Рязани от монголо-татарских войск в 1237 г. (диорама)  (рус.). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано 24 января 2018 года.

↑ «Сказ о Евпатии Коловрате»  (рус.). Сайт аниматор.ру. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Что мы знаем о фильме "Легенда о Коловрате"  (рус.). ТАСС (30 ноября 2017). Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

Литература[править | править код]

Анисимов Е. В. История России от Рюрика до Путина: Люди. События. Даты. — 4-е изд., доп. — СПб..—…: Питер, 2013. — 592 с. — ISBN 978-5-496-00068-0.

Воинские повести Древней Руси / вст. ст. Л. А. Дмитриева, сост. Н. В. Понырко. — Л.: Лениздат, 1985. — 495 с. — (Б-ка «Страницы истории Отечества»).

Даркевич В. П. Путешествие в древнюю Рязань: Записки археолога. — Рязань: «Новое время», 1993. — 255 с. — ISBN 5-85432-008-8.

Елисеев М. Б. Нашествие Батыя на Северо-Восточную Русь. — М.: Вече, 2017. — 352 с. — ISBN 978-5-4444-5458-9.

Жарко С. Б., Мартынюк А. В. История восточных славян. Монгольское нашествие на Русь. — Минск: БГУ, 2003. — 108 с.

Каргалов В. В. Монголо-татарское нашествие на Русь. XIII век. — Москва: «Просвещение», 1966. — 135 с.

Каргалов В. В. Внешнеполитические факторы развития феодальной Руси. — М.: Высшая школа, 1967. — 261 с.

Каргалов В. В. Русь и кочевники. — М.: Вече, 2008. — 480 с. — (Тайны Земли Русской). — ISBN 978-5-9533-2921-7.

Кривошеев Ю. В. Русь и монголы: исследование по истории Северо-Восточной Руси XII—XV вв.. — СПб.: Академия исследования культуры, 2015. — 452 с. — ISBN 978-5-9905898-0-3.

Монгайт А. Л. Старая Рязань. — М.: Издательство Академии наук СССР, 1955. — 228 с.

Толочко П. П. Кочевые народы степей и Киевская Русь. — Институт археологии НАН Украины. — СПб.: Алетейя, 2003. — 159 с. — (Славянская библиотека). — ISBN 5-89329-579-X.

Петрушко В. И. Очерки по истории Русской церкви с древнейших времён до середины XV в.. — М.: Издательство ПСТГУ, 2019. — С. 211—215. — 512 с.

Fennell J. L. I. The Crisis of Medieval Russia 1200—1304 (англ.). — L. — N. Y.: Routledge, 2014. — xiii, 206 p. — (Longman History of Russia). — ISBN 978-0-582-48150-3.

Кычанов Е. И. Сведения из «Истории династии Юань» («Юань ши») о Золотой Орде // Источниковедение истории Улуса Джучи (Золотой Орды). От Калки до Астрахани. 1223—1556 / отв ред. М. А. Усманов. — Институт истории АН РТ. — Казань, 2001. — С. 30—42.

Halperin C. J. Russian and Mongols: Slavs and the Steppe in Medieval and Early Modern Russia (англ.) / Ed. by V. Spinei, G. Bilavschi. — Bucureşti: Editura Academiei Române, 2007. — 348 p. — (Florilegium magistrorum historiae archaeologiaeque Antiquitatis et Medii Aevi, 1). — ISBN 978-973-27-1619-9.

Halperin C. J. Russia and the Golden Horde: The Mongol Impact on Medieval Russian History (англ.). — Bloomington—Indianapolis: Indiana University Press, 1985. — 192 p. — ISBN 978-0-253-20445-5.

Halperin C. J. The Tatar Yoke: The Image of the Mongols in Medieval Russia (англ.). — Corrected Ed. — Bloomington, IN: Slavica Publishers (Indiana University), 2009. — 239 p. — ISBN 978-089357-369-0.

Ссылки[править | править код]

История археологических раскопок  (рус.). Сайт рязанского историко-архитектурного музея-заповедника. Дата обращения: 25 декабря 2018.

«Повесть о разорении Рязани Батыем»  (рус.). Электронные публикации Института русской литературы (Пушкинского Дома) РАН. Дата обращения: 30 ноября 2018. Архивировано из оригинала 4 октября 2018 года.

Западный поход монголов 1236—1242 годов Театры боевых действий Половецкая степь Волжская Булгария Русь Аланы Польша и Моравия Венгрия и Хорватия Сражения Река Воронеж Рязань Коломна Москва Владимир Сить Торжок Козельск Чернигов Минкас Киев Турск Хмельник Легница Шайо Оломоуц * Гробник * Монгольские военачальники Батый Субэдэй Мункэ Бурундай Кадан Берке Бучек Байдар Орда Шибан Тангкут Гуюк Бури Кюльхан † Аргасун Европейские военачальники Баян Джику Пургаз Нарчатка † Котян Бачман † Юрий Ингваревич † Олег Ингваревич Роман Ингваревич † Еремей Глебович † Всеволод Юрьевич † Евпатий Коловрат † Филипп Нянка † Владимир Юрьевич † Пётр Ослядюкович † Мстислав Юрьевич † Юрий Всеволодович † Святослав Всеволодович Всеволод Константинович † Владимир Константинович Жирослав Михайлович † Василько Константинович † Дорофей Семёнович † сын Ярослава Всеволодовича † Василий † Мстислав Глебович Михаил Всеволодович Дмитр Генрих II Набожный † Бела IV Коломан † Вацлав I Фридрих II Бернард Стефан Владислав I Иван Асень II * Вымышленные сражения.

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Взятие_Рязани_Батыем&oldid=133123103

Категории:

Сражения по алфавиту

Западный поход монголов

Сражения Великого Рязанского княжества

Осады 1237 года

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи по истории

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

English

Español

Bahasa Indonesia

日本語

Polski

Português

Српски / srpski

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 сентября 2023 в 15:26.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



