Терешкова, Валентина Владимировна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 25 марта 2024.

1 правка ожидает проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Терешкова» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Валентина Терешкова Терешкова в 2017 году  Депутат Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации с 21 декабря 2011 Депутат Ярославской областной думы 2008 — 21 декабря 2011 Член Президиума Верховного Совета СССР 1974 — 1989 Депутат Верховного Совета СССР 1966 — 1989  Рождение 6 марта 1937 ( 1937-03-06 ) (87 лет) Большое Масленниково , Тутаевский район , Ярославская область , РСФСР , СССР Имя при рождении Валентина Владимировна Терешкова Супруг Андриян Николаев (1963—1982) Юлий Шапошников (1982—1999) Партия КПСС (1962—1991) Наш дом — Россия (1995) Российская партия жизни (2003) Единая Россия (с 2008) Образование Военно-воздушная инженерная академия имени Н. Е. Жуковского ( 1969 ) [1] Учёная степень кандидат технических наук Учёное звание профессор Профессия инженер , лётчик-космонавт Деятельность политик Автограф Награды Конфессиональные: Военная служба Принадлежность СССР → Россия Звание генерал-майор Место работы Ярославский шинный завод Красный Перекоп Восток-6 Верховный Совет СССР Президиум Верховного Совета СССР Всесоюзное общество культурной связи с заграницей Ярославская областная дума Госду́ма Медиафайлы на Викискладе

6 марта

1937, деревня

Большое Масленниково,

Тутаевский район,

Ярославская область,

РСФСР,

СССР) —

лётчик-космонавт СССР, первая в мире

женщина-космонавт (1963),

Герой Советского Союза (1963),

генерал-майор (1995)

[2]

ордена «За заслуги перед Отечеством».

Депутат Верховного Совета СССР VII—XI созывов (1966—1989), член Президиума Верховного Совета СССР (1974—1989). Глава Комитета советских женщин (1968—1987) и Союза советских обществ дружбы и культурной связи с зарубежными странами (1987—1992).

Государственной думы Российской Федерации, член Высшего совета партии «

Единая Россия»

[3]

поправку к Конституции РФ, которая позволила действующему президенту России

Владимиру Путину ещё дважды претендовать на пост

президента.

Из-за поддержки вторжения России на Украину находится под международными санкциями стран Евросоюза, США и ряда других стран[⇨]

Содержание

1 Детство и юность

2 В отряде космонавтов

2.1 Подготовка
2.2 Избрание
2.3 Полёт на «Востоке-6»
2.4 Служба в отряде после полёта

3 Общественно-политическая деятельность

4 Благотворительность

5 Законотворческая деятельность

6 Санкции

7 Личная жизнь

8 Награды и звания

8.1 Квалификация
8.2 Спортивные достижения
8.3 Воинские звания
8.4 Награды СССР и России
8.5 Иностранные награды
8.6 Награды научных, общественных и религиозных организаций
8.7 Почётный гражданин городов
8.8 Признание

8.8.1 Почтовые марки

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Детство и юность[править | править код]

Тутаева Ярославской области

6 марта

1937 года в крестьянской семье выходцев из

Белоруссии. Отец — Терешков Владимир Аксёнович (1912—1940), родом из деревни

Выйлово

Белыничского района

Могилёвской области, тракторист. Был призван в

Красную армию в 1939 году, погиб на

советско-финской войне

[4]

Дубровенского района

Витебской области, работница текстильной фабрики. В семье также были старшая сестра Людмила и младший брат Владимир

[5]

В 1945 году поступила в среднюю школу № 32 города Ярославля (школа ныне носит её имя)[6]. Обладая музыкальным слухом, в свободное время училась играть на домре. Окончила семь классов в 1953 году.

Чтобы помочь семье, в 1954 году Валентина пошла работать на Ярославский шинный завод браслетчицей в сборочно-вулканизационном цехе на подготовительной операции, где управляла диагонально-резательной машиной. Одновременно в 1954—1955 годах училась в 8—9 вечерних классах школы рабочей молодёжи № 10 г. Ярославля.

ровничницей в ленторовничном цехе

Ярославского комбината технических тканей «Красный Перекоп» (на комбинате также трудились её мама и старшая сестра

[5]

Ярославском заочном техникуме лёгкой промышленности по специальности техника-

технолога по хлопкопрядению. В 1957 году вступила в

ВЛКСМ. С 11 августа 1960 года по март 1962 года — освобождённый секретарь комитета ВЛКСМ комбината «Красный Перекоп». Играла на домре в оркестре народных инструментов дома культуры комбината.

С 1959 года занималась парашютным спортом в Ярославском аэроклубе (выполнила 90 прыжков).

В отряде космонавтов[править | править код]

Сергея Королёва появилась идея запустить в космос женщину-космонавта

[7]

1962 года начался поиск претенденток по следующим критериям: парашютистка, возрастом до 30 лет, ростом до 170 см и весом до 70 кг. Из сотен кандидатур были выбраны пять в

женскую группу космонавтов ВВС:

Жанна Ёркина,

Татьяна Кузнецова,

Валентина Пономарёва,

Ирина Соловьёва и Валентина Терешкова.

Сразу после принятия в отряд космонавтов Терешкову вместе с остальными девушками призвали на срочную военную службу в звании рядовых.

Подготовка[править | править код]

Внешние изображения Валентина Терешкова занимается на вестибулярном тренажёре («дьявольском колесе»)

В отряд космонавтов Терешкова была зачислена 12 марта 1962 года и стала проходить обучение как слушатель-космонавт 2-го отряда. 29 ноября 1962 года сдала выпускные экзамены по ОКП на «отлично». С 1 декабря 1962 года Терешкова — космонавт 1-го отряда 1-го отдела. С 16 июня 1963 года, то есть сразу после полёта, она стала инструктором-космонавтом 1-го отряда и была на этой должности до 14 марта 1966 года[8].

Во время обучения проходила тренировки на устойчивость организма к факторам космического полёта. Тренировки включали в себя термокамеру, где надо было находиться в лётном комбинезоне при температуре +70 °C и влажности 30 %, сурдокамеру — изолированное от звуков помещение, где каждая кандидатка должна была провести 10 суток.

Тренировки в невесомости проходили на МиГ-15. При выполнении параболической горки внутри самолёта устанавливалась невесомость на 40 секунд, и таких сеансов было 3—4 за полёт. Во время каждого сеанса надо было выполнить очередное задание: написать имя и фамилию, попробовать поесть, поговорить по рации.

Особое внимание уделялось парашютной подготовке, так как космонавт перед самой посадкой катапультировался и приземлялся отдельно на парашюте. Поскольку всегда существовал риск приводнения спускаемого аппарата, проводились и тренировки по парашютным прыжкам в море, в технологическом, то есть не пригнанном по размеру, скафандре[9].

Избрание[править | править код]

Первоначально предполагался одновременный полёт двух женских экипажей, однако в марте 1963 года от этого плана отказались, и стала задача выбора одной из пяти кандидатур.

При выборе Терешковой на роль первой женщины-космонавта, кроме успешного прохождения подготовки, учитывались и политические моменты: Терешкова была из рабочих, тогда как, например, Пономарёва и Соловьёва — из служащих. Кроме того, отец Терешковой, Владимир, погиб во время советско-финской войны, когда ей было два года. Уже после полёта, когда Терешкову спросили, чем Советский Союз может отблагодарить за её службу, она попросила найти место гибели её отца[5].

Далеко не последним критерием выбора была способность кандидатки вести активную общественную деятельность[10] — встречаться с людьми, выступать на публике в многочисленных разъездах по стране и миру, всячески демонстрируя преимущества советского строя,

… прославляя нашу партию, идеи Ленина, коммунизм и привлекая на нашу сторону миллионные массы людей, и особенно женщин.

— 

Николай Каманин

[11]

Другие кандидаты, при не худшей подготовке (по результатам медицинского обследования и теоретической подготовленности женщин-кандидатов в космонавты Терешкова была определена на последнее место)[11], заметно уступали Терешковой в нужных для такой общественной деятельности качествах[10]. Поэтому она была назначена основным кандидатом на полёт, И. Б. Соловьёва — дублирующим, а В. Л. Пономарёва — запасным.

На момент назначения Терешковой пилотом «Востока-6» она была на 10 лет младше, чем Гордон Купер — самый молодой из первого отряда американских астронавтов.

Полёт на «Востоке-6»[править | править код]

Азербайджана, посвящённый 50-летию первого полёта женщины в космос

Внешние видеофайлы Ю. А. Гагарин, В. Ф, Быковский, В. В. Терешкова, Г. С. Титов и А. Г. Николаев на "Голубом огоньке". Главная редакция музыкальных программ, 1963 год

16 июня

1963 года на космическом корабле «

Восток-6» в 09:29 утра, он продолжался почти трое суток, приземление — в среду, 19 июня в Алтайском крае в 06:28. Всего Терешкова совершила 49 витков вокруг Земли. 17 июня Терешкова сфотографировала горизонт Земли. Одновременно на орбите находился космический корабль «

Восток-5», пилотируемый космонавтом

Валерием Быковским. В день своего полёта в космос Терешкова сказала родным, что уезжает на соревнования парашютистов, о полёте они узнали из новостей по радио. Генерал-лейтенант

Николай Каманин, занимавшийся отбором и подготовкой космонавтов, так описал старт Терешковой

[12]

Подготовка ракеты, корабля и все операции обслуживания прошли исключительно чётко. По чёткости и слаженности работы всех служб и систем старт Терешковой напомнил мне старт Гагарина. Как и 12 апреля 1961 года, 16 июня 1963 года полёт готовился и начался отлично. Все, кто видел Терешкову во время подготовки старта и вывода корабля на орбиту, кто слушал её доклады по радио, единодушно заявили: «Она провела старт лучше Поповича и Николаева». Да, я очень рад, что не ошибся в выборе первой женщины-космонавта.

Позывной Терешковой на время полёта — «Чайка». Фраза, которую она произнесла перед стартом: «Эй! Небо! Сними шляпу!», представляла собой цитату из поэмы В. Маяковского «Облако в штанах». Во время полёта Николай Каманин писал[13]:

С Терешковой разговаривал несколько раз. Чувствуется, что она устала, но не хочет признаться в этом. В последнем сеансе связи она не отвечала на вызовы ленинградского ИПа. Мы включили телевизионную камеру и увидели, что она спит. Пришлось её разбудить и поговорить с ней и о предстоящей посадке, и о ручной ориентации. Она дважды пыталась сориентировать корабль и честно призналась, что ориентация по тангажу у неё не получается. Это обстоятельство всех нас очень беспокоит: если придется садиться вручную, а она не сможет сориентировать корабль, то он не сойдёт с орбиты. На наши сомнения она ответила: «Не беспокойтесь, я всё сделаю утром». Связь она ведёт отлично, соображает хорошо и пока не допустила ни единой ошибки.

В 2007 году в интервью по случаю юбилея Терешкова рассказала, что выдававшиеся команды были инвертированы направлению движения управления в ручном режиме (корабль поворачивался не в ту сторону, что при отработке на тренажёре). По утверждению Терешковой, проблема была в неправильном монтаже проводов управления: давались команды не на снижение, а на подъём орбиты корабля. В автоматическом же режиме полярность была правильная, что дало возможность штатно сориентировать и посадить корабль. Об этом случае Терешкова молчала более сорока лет, поскольку С. П. Королёв якобы попросил её никому об этом не рассказывать[14][15].

По мнению доктора медицинских наук, профессора В. И. Яздовского, отвечавшего в тот период за медицинское обеспечение советской космической программы, женщины хуже переносят экстремальные нагрузки космического полёта на 14—18-е сутки менструального цикла. Так как старт носителя, выводившего Терешкову на орбиту, был задержан на сутки, а также, очевидно, из-за сильной психоэмоциональной нагрузки при выведении корабля на орбиту, предусмотренный медиками режим полёта выдержать не удалось. Также Яздовский отмечал, что «Терешкова, по данным телеметрии и телевизионного контроля, перенесла полёт в основном удовлетворительно. Переговоры с наземными станциями связи велись вяло. Она резко ограничивала свои движения. Сидела почти неподвижно. У неё явно отмечались сдвиги в состоянии здоровья вегетативного характера».

Терешкова выдержала 48 оборотов вокруг Земли и провела почти трое суток в космосе, где вела бортовой журнал и делала фотографии горизонта, которые позже были использованы для обнаружения аэрозольных слоёв в атмосфере. Спускаемый аппарат «Востока-6» благополучно приземлился в Баевском районе Алтайского края. Сразу после посадки, несмотря на медицинские наставления, Терешкова поела местных продуктов после трёх суток дискомфорта[16].

[17]

# Стартовый корабль Старт, UTC Экспедиция Корабль посадки Посадка, UTC Налёт Выходы в открытый космос Время в открытом космосе 1 Восток-6 16.06 . 1963 , 09:29 Восток-6 Восток-6 19.06 . 1963 , 08:20 02 суток 22 часа 51 минута 0 0

№ 6 (

позывной —

космический полёт в одиночку

[18]

Б. Егорова была самой молодой (по дате рождения) из слетавших в космос.

Следующий полёт женщины в космос, Светланы Савицкой, состоялся через 19 лет, в августе 1982 года.

Служба в отряде после полёта[править | править код]

Москва, сентябрь 1964 года.

После полёта Терешкова занималась общественной работой, в том числе и за рубежом[19].

С 30 апреля 1969 года по 28 апреля 1997 года — инструктор-космонавт отряда космонавтов 1-го отдела 1-го управления группы орбитальных кораблей и станций, инструктор-космонавт-испытатель группы орбитальных пилотируемых комплексов общего и специального назначения, 1-й группы отряда космонавтов.

Терешкова осталась в отряде и в 1982 году даже могла быть назначена командиром женского экипажа КК «Союз». 30 апреля 1997 года Терешкова покинула отряд последней из женского набора 1962 года в связи с достижением предельного возраста.

С 1997 года — старший научный сотрудник Центра подготовки космонавтов.

После выполнения космического полёта Терешкова поступила в Военно-воздушную инженерную академию им. Н. Е. Жуковского и, окончив её с отличием, позднее стала кандидатом технических наук, профессором, автором более 50 научных работ. Терешкова была готова к полёту на Марс в одну сторону[15].

Общественно-политическая деятельность[править | править код]

Финляндию. 2002 год

C марта 1962 года — член КПСС. В 1966—1989 годы — депутат Верховного Совета СССР VII—XI созывов. В 1968—1987 годах возглавляла Комитет советских женщин. В 1969 — вице-президент Международной демократической федерации женщин, член Всемирного совета мира. В 1971—1990 годах — член ЦК КПСС. Делегат XXIV, XXV, XXVI и XXVII съездов КПСС. В 1974—1989 годы — депутат и член Президиума Верховного Совета СССР. В 1987—1992 годах председатель Президиума Союза советских обществ дружбы и культурной связи с зарубежными странами (ССОД). В 1989—1992 годы — народный депутат от ССОД и общества «Родина».

22 января 1969 года находилась в автомобиле, обстрелянном офицером Виктором Ильиным в ходе покушения на Брежнева.

В 1992 году — председатель президиума Российской ассоциации международного сотрудничества. В 1992—1995 годах — первый заместитель председателя Российского агентства международного сотрудничества и развития. В 1994—2004 годах — руководитель Российского центра международного научного и культурного сотрудничества.

14 сентября 2003 года на II съезде Российской партии жизни была выдвинута кандидатом в депутаты на выборах в Государственную думу 4-го созыва по федеральному партийному списку под номером 3[20][21], но партийный блок не преодолел избирательный барьер.

В 2008—2011 годах — депутат Ярославской областной думы от партии «Единая Россия», заместитель председателя.

5 апреля 2008 года была факелоносцем российского этапа эстафеты огня пекинской Олимпиады в Санкт-Петербурге.

Государственной думы России от партии «Единая Россия» по ярославскому региональному списку

[22]

Еленой Мизулиной,

Ириной Яровой и

Андреем Скочем входит в межфракционную депутатскую группу по защите

христианских ценностей; в этом качестве она поддерживала внесение изменений в

Конституцию России, согласно которым, «православие является основой национальной и культурной самобытности России»

[23]

федеративному устройству и вопросам

местного самоуправления с 21 декабря 2011 года.

Возглавляла список партии на выборах в Ярославскую областную думу в 2013 году[24].

7 февраля 2014 года на церемонии открытия зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи в числе восьми избранных персон России несла Олимпийский флаг[25].

При содействии и участии Терешковой в Ярославле открыт университет, построены новое здание техникума лёгкой промышленности, речной вокзал, планетарий, благоустроена набережная Волги. В течение всей жизни оказывает помощь родной школе и Ярославскому детскому дому[5].

На парламентских выборах 18 сентября 2016 года заняла второе место в региональной группе «Единой России», включающей в себя Ярославскую, Ивановскую, Костромскую и Тверскую области, и стала депутатом Государственной думы[24].

В 2016 году выступала за переименование города Тутаева в Романов-Борисоглебск[26].

В 2018 году выступила за переименование столицы Казахстана, города Астана в Нур-Султан, в честь первого президента Казахстана Нурсултана Назарбаева[27].

Входит в состав Общественного совета[28] при Следственном комитете Российской Федерации.

Благотворительность[править | править код]

С 2015 года — президент некоммерческого благотворительного фонда «Память поколений»[29].

Законотворческая деятельность[править | править код]

С 2011 по 2019 год, в течение исполнения полномочий депутата Государственной Думы VI и VII созывов, выступила соавтором 21 законодательной инициативы и поправки к проектам федеральных законов[30].

В 2018 году проголосовала за повышение пенсионного возраста[31], вызвавшее негативную реакцию россиян.

поправок к Конституции России предложила

убрать ограничения по числу президентских сроков (либо полностью, либо не учитывать — «обнулить» — прежние сроки действующего президента)

[32]

[33]

[34]

[32]

[34]

[35]

Конституцию СССР 1977 года и лично

Л. И. Брежнева

[36]

источник не указан 294 дня

В. В. Володин приравнял атаки на Терешкову (по значимости) к атакам на страну в целом

[37]

Росреестр засекретил данные о недвижимости Терешковой

[38]

[39]

[40]

в новосибирском Академгородке

[41]

[42]

[43]

Санкции[править | править код]

21 июня 2018 года Терешкова включена в санкционный список Украины так как «она поддерживала и реализовывала действия и политику, которые подрывают территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины и еще больше дестабилизируют Украину»[44].

В 2022 году, после вторжения России на Украину, Терешкова была внесена ФБК в сокращенный ТОП-200 списка коррупционеров и разжигателей войны, с предложением введения против неё международных санкций[45].

16 декабря 2022 года внесена в санкционный список Евросоюза за поддержку и реализации политики, подрывающую территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины так как «она проголосовала за незаконную аннексию Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей и их включение в состав Российской Федерации»[46][47][48].

фиктивные референдумы» и «

аннексию территорий Украины российскими оккупационными силами»

[49]

[50]

[51]

закон о фейках, а некоторые депутаты сыграли ключевую роль в распространении

российской дезинформации о войне

[52]

23 февраля 2023 года включена в санкционный список Канады «соратников режима», так как она «голосовала за законодательство связанное с вторжением и попыткой аннексии четырех регионов Украины»[53][54].

По аналогичным основаниям находится под санкциями Швейцарии и Новой Зеландии[45][55].

Личная жизнь[править | править код]

Андриян Николаев (1929—2004) — 3-й советский космонавт, свадьба состоялась в правительственном особняке на

Ленинских горах 3 ноября 1963 года, среди гостей был

Н. С. Хрущёв. До развода Терешкова носила двойную фамилию

[56]

[57]

[58]

ЦИТО

[59]

Второй муж — Юлий Шапошников (1931—1999) — генерал-майор медицинской службы, директор Центрального института травматологии и ортопедии (ЦИТО) (1985—1998).

После возвращения из космоса Терешкова получила трёхкомнатную квартиру в Ярославле на Голубятной улице (ныне улица Терешковой), куда переехала с матерью, тётей и её дочкой.

В 2004 году перенесла сложную операцию на сердце, предотвратившую инфаркт[59].

В 2012 году своё 75-летие торжественно отметила в Ярославле[5].

Награды и звания[править | править код]

Квалификация[править | править код]

С 16 июня 1963 года — космонавт 3-го класса. С 1977 года — кандидат технических наук, профессор.

Спортивные достижения[править | править код]

1-й разряд по парашютному спорту.

19 июня 1963 года — заслуженный мастер спорта СССР.

Воинские звания[править | править код]

15 декабря 1962 — младший лейтенант.

16 июня 1963 — лейтенант.

16 июня 1963 — капитан.

9 января 1965 — майор.

14 октября 1967 — подполковник.

30 апреля 1970 — инженер-полковник, с 1975 года — полковник-инженер.

1995 — генерал-майор.

С 30 апреля 1997 года в отставке[60].

Валентина Терешкова — первая в истории Российской армии женщина-генерал.

Награды СССР и России[править | править код]

аллее Космонавтов в Москве

Герой Советского Союза (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1963 года, Орден Ленина и Медаль «Золотая Звезда») — за осуществление длительного полёта в космосе на корабле-спутнике «Восток-6»[61];

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (1 марта 2017) — за выдающийся вклад в укрепление российской государственности, развитие парламентаризма и активную законотворческую деятельность[62];

Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 марта 2007) — за выдающийся вклад в развитие отечественной космонавтики[63][64];

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (6 марта 1997) — за заслуги перед государством и большой личный вклад в развитие отечественной космонавтики[65];

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (21 февраля 2022) — за большой вклад в развитие парламентаризма, активную законотворческую деятельность и многолетнюю добросовестную работу[66];

Орден Гагарина (16 июня 2023) — за выдающиеся заслуги в освоении космического пространства, мужество и самоотверженность, проявленные в ходе осуществления исторического пилотируемого полёта в космос, активную общественную и международную деятельность[67]

Орден Александра Невского (12 июня 2013) — за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность[68];

Орден Почёта (10 июня 2003) — за большой вклад в развитие и укрепление международных научных, культурных и общественных связей[69];

Орден Дружбы (12 апреля 2011) — за большой вклад в развитие отечественной пилотируемой космонавтики и многолетнюю плодотворную общественную деятельность[70];

Орден Ленина (6 мая 1981) — за успешную деятельность по развитию и укреплению связей с прогрессивной общественностью и миролюбивыми силами зарубежных стран (второй);

Орден Октябрьской Революции (1 декабря 1971);

Орден Трудового Красного Знамени (5 марта 1987) — за многолетнюю активную и плодотворную общественную деятельность[71];

медали;

Лётчик-космонавт СССР (22 июня 1963) — за осуществление длительного полёта в космосе на корабле-спутнике «Восток-6»[72];

Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2008 года (4 июня 2009)[73];

Медаль Столыпина П. А. II степени (Правительство Российской Федерации, 16 декабря 2019) — за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны[74][75];

Премия Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности (13 декабря 2011) — за развитие отечественной пилотируемой космонавтики, личное участие в осуществлении первых пилотируемых полётов, развитие международного сотрудничества в области космической деятельности, популяризацию достижений отечественной космонавтики.

Награды субъектов Российской Федерации:

Медаль «За труды во благо земли Ярославской» I степени (7 сентября 2010) — за большой личный вклад в развитие Ярославской области, способствующий её экономическому, социальному и культурному благополучию, и в связи с празднованием 1000-летия со дня основания города Ярославля[76][77];

Орден Почёта Кузбасса (1 марта 2012) — за выдающийся вклад в развитие отечественной космонавтики, многолетнюю плодотворную общественную деятельность, активную гражданскую позицию[78];

Знак «За заслуги перед Московской областью» I степени (21 февраля 2017) — за большой вклад в военно-патриотическое воспитание молодёжи и активную общественную деятельность[79].

Премия города Москвы «Легенда века» (11 июня 2003) — за выдающиеся заслуги в развитии космонавтики, большой личный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами[80]

Поощрения Президента и Правительства Российской Федерации:

Почётная грамота Президента Российской Федерации (3 марта 2012) — за заслуги перед государством и активную общественную деятельность[81];

Благодарность Президента Российской Федерации (2 марта 2000) — за большой вклад в становление и развитие отечественной и мировой космонавтики[82];

Благодарность Президента Российской Федерации (9 апреля 1996) — за большой личный вклад в развитие отечественной космонавтики[83];

Почётная грамота Правительства Российской Федерации (16 июня 2008) — за многолетнюю плодотворную государственную и общественную деятельность, большой личный вклад в развитие пилотируемой космонавтики и в связи с 45-летием осуществления космического полёта [84];

Почётная грамота Правительства Российской Федерации (12 июня 2003) — за большой личный вклад в развитие пилотируемой космонавтики [85];

Почётная грамота Правительства Российской Федерации (3 марта 1997) — за заслуги в развитии космонавтики, укреплении международных научных и культурных связей и многолетний добросовестный труд [86];

Благодарность Правительства Российской Федерации (6 марта 2002) — за многолетнюю плодотворную государственную и общественную деятельность[87].

Ведомственные награды Российской Федерации:

Медаль «Участнику военной операции в Сирии» (Министерство обороны Российской Федерации, 2016)[88];

Медаль «За укрепление боевого содружества» (Министерство обороны Российской Федерации, 2018)[89].

Знак отличия «За верность космосу» (ГК «Роскосмос», № 001, 2017)[90]

Иностранные награды[править | править код]

Медаль «Золотая Звезда» Героя Социалистического Труда ЧССР и орден Клемента Готвальда (август 1963);

медаль «Золотая Звезда» Героя Социалистического Труда НРБ и орден Георгия Димитрова (9 сентября 1963);

орден Карла Маркса и медаль Беккера (октябрь 1963, ГДР);

Крест Грюнвальда I степени (октябрь 1963, ПНР);

Орден Тришакти Патта I степени (ноябрь 1963, Непал);

Орден Звезды Республики Индонезия II степени (ноябрь 1963);

Орден Вольты (январь 1964, Гана);

Орден Государственного Знамени ВНР (апрель 1965);

медаль «Золотой Соёмб» Героя труда МНР и орден Сухэ-Батора (май 1965, МНР);

Орден Культуры 1 степени (август 1969, Афганистан);

Большая лента ордена Звезды Иордании (декабрь 1969, Иордания);

Орден «За гражданские заслуги» (Сирия);

Орден «Ожерелье Нила» (январь 1971, ОАР);

Медаль «Золотая Звезда» Героя Труда Вьетнама (октябрь 1971);

Орден Бернардо О’Хиггинса и Золотой знак ВВС (март 1972, Чили);

Орден Югославского флага 1 степени (ноябрь 1972);

Орден «За достижения в науке» (17 ноября 1973, СРР);

Орден Солнца (1974, Перу);

орден Плайя-Хирон и орден «Ана Бетанкур» (1974, Куба);

Медаль «За укрепление братства по оружию» (1976, НРБ);

Орден Звезды Эфиопии, (1981, Эфиопии)

Орден Дружбы (1997, Лаос)[91];

Орден князя Бранимира с большой лентой (17 февраля 2003, Хорватия)[92].

Медаль «Дружба» (2012, Куба)[93].

Награды научных, общественных и религиозных организаций[править | править код]

Золотая медаль имени К. Э. Циолковского АН СССР;

Золотая медаль Британского общества межпланетных сообщений «За успехи в освоении космоса» (февраль 1964, Великобритания);

Золотая медаль «Космос» (ФАИ);

Премия Галамбера по астронавтике;

Золотая медаль Мира имени Жолио-Кюри (1964, Франция);

Орден «Роза ветров» Международного комитета по аэронавтике и космическим полётам;

«Золотая мимоза» итальянского Союза женщин (1963);

Знак ЦК ВЛКСМ «За активную работу в комсомоле» (1963);

Золотая медаль ВДНХ (28 июня 1963);

Почётный знак ДОСААФ СССР (1 июля 1963);

Премия общественного признания достижений женщин «Олимпия» (2003)[94];

Национальная премия «Россиянин года» в номинации «Легенда России» (2004)[94];

Кольцо Почёта Эдуарда Рейна (2007);

Орден преподобного Серафима Саровского II степени (РПЦ; 2007)[95];

Орден преподобной Евфросинии, великой княгини Московской II степени (РПЦ; 2008);

Орден Славы и Чести I степени (РПЦ; 6 марта 2012)[96];

Почётный профессор МГУ (2013)[97];

Императорский орден Святой Великомученицы Анастасии (12 июля 2013 года, Российский императорский дом)[98];

Национальная премия «Имперская культура» имени Эдуарда Володина (2015) в номинации «События. Подвиги. Люди» за верность долгу и служение Отечеству;

Орден преподобной Евфросинии, великой княгини Московской I степени (РПЦ; 6 марта 2017 года)[99];

Патриарший знак храмоздателя (РПЦ; 2018 год)[100].

Почётный гражданин городов[править | править код]

Калуга,

Ярославль,

Владикавказ,

Алагир,

Щёлково (Россия),

Караганда,

Байконур (до 1995 — Ленинск, Казахстан, 1977),

Гюмри (до 1990 — Ленинакан, Армения, 1965),

Витебск (Белоруссия, 1975),

Монтрё (

Швейцария),

Дранси (Франция), Монтгомери (Великобритания),

Полицци-Дженероза (Италия),

Дархан (Монголия, 1965),

София,

Бургас,

Петрич,

Стара-Загора,

Плевен,

Варна (Болгария, 1963),

Братислава (Словакия, 1963),

Ческе-Будеёвице (Чехия) (1979—2022).

Признание[править | править код]

музее

Терешковой присвоен титул «Величайшая женщина XX столетия»[101].

Именем Терешковой названы:

Кратер на Луне[102];

Малая планета (1671) Chaika (по её позывному — «Чайка»);

Оазис Терешковой на Берегу Принца Улафа в Антарктиде (координаты: 67°57′ ю. ш. 44°30′ в. д.HGЯO), отмеченный на карте САЭ в 1962 году и названный в 1965 году или ранее[103];

Улицы в разных городах, в том числе в Александрове, Балахне, Балашихе, Витебске, Владивостоке, Данкове, Рубцовске, Дзержинске, Гродно, Донецке, Иркутске, Ишимбае, Кемерове, Клине, Королёве, Костроме, Красноярске, в городе Ленкорань Республика Азербайджан, Липецке, Минеральных Водах, Мытищах, Нижнем Новгороде, Новосибирске, Новочебоксарске, Оренбурге, Пензе, Петропавловске-Камчатском, Улан-Удэ, Ульяновске, Ярославле, Новочеркасске, посёлке Медведево Республики Марий Эл, проспект в Гудермесе, площадь в Твери, набережная в Евпатории;

Школы в Ярославле (в которой она училась), в Новочебоксарске, в Караганде и в городе Есик (Алма-Атинская область);

Спортивно-оздоровительный центр в городе Курске (урочище Солянка, 16); Детский спортивный центр оздоровления и отдыха детей и подростков в Калининградской области (в 45 км от Калининграда);

Музей «Космос» (недалеко от её деревни), Культурно-просветительский центр[104] и библиотека[105] в Ярославле;

Детский парк в Тракторозаводском районе Челябинска[106].

Речной, пассажирский теплоход «Валентина Терешкова»[107].

Тепловоз ТЭП70БС-052[108] работающий с экспрессом «Чайка» Ярославль — Рыбинск[109].

В честь Терешковой назван робот ТЕР-А1 из игры Atomic Heart.

Парк покорителей космоса им. Юрия Гагарина

Аллее космонавтов в Москве, в

Баевском районе

Алтайского края, на территории которого она приземлилась и в носящем её имя детском парке в Челябинске

[106]

Парке покорителей космоса им. Юрия Гагарина, открытом 9 апреля 2021 года. Планируется также установить памятник на родине Терешковой в Ярославле. Один из памятников установлен в городе

Львове, однако в обществе предлагают его снести в рамках закона о декоммунизации

[110]

Анатолий Лисицын предлагает установить его в Ярославле.

В 1983 году была выпущена памятная монета с изображением В. Терешковой

[111]. Таким образом, Валентина Терешкова стала единственным советским гражданином, чей портрет при жизни был помещён на советскую монету.

В Ярославле проводится ежегодная городская легкоатлетическая эстафета на приз В. В. Терешковой. Ярославский центр военно-патриотического воспитания ДОСААФ носит её имя[112].

Бориса Мокроусова, стихи

Марка Лисянского, исполнители —

Виктор Селиванов и

Алексей Усманов)

[113]

[114]

Александра Долуханяна, стихи Марка Лисянского, исполнитель —

Муслим Магомаев), «Валентина» (

рум.

Valentina, на

молдавском языке, музыка

Дмитрия Георгицэ, слова

Ефима Кримермана, исполнитель —

София Ротару

[115]

Filipinki»), «Чайка (Валентина)» (музыка Дмитрия Лазарева и Татьяны Гуляевой, стихи Кирилла Савинова, исполнитель — Наталия Иванова)

[116]

[117]

[118]

На стене завода «Красный Перекоп» в Ярославле установлена доска с барельефом и текстом «Первая в мире женщина-космонавт / Терешкова В. В. / работала / на комбинате / „Красный Перекоп“ с 1955 по 1962 год», также имеется надпись «Молодец, Валя!»[119].

Почтовые марки[править | править код]

Терешковой посвящены почтовые марки выпуска разных стран:

Почтовая марка СССР работы Лесегри, 1963 год

Почтовая марка СССР, 1963 год

Сцепка почтовых марок СССР, 1963 год

Почтовая марка России, 2003 год

Почтовая марка России, 2013 год

Почтовая марка ГДР, 1963 год

Почтовая марка ГДР, 1963 год

Почтовая марка Азербайджана, 2013 год

Монеты

Памятная медно-никелевая монета 1 рубль СССР, выпущенная в 1983 году в честь 20-летия со дня полёта первой женщины-космонавта Валентины Терешковой

60-летие первого полета в космос женщины-космонавта 16-19 июня 1963 года (В. В. Терешкова)

См. также[править | править код]

Савицкая, Светлана Евгеньевна

Кондакова, Елена Владимировна

Серова, Елена Олеговна

Кикина, Анна Юрьевна

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Валентина Владимировна Терешкова. Биографическая справка — Россия сегодня, 2012.

↑ ТЕРЕШКОВА Архивная копия от 2 марта 2018 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия. Том 32. Москва, 2016, с. 65.

↑ Высший совет Партии. Состав  (неопр.). Официальный сайт российской политической партии «Единая Россия». Дата обращения: 15 ноября 2013. Архивировано 23 ноября 2013 года.

↑ ОБД Мемориал  (рус.). obd-memorial.ru. Дата обращения: 29 мая 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Тайны биографии Валентины Терешковой | Общество | Собеседник.ру  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2013. Архивировано 18 июня 2013 года.

↑ Муниципальное общеобразовательное учреждение «Средняя школа № 32 имени В. В. Терешковой»  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Их позвал космос (герои-космонавты)  (неопр.). Дата обращения: 16 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Первый женский набор ЦПК Архивная копия от 30 апреля 2008 на Wayback Machine.

↑ Женская судьба в космонавтике Архивная копия от 8 марта 2009 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Валентина Пономарёва. Неоткрытый космос Архивная копия от 2 декабря 2013 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Каманин Н. П. Скрытый космос. Книга 1. Дневниковая запись за 1 августа 1963 года.

↑ Книга «Скрытый космос» запись за 16 июня 1963 года.

↑ «Скрытый космос», запись за 18 июня 1963 года.

↑ Терешкова: по просьбе Королёва я не один десяток лет хранила эту тайну Архивная копия от 14 августа 2013 на Wayback Machine // Известия, 2 марта 2007.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вести.Ru: Терешкова готова отправиться на Марс в одну сторону  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 15 июня 2013 года.

↑ Черток Б. Е. Ракеты и люди. Фили — Подлипки — Тюратам — М.: Машиностроение, 1999. «Отбросив все медицинские наставления, она расправлялась с местными продуктами питания, удобно расположившись на парашютном шёлке. Трое суток в космосе „Чайке“ было не до еды.»

↑ Statistics — Tereshkova Valentina Vladimirovna (англ.). spacefacts.de. Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 19 декабря 2017 года.

↑ Дмитрий Кайстро. Небо, сними шляпу: 50 лет полёту Валентины Терешковой Архивная копия от 15 июня 2013 на Wayback Machine // vesti.ru (14 июня 2013 года).

↑ Как Терешкова проложила дорогу женщинам-астронавтам США  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2023. Архивировано 24 апреля 2023 года.

↑ Федеральный список кандидатов в депутаты Государственной думы РФ выдвинут Российской партии Жизни — № 3 Терешкова Валентина Владимировна  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано из оригинала 10 марта 2016 года.

↑ В Москве завершил работу II Всероссийский съезд Российской партии Жизни  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Валентина Терешкова — депутат от «Единой России» Архивная копия от 21 декабря 2012 на Wayback Machine. НТМ.

↑ Госдума может изменить Конституцию, чтобы выделить историческую роль православия  (неопр.). Новая газета (22 ноября 2013). Дата обращения: 25 ноября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Тихонов, Андрей Перцев. Приподняться с последнего места Архивная копия от 7 сентября 2016 на Wayback Machine Газета «Коммерсантъ» № 164 от 07.09.2016, с. 4.

↑ Валентина Терешкова: «Церемонию открытия я смотрела в записи. На мой взгляд, она была очень красивой» Архивная копия от 11 февраля 2014 на Wayback Machine.

↑ Госдума одобрила возвращение Тутаеву исторического названия — Российская газета  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2021. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Терешкова предложила назвать Астану именем Назарбаева  (рус.). РИА Новости (20180706T1439). Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 12 января 2022 года.

↑ Бастрыкин, Александр Общественный совет при СК России  (неопр.). Следственный комитет Российской Федерации (21 июля 2017). Дата обращения: 27 августа 2017. Архивировано 27 августа 2017 года.

↑ Благотворительный фонд «Память поколений» Архивная копия от 22 июня 2015 на Wayback Machine.

↑ Официальный сайт Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации  (неопр.) (недоступная ссылка — история). old.duma.gov.ru. Дата обращения: 6 августа 2019.

↑ Трое ярославских депутатов из четырёх поддержали пенсионную реформу  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 21 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Терешкова предложила снять ограничение по числу президентских сроков  (неопр.). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 11 марта 2020 года.

↑ Поправка об обнулении президентских сроков внесена в Госдуму  (неопр.). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 11 марта 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Крашенинников не считает поправку Терешковой обнулением президентских сроков Путина  (неопр.). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 25 апреля 2020 года.

↑ В Москве активисты вышли с пикетами против обнуления президентских сроков  (неопр.). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 11 марта 2020 года.

↑ А. Шляпников. В интернете вспомнили, как Терешкова хвалила брежневскую конституцию  (неопр.). Московский комсомолец (11 марта 2020). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 12 марта 2020 года.

↑ Т. Замахина. Володин назвал атаки на Терешкову атаками на Россию  (неопр.). Российская Газета (12 марта 2020). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 13 марта 2020 года.

↑ Росреестр засекретил информацию о недвижимости Терешковой  (неопр.). Lenta.Ru (13 марта 2020). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 13 марта 2020 года.

↑ Российские ученые, юристы и журналисты выступили против обнуления президентских сроков  (неопр.). Новая газета (16 марта 2020). Дата обращения: 16 марта 2020. Архивировано 17 марта 2020 года.

↑ «Обнулила доверие»: россияне в Сети «восстали» против Терешковой  (неопр.). Росбалт (15 марта 2020). Дата обращения: 16 марта 2020. Архивировано 16 марта 2020 года.

↑ Жители Академгородка собирают подписи за переименование улицы Терешковой  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2020. Архивировано 11 мая 2020 года.

↑ Т. Замахина. Терешкова ответила на критику своей поправки в Конституцию  (неопр.). Российская Газета (12 марта 2020). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 18 марта 2020 года.

↑ Терешкова рассказала, что ее благодарят за "сохранение Путина"  (неопр.). РИА Новости (15 марта 2020). Дата обращения: 15 марта 2020. Архивировано 16 марта 2020 года.

↑ ТЕРЕШКОВА Валентина Владимировна - биография, досье, активы  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 9 апреля 2023. Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tereshkova Valentina Vladimirovna (англ.). OpenSanctions. Дата обращения: 29 мая 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ В санкционном списке ЕС – Михалков, Лепс, "Единая Россия" и армия РФ  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ Official Journal of the European Union // COUNCIL REGULATION (EU) 2022/2474. — 16 декабря (т. Volume 65). — С. 395. Архивировано 24 декабря 2022 года.

↑ "В санкционном списке ЕС – Михалков, Лепс, "Единая Россия" и армия РФ". Радио Свобода. 2022-12-16. Архивировано из оригинала 18 декабря 2022. Дата обращения: 29 мая 2023.

↑ Русская служба The Moscow Times. США ввели санкции против всех российских сенаторов, Набиуллиной и членов семей чиновников  (рус.). Русская служба The Moscow Times (30 сентября 2022). Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 9 января 2023 года.

↑ Russia-related Designations and Designations Updates; Publication of Russia-related Frequently Asked Question (англ.). U.S. Department of the Treasury. Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 24 декабря 2022 года.

↑ Соединенные Штаты объявили о новых санкциях в отношении России  (рус.). ГОЛОС АМЕРИКИ (30 сентября 2022). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ Treasury Imposes Swift and Severe Costs on Russia for Putin’s Purported Annexation of Regions of Ukraine (англ.). U.S. Department of the Treasury. Дата обращения: 23 марта 2023. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.

↑ "Canada to send four more tanks to Ukraine, announces new Russian sanctions". The Globe and Mail. 2023-02-24. Архивировано из оригинала 26 мая 2023. Дата обращения: 26 мая 2023.

↑ Терешкова Валентина Владимировна, Государственная Дума, депутат, член комитета по международным делам  (рус.). Rupep. Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022 года.

↑ Игорь Ленский. Под шоршелскими звёздами  (неопр.) (2012). Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано из оригинала 14 марта 2014 года.

↑ Андриян Григорьевич Николаев  (неопр.). astronaut.ru. Дата обращения: 5 сентября 2011. Архивировано 6 октября 2011 года.

↑ ЗАЧЕСТНЫЙБИЗНЕС®. Терешкова Елена Андрияновна  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сегодня вечером — Выпуск от 22 июня  (неопр.). Первый канал. Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано 24 июня 2013 года.

↑ Терешкова Валентина Владимировна. Герой Советского Союза. Биография. Архивная копия от 18 июня 2019 на Wayback Machine Официальный сайт российской политической партии «Единая Россия» // er.ru

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1963 года № 1458—VI «О присвоении звания Героя Советского Союза летчику-космонавту тов. Терешковой В. В.»  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2018. Архивировано 30 мая 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 1 марта 2017 года № 95 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2017. Архивировано 3 марта 2017 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 6 марта 2007 года № 278 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ II степени Терешковой В. В.»  (неопр.) Дата обращения: 27 июля 2020. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ Валентина Терешкова награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» Архивная копия от 20 сентября 2015 на Wayback Machine.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 6 марта 1997 года № 187 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ III степени Терешковой В. В.»  (неопр.) Дата обращения: 27 июля 2020. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21 февраля 2022 года № 70 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 16.06.2023 № 442 "О награждении орденом Гагарина Терешковой В.В."  (неопр.). Дата обращения: 16 июня 2023. Архивировано 16 июня 2023 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 12 июня 2013 года № 557 «О награждении государственными наградами Российской Федерации» Архивная копия от 19 октября 2013 на Wayback Machine.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 10 июня 2003 года № 651 «О награждении орденом Почёта Терешковой В. В.»  (неопр.) Дата обращения: 27 июля 2020. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ ;Указ Президента Российской Федерации от 12 апреля 2011 года № 434 «О награждении орденом Дружбы» Архивная копия от 19 апреля 2011 на Wayback Machine.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 5 марта 1987 года № 6631—XI «О награждении тов. Терешковой В. В. орденом Трудового Красного Знамени»  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2018. Архивировано 24 мая 2018 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1963 года № 1456—VI «О присвоении звания „Летчик-космонавт СССР“ тов. Терешковой В. В.»  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2018. Архивировано 30 мая 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 4 июня 2009 года № 625 «О присуждении Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2008 года» (недоступная ссылка).

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 16 декабря 2019 года № 3056-р «О поощрении Правительством Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.

↑ Медведев раздал депутатам новогодние награды — Новости — Политика — Коммерсантъ Архивная копия от 2 июня 2021 на Wayback Machine 18 декабря 2019

↑ Постановление Губернатора Ярославской области от 07.09.2010 № 511 «О награждении медалью "За труды во благо земли Ярославской" I и II степени»  (рус.). lawmix.ru. Дата обращения: 20 июня 2023. Архивировано 20 июня 2023 года.

↑ В Ярославле впервые вручены медали «За труды во благо земли Ярославской» Архивная копия от 5 февраля 2016 на Wayback Machine / ВЕСТИ.RU.

↑ Постановление Губернатора Кемеровской области от 01.03.2012 № 7-пн «О награждении наградами Кемеровской области»  (рус.). lawmix.ru. Дата обращения: 20 июня 2023. Архивировано 20 июня 2023 года.

↑ Андрей Воробьёв вручил награды на торжестве ко Дню защитника Отечества  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано из оригинала 28 марта 2019 года.

↑ Указ Мэра Москвы от 11 июня 2003 года № 22-УМ "О лауреатах премии города Москвы 2003 года «Легенда века»

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 3 марта 2012 года № 83-рп «О награждении Терешковой В. В. Почётной грамотой Президента Российской Федерации» Архивная копия от 23 февраля 2016 на Wayback Machine.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 2 марта 2000 года № 64-рп «О поощрении» Архивная копия от 5 июня 2014 на Wayback Machine.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 9 апреля 1996 года № 174-рп «О поощрении ветеранов ракетно-космической отрасли, внесших большой вклад в развитие отечественной космонавтики» Архивная копия от 22 февраля 2016 на Wayback Machine.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 16 июня 2008 года № 863-р «О награждении Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Терешковой В. В.» Архивная копия от 22 февраля 2016 на Wayback Machine.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 года № 778-р «О награждении Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Быковского В. Ф. и Терешковой В. В.» Архивная копия от 22 февраля 2016 на Wayback Machine.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 3 марта 1997 года № 228-р «О награждении Почётной грамотой Правительства Российской Федерации Терешковой В. В.».

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 марта 2002 года № 272-рп «О поощрении Терешковой В. В.» Архивная копия от 22 февраля 2016 на Wayback Machine.

↑ Иосифу Кобзону и Валентине Терешковой вручены боевые медали за Сирию Архивная копия от 21 июля 2016 на Wayback Machine.

↑ Валентине Терешковой вручили медаль Минобороны РФ «За укрепление боевого содружества» Архивная копия от 17 июня 2018 на Wayback Machine.

↑ В. Терешкова и В. Чванов награждены знаком отличия «За верность космосу» Архивная копия от 26 января 2021 на Wayback Machine // НПО «Энергомаш»

↑ Первая женщина-космонавт Валентина Терешкова Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // Российская газета, 7 июня 2013.

↑ Narodne novini: Odluka o odlikovanju Valentine Vladimirove Tereškove Redom kneza Branimira s ogrlicom (недоступная ссылка) (хорв.).

↑ Медаль «Дружба» — Forum FALERISTIKA.info  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2021. Архивировано 14 сентября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Официальный сайт Российской академии бизнеса и предпринимательства Архивная копия от 28 июля 2021 на Wayback Machine.

↑ Московские епархиальные ведомости, 2007, № 5-6 Архивная копия от 30 ноября 2019 на Wayback Machine.

↑ Патриаршее поздравление лётчику-космонавту В. В. Терешковой с юбилеем Архивная копия от 10 марта 2012 на Wayback Machine.

↑ Терешкова Валентина Владимировна. МГУ

↑ О награждении императорским орденом Святой Великомученицы Анастасии Архивная копия от 3 июля 2015 на Wayback Machine.

↑ Поздравление Святейшего Патриарха Кирилла В. В. Терешковой с днём рождения Архивная копия от 22 марта 2017 на Wayback Machine.

↑ В регионе начались праздничные мероприятия по случаю 55-летия полёта в космос Валентины Терешковой Архивная копия от 17 июня 2018 на Wayback Machine.

↑ Cosmonaut is Woman of the Century Архивная копия от 30 апреля 2009 на Wayback Machine.

↑ Указатель названий на планетах и спутниках Архивная копия от 27 марта 2020 на Wayback Machine.

↑ Масленников Б. Г. Морская карта рассказывает / Под ред. Н. И. Смирнова. — 2-е изд. — М.: Воениздат, 1986. — С. 209. — 35 000 экз.

↑ Культурно-просветительский центр им. В. В. Терешковой в Ярославле Архивная копия от 8 марта 2022 на Wayback Machine.

↑ Библиотека-филиал № 4 им. В. В. Терешковой в Ярославле Архивная копия от 2 апреля 2022 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Дыбин (2019-12-04). "«Неуместные компиляции и шаржи». Челябинские искусствоведы раскритиковали скульптуры в парке имени Валентины Терешковой". Информационное агентство «Znak». Архивировано из оригинала 15 апреля 2021. Дата обращения: 11 марта 2020.

↑ Страница теплохода на портале cruiseinform.ru Архивная копия от 24 октября 2020 на Wayback Machine.

↑ ТЭП70БС-052 — TrainPix  (неопр.). trainpix.org. Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано 12 октября 2018 года.

↑ Экспресс «Чайка» - Северная пригородная пассажирская компания (СППК), Ярославль  (неопр.). www.sevppk.ru. Дата обращения: 12 октября 2018. Архивировано 12 октября 2018 года.

↑ Во Львове предложили отправить памятник Терешковой в музей террора Архивная копия от 28 августа 2015 на Wayback Machine.

↑ Изображение памятной монеты Архивная копия от 8 февраля 2012 на Wayback Machine.

↑ 21 сентября в Ярославле пройдёт традиционная городская легкоатлетическая эстафета на приз В. В. Терешковой, посвящённая 50-летию полёта в космос первой женщины-космонавта Архивная копия от 17 августа 2014 на Wayback Machine.

↑ Мы люди большого полёта  (рус.). Калининградская правда. Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ Марк Лисянский  (рус.). kkre-49.narod.ru. Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ ТЕРЕШКОВА Валентина Владимировна  (неопр.). Дата обращения: 22 августа 2016. Архивировано из оригинала 17 сентября 2016 года.

↑ Документальный фильм «Я всегда смотрю на звёзды» (Первый канал, 2017)  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2017. Архивировано 26 марта 2017 года.

↑ «Автограф на небе её навсегда». Валентине Терешковой посвятили песню  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2017. Архивировано 26 марта 2017 года.

↑ Нижегородские музыканты написали песню о Валентине Терешковой  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Сергачев В. Преображение «ржавого пояса» // Санкт-Петербургские ведомости. — 2019. — 21 ноября.

Литература[править | править код]

Николаева-Терешкова В. В. Вселенная — открытый океан! — М.: Правда, 1964. — 200 с., 140 000 экз.

Герои звёздных трасс: Сборник / Составитель Д. Мамлеев.. — Изд. 2-е, доп. — М.: Известия, 1963. — 192, [34] с. — (Библиотека «Известий». Специальный выпуск). — 300 000 экз.

И. А. Маринин, С. Х. Шамсутдинов, А. В. Глушко (составители). Советские и российские космонавты. 1960—2000 / Под редакцией Ю. М. Батурина. — М.: ООО Информационно-издательский дом «Новости космонавтики», 2001. — ISBN 5-93345-003-0.

Кто есть кто в мире / гл. ред. Г. П. Шалаева. — Филологическое общество «Слово», «Олма-Пресс». — М., 2003. — 1680 с. — ISBN 5812300887.

Валентина Владимировна Терешкова: путь к звёздам. — РМП, 2012. — 254 с. — ISBN 9785915970297.

Осташев А. И. Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни. События и факты. — Королёв, 2001. — 213 с.

Осташев, А. И. Сергей Павлович Королёв — гений XX века: прижизненные личные воспоминания об академике С. П. Королёве. — Королёв: Изд-во Московского гос. ун-та леса, 2010. — 128 с. — ISBN 978-5-8135-0510-2.

С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества / под редакцией В. А. Лопота. — РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014. — 704 с. — ISBN 978-5-906674-04-3.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Биография Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine в энциклопедии «Космонавтика».



Валентина Терешкова на «Родоводе». Дерево предков и потомков

Валентина Терешкова, президент РАМС Архивная копия от 6 февраля 2008 на Wayback Machine

Терешкова: по просьбе Королёва я не один десяток лет хранила эту тайну Архивная копия от 14 августа 2013 на Wayback Machine

Королёв обещал, что мы все полетим в космос Архивная копия от 12 апреля 2008 на Wayback Machine

Валентина Терешкова. Улица Восьмого марта. Воспоминания Валентины Терешковой о военном детстве.

Профиль Валентины Терешковой Архивная копия от 27 июля 2018 на Wayback Machine на сайте Государственной думы

Почётные граждане города Байконур Архивная копия от 29 марта 2019 на Wayback Machine // Официальный сайт администрации г. Байконур

Фотографии с Валентиной Терешковой на портале «История России в фотографиях»

Испытатель космической техники развеяла мифы о полёте Терешковой Архивная копия от 15 июня 2018 на Wayback Machine // РИА, 15 июня 2018

https://telegra.ph/file/af993cf2dde9ad6c407ac.jpg

Валентина Терешкова на сайте КиноПоиск

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Государственная дума Декларатор Парламентская газета Olympedia Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie PWN Treccani Universalis Справка ТАСС показать В библиографических каталогах BNC : a20078985 BNE : XX1135142 BNF : 12890135m GND : 119207710 GTAA : 160405 ISNI : 0000000078356307 LCCN : n94025495 LNB : 000219646 NKC : mzk2004175572 NLP : : a0000002091118 NTA : 183260945 NUKAT : n2011070591 SUDOC : 099275856 VIAF : 2788147967352384200001 WorldCat VIAF : 2788147967352384200001 РНБ : 7769183

показать Лётчики-космонавты СССР 1961: Гагарин , Г. Титов 1962: Николаев , Попович 1963: Быковский , Терешкова 1964: Егоров , Комаров , Феоктистов 1965: Беляев , Леонов 1968: Береговой 1969: В. Волков , Волынов , Горбатко , Елисеев , Кубасов , Филипченко , Хрунов , Шаталов , Шонин 1970: Севастьянов 1971: Рукавишников , Добровольский , Пацаев 1973: Климук , Лазарев , Лебедев , Макаров 1974: Артюхин , Дёмин , Сарафанов 1975: Гречко , Губарев 1976: Аксёнов , Жолобов , Зудов , Рождественский 1977: Глазков , Ковалёнок , Рюмин 1978: Джанибеков , Иванченков , Ю. Романенко 1979: Ляхов 1980: Кизим , Малышев , Попов , Стрекалов 1981: Савиных 1982: Березовой , Савицкая , Серебров 1983: Александров , В. Титов 1984: Атьков , Волк , В. Соловьёв 1985: Васютин , А. Волков 1987: Викторенко , Лавейкин , Левченко 1988: Манаров , А. Соловьёв 1989: Крикалёв , Поляков 1990: Баландин , Манаков 1991: Арцебарский , Аубакиров , Афанасьев См. также: Лётчики-космонавты Российской Федерации

показать Представители Ярославской области в Федеральном Собрании Российской Федерации Депутаты Государственной Думы I созыв (1993—1995) Е. Л. Тишковская А. Н. Грешневиков II созыв (1995—1999) Е. Б. Мизулина А. Н. Грешневиков III созыв (1999—2003) С. И. Загидуллин А. Н. Грешневиков IV созыв (2003—2007) Е. Н. Заяшников А. Н. Грешневиков V созыв (2007—2011) А. Д. Куликов Л. Э. Слуцкий А. Н. Грешневиков А. А. Кокошин А. И. Лисицын А. С. Стародубец VI созыв (2011—2016) В. В. Терешкова А. Д. Куликов М. Н. Свергунова А. Н. Грешневиков Члены Совета Федерации 1994—1996 А. И. Лисицын Е. Б. Мизулина 1996—2001 А. И. Лисицын С. А. Вахруков А. Г. Крутиков 2001—2012 Е. Н. Заяшников В. К. Глухих Н. И. Тонков с 2012 А. И. Лисицын Ю. Н. Удалов В. В. Рогоцкий И. Н. Каграманян Н. В. Косихина С. В. Берёзкин

показать Полные кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» Строев Е. С. Кутафин О. Е. Фрадков М. Е. Россель Э. Э. Патрушев Н. П. Алфёров Ж. И. Черномырдин В. С. Глазунов И. С. Плисецкая М. М. Нургалиев Р. Г. Яковлев В. Ф. Антонова И. А. Зубков В. А. Вишневская Г. П. Осипов Ю. С. Дедов И. И. Броневой Л. С. Захаров М. А. Темирканов Ю. Х. Волчек Г. Б. Шаймиев М. Ш. Церетели З. К. Бортников А. В. Матвиенко В. И. Зельдин В. М. Велихов Е. П. Лавров С. В. Иванов С. Б. Михалков Н. С. Соломин Ю. М. Табаков О. П. Лавёров Н. П. Хазанов Г. В. Вербицкая Л. А. Лужков Ю. М. Фадеев Г. М. Рождественский Г. Н. Лещенко Л. В. Трутнев Ю. А. Фортов В. Е. Чемезов С. В. Этуш В. А. Бугаков Ю. Ф. Федосеев В. И. Чурикова И. М. Лебедев В. М. Громов Б. В. Тулеев А. Г. Ковальчук М. В. Макаровец Н. А. Садовничий В. А. Доронина Т. В. Ширвиндт А. А. Чазов Е. И. Спиваков В. Т. Добродеев О. Б. Смирнов В. Г. Савиных В. П. Бокерия Л. А. Андреев В. А. Ювеналий (Поярков) Цаликов Р. Х. Токарев Н. П. Эрнст К. Л. Фокин В. В. Игнатенко В. Н. Жириновский В. В. Чайка Ю. Я. Эйфман Б. Я. Костин А. Л. Баранов А. А. Чубарьян А. О. Масляков А. В. Зорькин В. Д. Алиев М. Г. Ресин В. И. Степашин С. В. Терешкова В. В. Алекперов В. Ю. Щедрин Р. К. Толстой Г. К. Илькаев Р. И. Винокур В. Н. Винер-Усманова  И. А. Полтавченко  Г. С. Адамян Л. В. Володин В. В. Козлов В. В. Месяц Г. А. Скринский А. Н. Рапота Г. А.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Терешкова,_Валентина_Владимировна&oldid=136863660

Категории:

Родившиеся 6 марта

Родившиеся в 1937 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Тутаевском районе

Выпускники Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского

Кандидаты технических наук

Инженеры по алфавиту

Инженеры СССР

Политики по алфавиту

Политики России

Политики XX века

Политики XXI века

Герои Советского Союза

Герои Социалистического Труда НРБ

Герои Труда (Вьетнам)

Герои Труда ЧССР

Герои труда МНР

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 1-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени

Кавалеры ордена Гагарина

Кавалеры ордена Александра Невского (Российская Федерация)

Кавалеры ордена Почёта

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Октябрьской Революции

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «В память 850-летия Москвы»

Награждённые медалью «Ветеран труда»

Награждённые медалью «Ветеран Вооружённых Сил СССР»

Награждённые медалью «За освоение целинных земель»

Награждённые медалью «70 лет Вооружённых Сил СССР»

Награждённые медалью «За безупречную службу» 1-й степени

Награждённые медалью «За безупречную службу» 2-й степени

Награждённые медалью «За безупречную службу» 3-й степени

Награждённые медалью Столыпина II степени

Награждённые знаком отличия «За верность космосу»

Награждённые медалью «За укрепление боевого содружества» (Минобороны России)

Награждённые медалью «Участнику военной операции в Сирии»

Награждённые знаком «За заслуги перед Московской областью» I степени

Награждённые медалью «За труды во благо земли Ярославской»

Кавалеры ордена Карла Маркса

Кавалеры ордена Сухэ-Батора

Награждённые болгарской медалью «За укрепление братства по оружию»

Кавалеры ордена «За научные заслуги» (Румыния)

Кавалеры ордена Георгия Димитрова

Кавалеры ордена Культуры (Афганистан)

Кавалеры Большой ленты ордена Нила

Кавалеры ордена Знамени ВНР

Кавалеры ордена Югославского флага с лентой

Кавалеры Большого креста ордена «Солнце Перу»

Кавалеры Большого креста ордена Бернардо О’Хиггинса

Кавалеры ордена «Звезда Республики Индонезии»

Кавалеры ордена Тришакти Патта

Кавалеры Национального ордена Плайя-Хирон

Кавалеры ордена Вольты

Кавалеры ордена Звезды Иордании

Кавалеры сирийского ордена Заслуг

Кавалеры ордена Клемента Готвальда

Кавалеры ордена Хо Ши Мина

Кавалеры ордена Князя Бранимира

Награждённые медалью Дружбы (Куба)

Кавалеры ордена Звезды Эфиопии

Кавалеры ордена «Крест Грюнвальда» I степени

Лётчики-космонавты СССР

Лауреаты Государственной премии РФ

Награждённые Почётной грамотой Президента Российской Федерации

Награждённые золотой медалью ВДНХ

Заслуженные мастера спорта СССР

Мастера парашютного спорта СССР

Лауреаты премии города Москвы «Легенда века»

Награждённые благодарностью Президента Российской Федерации

Кавалеры ордена Славы и чести

Кавалеры ордена Преподобного Серафима Саровского II степени

Генерал-майоры (Российская Федерация)

Полные кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством»

Лауреаты Государственной премии РФ в области гуманитарной деятельности

Лауреаты Золотой медали Мира имени Фредерика Жолио-Кюри

Первые женщины в профессии

Женщины-авиаторы

Женщины-космонавты

Женщины-генералы

Почётные граждане Калуги

Почётные граждане Ярославля

Почётные граждане Витебска

Почётные граждане Гюмри

Почётные граждане Бургаса

Почётные граждане Варны

Почётные граждане Плевена

Почётные граждане Софии

Почётные граждане Стара-Загоры

Почётные граждане Братиславы

Члены ЦК КПСС

Члены Российской партии жизни

Члены «Единой России»

Народные депутаты СССР от Союза обществ дружбы

Действительные государственные советники Российской Федерации 1-го класса

Депутаты Ярославской областной думы

Депутаты Верховного Совета СССР 11-го созыва

Депутаты Верховного Совета СССР 10-го созыва

Депутаты Верховного Совета СССР 9-го созыва

Депутаты Верховного Совета СССР 8-го созыва

Депутаты Верховного Совета СССР 7-го созыва

Депутаты Государственной думы Российской Федерации VI созыва

Кавалеры ордена Преподобной Евфросинии, великой княгини Московской

Женщины-политики России

Члены Президиума Верховного Совета СССР

Почётные граждане Байконура

Делегаты XXIV съезда КПСС

Делегаты XXV съезда КПСС

Делегаты XXVI съезда КПСС

Делегаты XXVII съезда КПСС

Почётные члены РАХ

Депутаты Государственной думы Российской Федерации VII созыва

Лауреаты премии Правительства РФ имени Ю. А. Гагарина

Почётные доктора Политехнического университета Валенсии

Валентина Терешкова

Делегаты XXIII съезда КПСС

Депутаты Государственной думы Российской Федерации VIII созыва

Награждённые Почётной грамотой Правительства Российской Федерации

Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной

Почётные доктора Эдинбургского университета

Почётные профессора МГУ

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Биографии современников

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с июня 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Polski

پنجابی

Português

Română

Русиньскый

Саха тыла

Sicilianu

Scots

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 08:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



