Птичий грипп

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Птичий грипп Вирус птичьего гриппа (электронная микрофотография) МКБ-11 1E31 МКБ-10 J09.009.0 МКБ-10-КМ J09.X и J09 МКБ-9 488.0488.0 DiseasesDB 6791 MedlinePlus 007263 MeSH D005585 Медиафайлы на Викискладе

лат.

Grippus avium),

[1]

инфекционная

вирусная

болезнь

птиц, характеризующаяся поражением органов пищеварения, дыхания, высокой

летальностью около 56 %.

Антигенная

вариабельность вируса гриппа птиц и наличие

высоковирулентных

штаммов позволяют отнести его к особо опасным болезням, способным причинить большой экономический ущерб. Различные штаммы вируса гриппа птиц могут вызывать от 10 до 100 % гибели среди заболевших и поражать одновременно от одного до трёх видов птиц.

Природным резервуаром вируса являются

мигрирующие птицы, чаще всего дикие

утки. В диких

популяциях птиц, в отличие от домашних, высока устойчивость к вирусу гриппа. Впервые грипп птиц был выявлен в

Италии более ста лет назад.

Содержание

1 История

2 Этиология

2.1 H5N1
2.2 H7N9
2.3 H5N8

3 Эпизоотология

4 Иммунитет

5 Симптомы и течение

6 Патологоанатомические изменения

7 Диагностика

8 Заражение людей

9 Меры личной защиты

10 В новое время

11 Перспектива

12 Литература

13 Источники

14 См. также

15 Ссылки

История[править | править код]

итальянским ветеринаром

Эдуардо Перрончито

[it] в 1878 под названием

высококонтагиозного заболевания, поражающего кур на фермах в окрестностях

Турина (

Италия). В 1880 г. за изучение куриной холеры принялся

Луи Пастер, который и выяснил биологические свойства микроба и условия его развития, а также получил ослабленный токсин, из которого приготовил вакцину для предохранительных прививок.

[1]

болезнью Ньюкасла, но после установления этиологии последнюю стали называть

[1]

Вспышки европейской чумы птиц регулярно происходили в конце XIX — начале XX века в странах Европы, Африки и Азии. Особенно свирепствовала куриная холера с 1877 по 1880 г., когда потери исчислялись многими миллионами птиц.[1] В 1925 болезнь попала в Северную Америку. Во второй половине XX века только за рубежом зарегистрировано 18 крупных эпизоотий.

В 1901 была установлена вирусная природа возбудителя, но только в 1955 было доказано, что вирус, вызывающий «птичью чуму», является вирусом гриппа.

Современное название — грипп птиц — данное заболевание получило лишь в 1971. Применительно к наиболее опасным формам (например, вызванным штаммом H5N1) употребляется также термин высокопатогенный грипп птиц.

Этиология[править | править код]

РНК-содержащий вирус

Influenza virus A

Orthomyxoviridae

РНП) родственен

вирусу гриппа A человека и животных. Для

вириона характерны полиморфность, преобладающая сферическая форма, размер 60—180

нм. Вирион имеет

липопротеидную оболочку с радиально расположенными на ней шипиками, которая заключает в себе свёрнутое кольцо

РНП.

Геном вириона состоит из 6 или более типов РНК. Вирус обладает инфекционной,

гемагглютинирующей и нейраминидазной активностью. Хорошо размножается в развивающихся 10—11-суточных

эмбрионах кур. Вирусодержащая

аллантоисная жидкость обладает способностью агглютинировать

эритроциты многих видов животных. При культивировании вируса в культуре тканей многие штаммы обладают цитопатическим действием и

гемадсорбирующими свойствами. Штаммы вируса гриппа птиц, выделенные от различных видов птиц, могут отличаться по

вирулентности, спектру патогенности и структуре поверхностных

антигенов (

гемагглютинина и

нейраминидазы). Вирус быстро инактивируется под действием 3%-ного

раствора

едкого натра и

фенола, 0,1%-ного раствора

формальдегида. Длительно сохраняется при низких температурах и высушивании.

У вируса гриппа типа A известно шестнадцать вариантов структуры гемагглютинина (HA1-16) и девять нейраминидазы (NA1-9). Именно комбинации этих двух гликопротеинов и определяют подтип вируса. Теоретически возможны 144 таких комбинации, 86 из которых реально обнаружены в природе. Для птиц наиболее патогенны варианты H5 и H7.

H5N1[править | править код]

Основная статья: 

H5N1

ВОЗ считает, что птичий грипп H5N1 может перерасти во всемирную пандемию, если вирус подвергнется рекомбинации

генов с вирусом

гриппа человека, то есть приобретёт новые свойства (способность передаваться от человека к человеку и др.). Перестройка может случиться, если природный хозяин H5N1, скажем

свинья, послужит т. н. передаточным звеном или живой окружающей средой, в которой смогут перемешаться широко распространённый субтип гриппа типа А (например,

H1N1,

H1N2, или

H3N2) и высоко патогенный субтип гриппа типа А H5N1. Этот процесс создал бы новый контагиозный субтип гриппа типа А, сохраняющий смертоносный характер вируса H5N1. Врождённой невосприимчивости против этого нового субтипа гриппа среди людей не было бы вообще.

H7N9[править | править код]

Основная статья: 

H7N9

Случаи заражения гриппом H7N9 зафиксированы в Китае в апреле 2013 года, зафиксировано 453 случая болезни человека данным вирусом. За исключением одного случая в Пекине, все остальные случаи зарегистрированы в восточных районах[2]. От гриппа скончались 175 человек[3].

H5N8[править | править код]

Основная статья: 

H7N8

Первый случай заражения новым штаммом птичьего гриппа H5N8 в мире был зафиксирован в России 20 февраля 2021 года. Об этом сообщила глава Роспотребнадзора Анна Попова[4].

Эпизоотология[править | править код]

перепелов,

фазанов,

крачек и

буревестника. Все штаммы вируса, независимо от поражаемых ими видов животных, в процессе репродукции в одной системе, способны к рекомбинации, в результате чего формируются новые антигенно изменённые подтипы вируса. В ряде случаев штаммы, выделенные в птицеводческих хозяйствах при массовой гибели кур, в лабораторных условиях оказывались невирулентными. Последнее свидетельствует о роли в заболевании гриппа птиц дополнительных стрессов: условий содержания, наличия секундарных инфекций, например

микоплазмоза и т. д. Источник возбудителя инфекции — больные и переболевшие птицы, с

экскретами и

секретами которых выделяется большое количество активного вируса. Механизм заражения — воздушно-капельный. Факторы передачи вируса — инфицированная обменная тара (лотки для тушек и яиц), корма, товарная продукция (тушки птиц,

яйца,

перо), полученная в инкубационный период или от клинически больной птицы. Определённую роль в распространении болезни могут играть и дикие птицы (

голуби,

воробьи,

галки и

вороны), а также

грызуны и

кошки. Грипп птиц протекает в виде

энзоотий и

эпизоотий.

В 2014 году группа учёных под руководством Сунетры Гупты из Оксфордского университета, установила, что наиболее опасные штаммы чаще возникают у птиц, живущих недолго. Более того, контакты между видами с различной продолжительностью жизни способствуют «воскрешению» ранее подавленных вирулентных штаммов. Это связано с тем, что состав популяции вируса у них обновляется быстрее и не успевает выработаться и закрепиться иммунитет популяций к близкородственным штаммам гриппа, наличие которого препятствует развитию эпизоотии птичьего гриппа. Из-за новых подходов в разведении домашних уток их уже не держат в закрытых прудах, и дают контактировать с дикими утками. Из-за короткой продолжительности жизни домашних уток и отсутствия у них иммунитета к близкородственным штаммам, это стало одной из причин вспышек птичьего гриппа в последние десятилетия.[5]

Иммунитет[править | править код]

Переболевшая птица приобретает напряжённый иммунитет только против гомологичного подтипа вируса.

Симптомы и течение[править | править код]

цианоз гребня и серёжек. Куры стоят с опущенной головой и закрытыми глазами; слизистые оболочки у них гиперемированы; носовые отверстия заклеены

экссудатом. Дыхание хриплое, учащённое, температура тела 43—44 °C. Наблюдают также

диарею,

помёт окрашен в коричнево-зелёный цвет,

неврозы,

судороги,

манежные движения.

Патологоанатомические изменения[править | править код]

геморрагические поражения

слизистых оболочек

пищеварительного тракта и дыхательных путей, подкожные отёки в области глотки, гортани, шеи, груди, ног, множественные точечные кровоизлияния в

желудке,

кишечнике,

селезёнке,

печени,

почках и

сердце.

Диагностика[править | править код]

Диагноз основан на выделении вируса из свежего патматериала (лёгкие, печень, головной мозг и др.), а также парны́х сывороток крови в различные периоды болезни, и идентификации его в серологических реакциях.

Заражение людей[править | править код]

Гонконге в

1997 во время вспышки гриппа у домашней птицы. Заболело 18 человек, 6 умерли. Был выявлен подтип вируса —

H5N1, установлено, что вирус передавался от птиц человеку. К августу 2005 года зарегистрировано 112 случаев заболевания человека птичьим гриппом во

Вьетнаме,

Таиланде,

Камбодже,

Индонезии, из них 64 смертельных исхода; не установлена передача вируса от человека к человеку. В попытке остановить распространение вируса уничтожали или

вакцинировали миллионы домашних птиц

[6]

Пандемии

гриппа, вызванные

мутированными

вирусами, против которых у людей нет

иммунитета, возникают 2—3 раза в 100 лет. Пандемия гриппа 1918—1919 («

испанка», H1N1) унесла жизни 40—50 миллионов человек. Предполагают, что вирус «испанки» возник в результате

рекомбинации генов вирусов гриппа птиц и человека. В 1957—1958 пандемия «

азиатского гриппа», вызванная штаммом H2N2. В 1968—1969 пандемия «

гонконгского гриппа» (H3N2).

По данным Всемирной организации здравоохранения, с февраля 2003 года по февраль 2008 года из 361 подтвержденного случая заражения людей вирусом птичьего гриппа 227 стали смертельными.

Последняя смерть человека от птичьего гриппа зафиксирована в 2014 году в Канаде.

20 февраля 2021 птичий грипп выявлен у семи сотрудников птицефабрики на юге России.

11 августа 2023 года птичий грипп выявлен на птицефабрике в Башкирии.

Случаи передачи нового штамма птичьего гриппа от человека к человеку пока не зафиксированы.

1 июня 2021 года в китайской провинции Цзянсу был зафиксирован первый случай заражения человека штаммом H10N3[7].

В феврале 2021 года российские власти сообщили о первом в рамках волны заражений случае передачи вируса H5N8 людям, у нескольких работников птицефабрики было выявлено заражение им[8].

4 октября 2022 года власти Испании сообщили о выявлении случая заражения птичьим гриппом у человека. Это сообщение появилось на фоне зарегистрированной ранее в сентябре этого года вспышки вируса в Испании[9].

Меры личной защиты[править | править код]

Рекомендации ВОЗ по личной защите от птичьего гриппа[10]:

Не разрешайте детям играть с дикими птицами или с больной домашней птицей.

Не трогайте руками и не используйте в пищу погибших или больных птиц.

При обнаружении трупа мертвой птицы следует ограничить к нему доступ других людей и животных, по возможности его нужно сжечь (дополнительно необходимо обратиться в районную ветеринарную станцию по борьбе с болезнями животных или другое ветеринарное учреждение), при этом необходимо защитить рот и нос маской или респиратором, а руки перчатками. После окончания работы тщательно вымойте руки и лицо с мылом и смените одежду.

Нельзя употреблять сырое или плохо приготовленное мясо или яйца птиц.

Мясо или яйца птиц нужно хранить в холодильнике отдельно от других продуктов питания.

При обнаружении больной птицы нужно срочно известить местного ветеринарного врача.

Если после контакта с птицей у вас возникло какое-либо острое респираторное (гриппоподобное) заболевание, нужно срочно обратиться к врачу.

В новое время[править | править код]

вакцинации домашней птицы и тот факт, что власти во многих странах уничтожили десятки миллионов домашних

птиц, вирус продолжает осваивать новую географическую территорию. H5N1 расширил своё протяжение по всей Юго-Восточной Азии,

Китаю, проник в

Индонезию, а теперь в Западную Европу и некоторые районы

России. Помимо того, заболевания птичьим гриппом у диких и домашних птиц, были выявлены в

Турции,

Румынии и

Скандинавии. Главным переносчиком (или вектором) инфекции в настоящее время считаются водоплавающие птицы (например, разные виды уток). Особая опасность состоит в том, что они совершают перелёты в тысячи

километров, и в их числе носители вируса H5N1 и не заболевшие им. Десятки тысяч водоплавающих птиц ежегодно гнездятся в центральных (например, озеро

Цинхай) и восточных районах Китая и из этих мест разлетаются по многим направлениям.

профессор

вирологии

Мухамед Ахмед Али,

тесты подтвердили, что новая разработанная в

Национальном исследовательском центре Египта прививка эффективна против

вируса

H5N1

[11]

Микроген» совместно с «

Институт экспериментальной медицины» и ФГБУ «НИИ гриппа им. А. А. Смородинцева» при поддержке

ВОЗ завершили разработку экспериментальной живой гриппозной вакцины (ЖГВ) против вируса гриппа А/17/Гонконг/2017/75108 (H7N9). Документы на проведения

клинических испытаний новой вакцины были переданы в

Минздрав. Старт исследований вакцины был назначен на конец 2018 года

[12]

В 2021—2022 годах зафиксирована сильнейшая вспышка птичьего гриппа, охватившая 37 стран Европы[13]

Перспектива[править | править код]

вакцины против пандемического вируса продолжаются в

России,

США, Китае, и других странах. Кроме того, исследуется возможность применения с целью лечения и профилактики вируса птичьего гриппа препаратов, традиционно применяемых при обычном сезонном гриппе. Так, в России в рамках исследования противовирусной активности в отношении гриппа птиц прошли испытания несколько препаратов. Было показано, что препарат стабильно подавляет репликацию вируса H5N1 в культуре клеток и снижает инфекционность вирусного потомства.

[14]

медикаментов и вакцин, нужно предпринять дополнительные меры. Для уменьшения последствий

пандемии потребуется добиться координации международных усилий по быстрому и эффективному обмену здравоохранительной информацией о вспышках заболевания. Потребуется высокий уровень международного сотрудничества по быстрому распространению эффективных антивирусных терапий и проведению здравоохранительных мероприятий по предотвращению распространения пандемии.

На многие из вопросов, отражающих характер новой пандемии, если она возникнет, у учёных нет ответа, только предположения. Нам не известно, ни в какой степени вирус будет передаваться от человека к человеку, ни как быстро будет географически распространяться, ни насколько смертелен он будет. Но исследователи предполагают, что будет трудно без больших усилий сдержать вспышку в точке (или в точках), откуда эпидемия начнёт распространяться. Если это не удастся, то в течение нескольких месяцев вирус может распространиться по всему миру.

Необходимость сдержать распространение новой пандемии будет требовать того, чтобы органы здравоохранения и местные власти быстро и стратегически распространили среди населения до нескольких миллионов доз антивирусных препаратов, например осельтамивир или занамивир, впрочем, эффективность данных препаратов вызывает сомнения[15]). Придётся провести много других здравоохранительных мероприятий, например, временно ограничить передвижение населения. Исследования,[16] моделирующие вспышку эпидемии и эффективность здравоохранительных мероприятий, продолжаются.

Литература[править | править код]

Горбунова А. С., Пысина Т. В. Грипп животных. — М.: Колос, 1973. — 232 с.

Сюрин В. Н., Осидзе Н. Г. Грипп птиц // Малоизвестные заразные болезни животных / Сост. Ф. М. Орлов. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Колос, 1973. — 312 с.

Равилов А. З., Сметанин М. А. Грипп сельскохозяйственных животных. — М.: Агропромиздат, 1989. — 128 с. — ISBN 5-10-000660-9.

Грипп птиц: Происхождение инфекционных биокатастроф / Под ред. акад. РАМН В. И. Покровского. — 2-е изд., доп. — СПб.: Росток, 2012. — 304+IV с. — (Эпидемии XXI века). — 18 700 экз. — ISBN 978-5-94668-108-7.

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. — Яков Полфёров. Из статьи Холера кур.

↑ Птичий грипп H7N9 дошел до Пекина | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2013. Архивировано 15 апреля 2013 года.

↑ ВОЗ. WHO RISK ASSESSMENT Human infections with avian influenza A(H7N9) virus  (неопр.). ВОЗ (2 октября 2014). Дата обращения: 21 октября 2014. Архивировано 1 июля 2015 года.http://www.who.int/influenza/human_animal_interface/influenza_h7n9/riskassessment_h7n9_2Oct14.pdf?ua=1 Архивная копия от 1 июля 2015 на Wayback Machine

↑ Глава Роспотребнадзора рассказала о новом вирусе гриппа птиц H5N8  (рус.). РИА Новости (20210220T1421). Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 20 февраля 2021 года.

↑ Lenta.ru: Наука и техника: Наука: Ученые объяснили возникновение эпидемий птичьего гриппа  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2014. Архивировано 20 июля 2014 года.

↑ Gregory A. Petsko. H5N1. Genome Biology, 2005, 6:121  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2016. Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ Первый случай заражения птичьим гриппом выявили в Китае | Новости Беларуси  (рус.). БелТА (1 июня 2021). Дата обращения: 1 июня 2021. Архивировано 3 июня 2021 года.

↑ B. N. O. News. Russia reports first human cases of H5N8 bird flu (амер. англ.). BNO News (20 февраля 2021). Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 10 марта 2021 года.

↑ СМИ: в Испании выявили случай заражения человека птичьим гриппом (англ.). www.vshouz.ru. Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Меры защиты от птичьего гриппа  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2008. Архивировано 11 октября 2008 года.

↑ В Египте создана вакцина против птичьего гриппа  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2009. Архивировано из оригинала 22 февраля 2009 года.

↑ «Микроген» разработал вакцину против вируса птичьего гриппа H7N9  (рус.). remedium.ru (4 сентября 2018). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ В Европе зафиксирована крупнейшая в истории вспышка птичьего гриппа  (рус.). tass.ru. Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ Противовирусная эффективность препарата ... в отношении возбудителя гриппа птиц H5N1  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2009. Архивировано из оригинала 8 сентября 2011 года.

↑ "Расходы на средство от гриппа «Тамифлю» — «пустая трата»". Русская служба Би-Би-Си. 10 апреля 2014. Архивировано из оригинала 29 января 2016. Дата обращения: 6 февраля 2016.

↑ Исследования  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2008. Архивировано 21 октября 2008 года.

См. также[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Испанский грипп

Свиной грипп

Кошачий грипп

Псевдочума птиц

Ссылки[править | править код]

Птичий грипп на сайте Всемирной Организации Здравоохранения

Эпидемиолог.ру

Подтверждена передача вируса от человека к человеку

Пандемия птичьего гриппа убьёт треть человечества

Пандемия «птичьего гриппа» неизбежна

Опасные тенденции борьбы с птичьим гриппом

Птичий грипп, вирус птичьего гриппа — подробная информация о птичьем гриппе: история появления вируса птичьего гриппа, симптомы и профилактика птичьего гриппа H5N1.

CIDRAP (University of Minnesota School of Medicine)

Национальный институт здоровья США

ИТАР-ТАСС  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [3975 дней] — история)

ScienceDaily.com

«Загадка „испанского“ гриппа» Результаты расшифровки генетической структуры вируса-убийцы ставят учёных в тупик.

«ПАНДЕМИЯ „ИСПАНКИ“ 1918—1920 гг. В КОНТЕКСТЕ ДРУГИХ ГРИППОЗНЫХ ПАНДЕМИЙ И „ПТИЧЬЕГО ГРИППА“» Здесь сделана попытка объяснить феномен «испанского гриппа» в контексте других пандемий гриппа и исследованы научные предпосылки возможности его возвращения в связи с эпизоотиями гриппа среди птиц.

Птичий грипп в Башкирии

Распространение птичьего гриппа среди людей и птиц Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Канадская Britannica (онлайн) Universalis Справка РИА Справка РИА В библиографических каталогах BNF : 131794563 GND : 4998967-4 J9U : 987007282449805171 LCCN : sh85010531 NKC : ph335379

скрыть Респираторные вирусные инфекции ( МКБ-10 : J 00-06 ) Грипп Свиной грипп Птичий грипп Испанский грипп Другие ОРВИ Риновирусная инфекция Коронавирусная инфекция SARS MERS COVID-19 Респираторно-синцитиальная инфекция Парагрипп Аденовирусная инфекция Метапневмовирусная инфекция Энтеровирусная инфекция Реовирусная инфекция Синдромы Простуда Гриппоподобное заболевание Специфические осложнения Вирусная пневмония Ложный круп

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Птичий_грипп&oldid=136989599

Категории:

Грипп

Эпидемические заболевания

Заболевания птиц

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация совпадает с Викиданными

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

العربية

مصرى

অসমীয়া

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

Gagauz

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Lëtzebuergesch

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Plattdüütsch

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

سنڌي

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Walon

吴语

Vahcuengh

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 12:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



