Приключения Незнайки и его друзей (мультсериал)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 ноября 2019 года; проверки требуют

78 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 ноября 2019 года; проверки требуют

78 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Приключения Незнайки и его друзей (значения).

Приключения Незнайки и его друзей  Жанр сказка Техники анимации покадровая анимация , кукольная анимация и перекладная анимация На основе Приключения Незнайки и его друзей Режиссёры Юрий Трофимов , Карло Сулакаури , Кирилл Малянтович , Василий Голиков, Юрий Клепацкий , Леонид Аристов , Александр Боголюбов , Роман Качанов Сценарист Николай Носов Композиторы Владимир Шаинский , Владислав Казенин , Михаил Марутаев , Игорь Космачёв Страна СССР Язык русский Число серий 10 Производство Операторы Иосиф Голомб Евгений Туревич Ю. Корох Длина серии 10 серий по 20 мин. = 180 мин. Студия Творческое объединение «Экран» Оригинальная трансляция Телеканал Первая программа ЦТ Трансляция 1971 — 1973 [1] Хронология Следующий Незнайка в Солнечном городе Связанные произведения Вселенная Незнайки [d] Ссылки IMDb ID 2338942 Аниматор.ру ID 6767 Цитаты в Викицитатнике

советских

кукольных мультфильмов по мотивам

одноимённой книги

Николая Носова. Снимался с

1971 по

1973 год.

Стал первым многосерийным проектом творческого объединения «Экран».

Содержание

1 Сюжет

1.1 Фильм 1. Коротышки из Цветочного города
1.2 Фильм 2. Незнайка-музыкант
1.3 Фильм 3. Незнайка-художник
1.4 Фильм 4. Незнайка-поэт
1.5 Фильм 5. Незнайка за рулём
1.6 Фильм 6. Как Знайка придумал воздушный шар
1.7 Фильм 7. Воздушное путешествие
1.8 Фильм 8. Незнайка в Зелёном городе
1.9 Фильм 9. Незнайка встречается с друзьями
1.10 Фильм 10. Возвращение

2 Над фильмом работали

3 Создание

4 Примечания

5 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Фильм 1. Коротышки из Цветочного города[править | править код]

В Цветочном городе живут коротышки, в том числе  художник Тюбик, доктор Пилюлькин, охотник Пулька и учёный Знайка. Но самый знаменитый среди них — Незнайка. Он отличается от всех тем, что совершенно ничего не знает.

Фильм 2. Незнайка-музыкант[править | править код]

Незнайка очень любил слушать, как коротышки поют песенку про кузнечика. Ему тоже захотелось стать знаменитым музыкантом, но у него ничего не получилось, потому что он совсем не хотел учиться. Он пытался учиться играть на трубе, но его никто не хотел слушать.

Фильм 3. Незнайка-художник[править | править код]

Художник Тюбик рисовал очень красивые картины. Глядя на него, Незнайке тоже захотелось прославиться.

История несколько изменена по сравнению с оригинальной книгой, где Незнайка просто рисует карикатуры на всех коротышек. В 3 серии мультфильма он переделывает картины Тюбика в карикатурные портреты, совершая вандализм, из-за чего сначала ссорится с Гунькой, потом с остальными коротышками. Также в этой серии можно увидеть киноляп с портретом Пилюлькина. Когда картины, переделанные Незнайкой демонстрируются зрителям, портрет Пилюлькина висит слева от портрета Винтика и Шпунтика, рядом с портретом Пончика, но когда Пилюлькин приходит смотреть портреты, его портрет висит справа от портрета Винтика и Шпунтика, рядом с портретом Знайки.

Фильм 4. Незнайка-поэт[править | править код]

Незнайка никак не мог выбрать для себя занятие. Ни одно дело он не доводил до конца. Наконец Незнайка решил стать поэтом. Оказалось, этому делу тоже надо учиться, а Незнайке это не нравилось. Он сочинил несколько стихов про остальных коротышек, но в итоге им это не понравилось, и Незнайку прогнали прочь. В конце серии он прочитал стихотворение своему четвероногому другу Бульке, и тот оценил его.

Фильм 5. Незнайка за рулём[править | править код]

Винтик и Шпунтик придумали чудо-машину, которая работала на газированной воде с сиропом вместо бензина. Все коротышки Цветочного города собрались посмотреть на это изобретение. Винтик и Шпунтик разрешили прокатиться на машине всем коротышкам, кроме Незнайки, и поэтому он решил сесть за руль самостоятельно.

Незнайка сначала не смог завести машину, а потом, когда у него получилось, он разрушил фактически весь город, после чего машина упала с обрыва, а главный герой очутился на ветке. В качестве наказания доктор Пилюлькин собирался смазать его йодом, но Незнайка обещал, что такого больше не повторится.

Фильм 6. Как Знайка придумал воздушный шар[править | править код]

Все коротышки Цветочного города обсуждают новость: Знайка придумал воздушный шар. Самые отважные малыши отправятся в путешествие, и начинаются приготовления к полёту. Незнайка обижает подруг Гуньки, Мушку и Кнопочку, после чего проникает на стройку. Там он сначала рисует на шаре рожицу, а потом проливает краску прямо на Знайку. В результате последний требует, чтобы Незнайку вычеркнули из списка летящих.

Фильм 7. Воздушное путешествие[править | править код]

Основная статья: 

Воздушное путешествие

Для воздушного путешествия всё готово. Незнайка проник на шар, забравшись в мешок Пончика. Знайка дал команду, и шар взлетел в небо, но вскоре стал снижаться. Тогда Знайка принял смелое решение: самому спрыгнуть с парашютом.

Фильм 8. Незнайка в Зелёном городе[править | править код]

Воздушный шар отважных коротышек приземлился в Зелёном городе. Все малышки этого города сбежались, чтобы посмотреть на незнакомцев. Незнайка тут же рассказал удивлённым слушателям невероятную историю о том, как они путешествовали и как он лично изобрёл воздушный шар. Позже по телевизору он увидел своих друзей в больнице и принял решение навестить их.

Фильм 9. Незнайка встречается с друзьями[править | править код]

Приключения Незнайки в Зелёном городе продолжаются. С помощью собачки Бульки Незнайка сумел отыскать своих друзей, которых заботливые малышки Зелёного города поместили в местную больницу. Незнайка пошёл к своим друзьям, но его не пропустили из-за того, что его друзья подняли шум. Чтобы проникнуть к ним, он замаскировался, надев врачебный халат и очки и смастерив из ваты накладные бороду и усы.

В виде этакого Айболита главный герой проникает в палату и выясняет, что никто не болен. Незнайка возвращается в кабинет Медуницы и, представившись профессором Касторкиным, убеждает её выписать друзей. Медуница не хочет этого делать, но Снежинка убеждает её, что уже можно. Друзей Незнайки выписывают.

Фильм 10. Возвращение[править | править код]

Друзья Незнайки воссоединились с ним, но не было только Знайки. За это время Незнайка стал главным изобретателем и путешественником. Он решил рассказать всем коротышкам об этом удивительном полёте, но появился Знайка, в результате чего Незнайку разоблачили, как вруна и хвастуна. Сначала Пончик с Торопыжкой его задразнили, в результате чего заставили Незнайку заплакать, но малышки заступились за него. В конце все отправились домой, напевая песенку про кузнечика.

Над фильмом работали[править | править код]

Автор сценария Николай Носов Режиссёры Юрий Трофимов (1, 8) Карло Сулакаури (2) Кирилл Малянтович (3, 5 и 9) Василий Голиков (4) Леонид Аристов (6) Александр Боголюбов (7 и 10) Роман Качанов (7) Художники-постановщики Юрий Трофимов, Геннадий Смолянов Операторы Иосиф Голомб (1, 3, 5, 7, 9 и 10) Ю. Корох (2) Артур Франго (4) Евгений Туревич (6 и 8) Композиторы Владимир Шаинский (1-5, 7, 9) Владислав Казенин (5) Михаил Марутаев (6 и 8) Игорь Космачёв (10) Звукооператоры Виталий Азаровский (1-4, 6, 8) Л. Улькина (5) Феликс Джапаридзе (7, 10) А. Куцый (9) Куклы изготовлены под руководством Геннадия Лютинского Монтаж Светланы Симухиной, Марины Трусовой, Галины Дробининой, Нины Бутаковой Редактор Валерия Коновалова

Роли озвучивали:

Александра Бабаева / Мария Виноградова
Зиновий Гердт
Зинаида Нарышкина
Клара Румянова

Создание[править | править код]

Данный мультфильм стал первым многосерийным проектом киностудии «Экран». Для создания было набрано несколько съёмочных групп, по которым были распределены все 10 серий. В результате серии различались по качеству[2].

Подобно другим анимационным проектам «Экран» в 1970-х, мультфильм выполнен в условно-изобразительной манере с элементами буффонады.

Примечания[править | править код]

↑ Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ «У вас единственный профессионал — Аристов!»  (неопр.) Дата обращения: 30 ноября 2017. Архивировано 27 мая 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Приключения Незнайки и его друзей на «Аниматор.ру»

«Приключения Незнайки и его друзей» (англ.) на сайте Internet Movie Database

Приключения Незнайки и его друзей — Энциклопедия отечественного кино

Творческое объединение «ЭКРАН»

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 мая 2018 )

показать Весёлые человечки Клуб весёлых человечков Карандаш Самоделкин Буратино Чиполлино Петрушка Гурвинек Незнайка Дюймовочка показать Произведения, в которых встречаются отдельные весёлые человечки Буратино Книга Золотой ключик, или Приключения Буратино (1936) Мультфильмы Приключения Буратино (1959) Возвращение Буратино (2013) Фильмы Золотой ключик (1939) Приключения Буратино (1975) Новейшие приключения Буратино (1997) Золотой ключик (2009) Буратино (2009) Гурвинек Мультфильмы Na návštěvě u Spejbla a Hurvínka [cs] (1972) Znovu u Spejbla a Hurvínka [cs] (1974) Hurvínek vzduchoplavcem [cs] (1997) Гурвинек: Волшебная игра (2017) Дюймовочка Книга Дюймовочка (1835) Мультфильмы Дюймовочка (1959) Дюймовочка (1964) Thumbelina [en] (1992) Дюймовочка (1994) The Adventures of Tom Thumb and Thumbelina [en] (2002) Barbie Thumbelina [en] (2002) Фильм Дюймовочка (2007) Диафильм Дюймовочка (1972) Карандаш Мультфильм Что такое хорошо и что такое плохо (1969) Незнайка Книги Приключения Незнайки и его друзей (1953—1954) Винтик, Шпунтик и пылесос (1956) Незнайка в Солнечном городе (1958) Незнайка на Луне (1964—1965) Мультфильмы Винтик и Шпунтик — весёлые мастера (1960) Незнайка учится (1961) Приключения Незнайки и его друзей (1971—1973) Незнайка в Солнечном городе (1976—1977) Незнайка на Луне (1997–1999) Незнайка и Баррабасс (2004) Фильм Незнайка с нашего двора (1983) Музыка Незнайка (альбом, 2022) Петрушка Мультфильм Про Петрушку (1973) Балет Петрушка (1911) Самоделкин Мультфильмы Приключения Самоделкина (1957) После гудка (1957) Самоделкин-спортсмен (1962) Самоделкин в космосе (1971) Самоделкин под водой (1969) Самоделкин на выставке (1977) Подарок Самоделкина (1983) Чиполлино Книга Приключения Чиполлино (1951) Мультфильм Чиполлино (1961) Фильм Чиполлино (1973) Балет Чиполлино (1974) Диафильм Чиполлино (1964) показать Произведения, в которых встречаются несколько весёлых человечков Карандаш и Самоделкин Книги Приключения Карандаша и Самоделкина Волшебная школа Карандаша и Самоделкина Новые приключения Карандаша и Самоделкина Карандаш и Самоделкин на острове гигантских насекомых Карандаш и Самоделкин на острове необычайных приключений Карандаш и Самоделкин на Острове Сокровищ Карандаш и Самоделкин в стране людоедов Карандаш и Самоделкин в Антарктиде Карандаш и Самоделкин на Марсе Приключения Карандаша и Самоделкина на «Дрындолете» Все весёлые человечки, кроме Дюймовочки Мультфильмы Ровно в три пятнадцать… Где я его видел? Все весёлые человечки Журнал Весёлые картинки Мультфильмы Светлячок № 8 Весёлые картинки. Фантазия в стиле ретро

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Приключения_Незнайки_и_его_друзей_(мультсериал)&oldid=136635988

Категории:

Мультсериалы по алфавиту

Мультсериалы СССР

Мультсериалы 1971 года

Мультсериалы ТО «Экран»

Кукольные мультфильмы СССР 1971 года

Мультфильмы о Незнайке

Мультсериалы о детях

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без ссылок на источники с мая 2018 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 09:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



