«Приключения Незнайки и его друзей» — цикл советских кукольных мультфильмов по мотивам одноимённой книги Николая Носова. Снимался с 1971 по 1973 год.
Стал первым многосерийным проектом творческого объединения «Экран».


== Сюжет ==


=== Фильм 1. Коротышки из Цветочного города ===
В Цветочном городе живут коротышки, в том числе  художник Тюбик, доктор Пилюлькин, охотник Пулька и учёный Знайка. Но самый знаменитый среди них — Незнайка. Он отличается от всех тем, что совершенно ничего не знает.


=== Фильм 2. Незнайка-музыкант ===
Незнайка очень любил слушать, как коротышки поют песенку про кузнечика. Ему тоже захотелось стать знаменитым музыкантом, но у него ничего не получилось, потому что он совсем не хотел учиться. Он пытался учиться играть на трубе, но его никто не хотел слушать.


=== Фильм 3. Незнайка-художник ===
Художник Тюбик рисовал очень красивые картины. Глядя на него, Незнайке тоже захотелось прославиться.
История несколько изменена по сравнению с оригинальной книгой, где Незнайка просто рисует карикатуры на всех коротышек. В 3 серии мультфильма он переделывает картины Тюбика в карикатурные портреты, совершая вандализм, из-за чего сначала ссорится с Гунькой, потом с остальными коротышками. Также в этой серии можно увидеть киноляп с портретом Пилюлькина. Когда картины, переделанные Незнайкой демонстрируются зрителям, портрет Пилюлькина висит слева от портрета Винтика и Шпунтика, рядом с портретом Пончика, но когда Пилюлькин приходит смотреть портреты, его портрет висит справа от портрета Винтика и Шпунтика, рядом с портретом Знайки.


=== Фильм 4. Незнайка-поэт ===
Незнайка никак не мог выбрать для себя занятие. Ни одно дело он не доводил до конца. Наконец Незнайка решил стать поэтом. Оказалось, этому делу тоже надо учиться, а Незнайке это не нравилось. Он сочинил несколько стихов про остальных коротышек, но в итоге им это не понравилось, и Незнайку прогнали прочь. В конце серии он прочитал стихотворение своему четвероногому другу Бульке, и тот оценил его.


=== Фильм 5. Незнайка за рулём ===
Винтик и Шпунтик придумали чудо-машину, которая работала на газированной воде с сиропом вместо бензина. Все коротышки Цветочного города собрались посмотреть на это изобретение. Винтик и Шпунтик разрешили прокатиться на машине всем коротышкам, кроме Незнайки, и поэтому он решил сесть за руль самостоятельно.
Незнайка сначала не смог завести машину, а потом, когда у него получилось, он разрушил фактически весь город, после чего машина упала с обрыва, а главный герой очутился на ветке. В качестве наказания доктор Пилюлькин собирался смазать его йодом, но Незнайка обещал, что такого больше не повторится.


=== Фильм 6. Как Знайка придумал воздушный шар ===
Все коротышки Цветочного города обсуждают новость: Знайка придумал воздушный шар. Самые отважные малыши отправятся в путешествие, и начинаются приготовления к полёту. Незнайка обижает подруг Гуньки, Мушку и Кнопочку, после чего проникает на стройку. Там он сначала рисует на шаре рожицу, а потом проливает краску прямо на Знайку. В результате последний требует, чтобы Незнайку вычеркнули из списка летящих.


=== Фильм 7. Воздушное путешествие ===

Для воздушного путешествия всё готово. Незнайка проник на шар, забравшись в мешок Пончика. Знайка дал команду, и шар взлетел в небо, но вскоре стал снижаться. Тогда Знайка принял смелое решение: самому спрыгнуть с парашютом.


=== Фильм 8. Незнайка в Зелёном городе ===
Воздушный шар отважных коротышек приземлился в Зелёном городе. Все малышки этого города сбежались, чтобы посмотреть на незнакомцев. Незнайка тут же рассказал удивлённым слушателям невероятную историю о том, как они путешествовали и как он лично изобрёл воздушный шар. Позже по телевизору он увидел своих друзей в больнице и принял решение навестить их.


=== Фильм 9. Незнайка встречается с друзьями ===
Приключения Незнайки в Зелёном городе продолжаются. С помощью собачки Бульки Незнайка сумел отыскать своих друзей, которых заботливые малышки Зелёного города поместили в местную больницу. Незнайка пошёл к своим друзьям, но его не пропустили из-за того, что его друзья подняли шум. Чтобы проникнуть к ним, он замаскировался, надев врачебный халат и очки и смастерив из ваты накладные бороду и усы.
В виде этакого Айболита главный герой проникает в палату и выясняет, что никто не болен. Незнайка возвращается в кабинет Медуницы и, представившись профессором Касторкиным, убеждает её выписать друзей. Медуница не хочет этого делать, но Снежинка убеждает её, что уже можно. Друзей Незнайки выписывают.


=== Фильм 10. Возвращение ===
Друзья Незнайки воссоединились с ним, но не было только Знайки. За это время Незнайка стал главным изобретателем и путешественником. Он решил рассказать всем коротышкам об этом удивительном полёте, но появился Знайка, в результате чего Незнайку разоблачили, как вруна и хвастуна. Сначала Пончик с Торопыжкой его задразнили, в результате чего заставили Незнайку заплакать, но малышки заступились за него. В конце все отправились домой, напевая песенку про кузнечика.


== Над фильмом работали ==
Роли озвучивали:
Александра Бабаева / Мария Виноградова
Зиновий Гердт
Зинаида Нарышкина
Клара Румянова


== Создание ==
Данный мультфильм стал первым многосерийным проектом киностудии «Экран». Для создания было набрано несколько съёмочных групп, по которым были распределены все 10 серий. В результате серии различались по качеству.
Подобно другим анимационным проектам «Экран» в 1970-х, мультфильм выполнен в условно-изобразительной манере с элементами буффонады.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Приключения Незнайки и его друзей на «Аниматор.ру»
«Приключения Незнайки и его друзей» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Приключения Незнайки и его друзей — Энциклопедия отечественного кино
Творческое объединение «ЭКРАН»