55°42′11″ с. ш. 37°31′50″ в. д.HGЯO

Московский государственный университет

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Московский университет» и «МГУ» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Московский университет и

МГУ.

Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова ( МГУ имени М. В. Ломоносова )  Главное здание МГУ имени М. В. Ломоносова , 31 мая 2015 года Международное название Lomonosov Moscow State University Прежнее название Императорский Московский университет (1755—1917) Девиз «Наука есть ясное познание истины, просвещение разума» ( лат. «Scientia est clara cognitio veritatis, illustratio mentis» ) [1] Год основания 12 ( 23 ) января 1755 Тип государственный Целевой капитал 110 млн ₽ (22.12.2014 [2] ) Ректор Виктор Антонович Садовничий Студенты 38150 Иностранные студенты 3908 Бакалавриат 22563 Расположение Россия : Москва , Ленинские горы и Моховая Метро Библиотека имени Ленина Охотный Ряд Университет Ломоносовский проспект Кампус городской, 205,7 га Юридический адрес 119991, Российская Федерация , г. Москва, Ленинские горы , д. 1, МГУ имени М. В. Ломоносова [3] Сайт msu.ru Награды Медиафайлы на Викискладе

1755 по

1917 год —

Императорский Московский университет

[4]

[5]

[6]

[7]

классических университетов

России, один из центров

российской науки и

культуры, расположенный в

Москве.

1940 года носит имя

Михаила Васильевича Ломоносова. Полное название —

[8]

научно-исследовательских институтов

[9]

факультета

[9]

[10]

кафедр и семь филиалов (в их числе шесть зарубежных — пять в странах

СНГ и один в

Словении)

[11]

1992 года

ректором МГУ является академик

Виктор Антонович Садовничий, советский и российский математик, деятель российского высшего образования.

Содержание

1 История

1.1 Императорский Московский университет 1755—1917

1.1.1 Основание Московского университета в 1755 году
1.1.2 Московский университет в XVIII веке
1.1.3 Московский университет в XIX веке


1.2 Московский государственный университет в XX веке

1.2.1 Московский университет. 1900—1917
1.2.2 Московский университет 1917—1929
1.2.3 Реорганизация МГУ 1929—1934
1.2.4 МГУ в 1934—1941 годах
1.2.5 МГУ в годы Великой Отечественной войны (1941—1945)
1.2.6 МГУ после 1945 года
1.2.7 Руководители Московского университета после 1917

1.2.7.1 Ректоры
1.2.7.2 Председатели Временного Президиума
1.2.7.3 Ректоры
1.2.7.4 Директора
1.2.7.5 Ректоры

2 Названия Московского университета

3 Университет сегодня

3.1 Изменение статуса МГУ
3.2 МГУ в рейтингах

4 Научная деятельность

4.1 Система ИСТИНА

5 Учебный процесс

5.1 Межфакультетские курсы

6 Факультеты

6.1 с 1755 года
6.2 1930—1941 годы
6.3 1952—1973 годы
6.4 1988—1995 годы
6.5 после 1997 года
6.6 Высшие школы

6.6.1 Высшая школа бизнеса
6.6.2 Московская школа экономики
6.6.3 Высшая школа государственного администрирования
6.6.4 Высшая школа перевода
6.6.5 Высшая школа государственного аудита
6.6.6 Высшая школа телевидения
6.6.7 Высшая школа современных социальных наук
6.6.8 Высшая школа управления и инноваций
6.6.9 Высшая школа инновационного бизнеса
6.6.10 Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере


6.7 Иные отделения

6.7.1 Подготовительное отделение
6.7.2 Специализированный учебно-научный центр
6.7.3 Университетская гимназия
6.7.4 Французский университетский колледж

7 Институты

8 Филиалы

9 Научно-образовательные школы

10 Университетский кампус

11 Знаменитые выпускники

12 Награды и поощрения Московского университета

13 МГУ в филателии

14 Религиозные организации при МГУ

14.1 Русская православная церковь

15 Критика

15.1 Фальшивые диссертации
15.2 Угрозы отчисления и оскорбления замдекана Людмилы Григорьевой в адрес студентов «Инициативной группы МГУ»

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

История[править | править код]

Императорский Московский университет 1755—1917[править | править код]

Основная статья: 

Императорский Московский университет

Основание Московского университета в 1755 году[править | править код]

И. И. Шуваловым и

М. В. Ломоносовым. Первоначально открытие университета планировалось на

1754 год

[12]

[13]

1755 году. Указ о создании университета был подписан императрицей

Елизаветой Петровной

4 февраля)

1755 года

[14]

Татьянин День (12 января — по

юлианскому календарю, по

григорианскому календарю в XX—XXI веках —

25 января) отмечается как дата основания Московского Университета и

День российского студенчества. Первые лекции в университете были прочитаны

7 мая)

1755 года

[15]

Иван Иванович Шувалов стал куратором университета, а

Алексей Михайлович Аргамаков (

1711—

1757) — первым

директором.
Ни в официальных документах, представленных в

Сенат, ни в речах, произнесённых на открытии университета, имя Ломоносова даже не было упомянуто

[16]

М. Т. Белявского, «Шувалов не только присвоил себе авторство проекта и славу создателя университета», но и «значительно испортил ломоносовский проект, внеся в него ряд положений, против которых с такой страстью боролся Ломоносов и другие передовые русские учёные в Академии наук»

[17]

Университет подчинялся непосредственно Правительствующему сенату. Профессура не подлежала никакому суду, кроме университетского — с санкции куратора и директора. Главой университета являлся куратор: он назначал преподавателей и утверждал курсы лекций. Непосредственное управление осуществлял директор, назначавшийся из посторонних чиновников; он должен был:

«править доходами Университета и стараться о его благосостоянии; учреждать вместе с профессорами науки в Университете изучение в гимназии», вести переписку «со всеми присутственными местами по делам, касающимся до Университета»[18]

Решения директора утверждались куратором.

Совещательным органом при директоре была Конференция профессоров, состоявшая из трёх профессоров и трёх асессоров университета.

Императрица Елизавета Петровна

Иван Иванович Шувалов

Гравюра XVIII века с медалью, выпущенной в честь основания университета

Мундир профессоров Московского Университета в конце XVIII века

[15]

Государственного исторического музея на

Красной площади. В

1782 году для расширения своих владений Университет купил у княгини А. М. Волконской двор с каменными и деревянными постройками в приходе церкви

Дионисия Ареопагита на Никитской улице между своим двором и Леонтьевским переулком

[19]

Екатерине II в

1793 году университет переехал в

специально построенное здание на противоположной стороне

Моховой между 1782 и

1793 годами по проекту

Матвея Казакова. Впоследствии, после

Московского пожара

1812 года, здание было восстановлено архитектором

Доменико Жилярди.

Московский университет в XVIII веке[править | править код]

факультет философии,

факультет медицины и

факультет права. В

1779 году

Михаил Херасков основал

университетский благородный пансион, преобразованный в гимназию в

1830 году. Университетская пресса была основана

Николаем Ивановичем Новиковым в 1780-х годах. Профессора Московского университета являлись чиновниками, состоявшими на преподавательской службе, а само учебное заведение — частью государственного аппарата

[20]

Московские ведомости». В это время при университете начали создаваться

научные общества. Профессура Московского университета в 1760-х годах отстаивала латынь в качестве языка преподавания (чтение лекций на русском разрешили только в конце 1767 года)

[21]

[21]

Численность студентов университета составляла[22]:

1755 год (на момент открытия) — 100 человек;

1785 год — 82 человека;

1808 год — 135 человек.

Московский университет в XIX веке[править | править код]

1820 году после восстановления

По новому «Уставу императорского Московского университета» от 5 ноября 1804 года, управлять университетом должен был Совет университета, (в него входили ординарные и заслуженные профессора во главе с ректором), состав которого утверждался лично императором. Адъюнкты и экстраординарные профессора также могли участвовать в заседаниях без права голоса. Ректор ежегодно избирался профессорским собранием (закрытым голосованием с помощью белых и чёрных шаров). Избранию подлежали и деканы факультетов. Первым выборным ректором стал историк и географ Х. А. Чеботарёв. На заседаниях Совета решались не только вопросы назначения профессоров, почётных членов, адъюнктов университета, но и назначение учителей в гимназии и училища округа, и даже ежегодное испытание учащихся. Заседания должны были проходить не реже одного раза в месяц, предусматривались и особые ежемесячные заседания для обсуждения новых открытий, опытов, наблюдений и исследований. Ежегодно Советом избирались деканы факультетов и через попечителя округа утверждались министром народного просвещения. Деканы с ректором университета образовывали Правление, которое являлось исполнительным органом университета. Низшей судебной инстанцией университетского суда являлся ректор, второй — Правления, третьей и высшей — Совет.

Связь университета с министерством народного просвещения осуществлялась через попечителя учебного округа, который рассматривал решения принятые Советом. Первым попечителем московского учебного округа был М. Н. Муравьёв. По его инициативе с 1804 года Московский университет стал обмениваться изданиями с Гёттингенским университетом[23].

Университет был разделён на четыре отделения (факультета): нравственных и политических наук, физико-математических наук, словесных наук, врачебных и медицинских наук. В каждом отделении проводились свои собрания, на которых составлялось расписание, проводились испытания желающих получить учёную степень, рассматривались хозяйственно-финансовые вопросы.

Во время захвата Москвы Наполеоном в 1812 году здание университета очень сильно пострадало от пожара. Здание восстанавливали вплоть до 1819 года. В начале 1830-х годов было решено расширить территорию университета за счёт участков на другой стороне Большой Никитской улицы, где к 1833 году был возведён новый университетский (Аудиторный) корпус с центральным фасадом, выходящим на Моховую (ныне там факультет журналистики МГУ).

Московский государственный университет в XX веке[править | править код]

Московский университет. 1900—1917[править | править код]

Развитие университетской науки и преподавания в начале XX века сталкивалось с трудностями, связанными с активизацией студенческого движения и политизацией университетской жизни. В 1900—1907 гг. Московский университет многократно был вынужден объявлять о прекращении занятий в связи со студенческими митингами и сходками. В то же время меры Министерства народного просвещения по обузданию студенческого движения, направленные на ограничение университетской автономии, вызывали негативную реакцию либерально настроенной части профессуры. В 1911 году конфликт между министром народного просвещения Л. А. Кассо и университетом вылился в так называемое «дело Кассо», приведшее к тому, что университет на шесть лет лишился 130 преподавателей, в том числе около 30 профессоров, чем был серьёзно подорван учебный процесс. В том числе этот процесс привёл к фатальным последствиям для физико-математического факультета, когда с уходом П. Н. Лебедева физическое направление остановилось в своём развитии на срок около 15 лет до прихода на кафедру Л. И. Мандельштама[24].

Московский университет 1917—1929[править | править код]

Революционные преобразования 1917—1921 гг. в сфере российского народного образования, начавшиеся в первые годы советской власти, напрямую затронули Московский университет, привели к полному изменению его структуры, преподавательского и студенческого состава[25].

[26]

СНК РСФСР «О правилах приёма в высшие учебные заведения» (07.08.1918) «каждое лицо, независимо от гражданства и пола, достигшее 16 лет, могло стать слушателем любого высшего учебного заведения без предоставления диплома, аттестата или свидетельства об окончании средней или какой-либо иной школы. За нарушение указанного постановления все ответственные лица подлежали суду Революционного трибунала»

[27]

[28]

выслан из России. В результате этих процессов профессорско-преподавательский контингент резко помолодел и значительно увеличился: так на физико-математическом факультете вместо прежних 28 профессоров стало 107, в том числе первая в Московском университете женщина-профессор —

М. В. Павлова

[29]

В 1918 году началась структурная реорганизация Московского университета. Был упразднён юридический факультет университета[30]. Вместо юридического факультета образован Факультет общественных наук (ФОН), открывшийся в 1919 году. В 1919—1921 гг. в два этапа произошло упразднение историко-филологического факультета, преподаватели которого также влились в ФОН.

В ноябре 1918 года созданы органы студенческого самоуправления: общее собрание студентов университета, собрания студентов факультетов, курсов и Совет студенческих старост[31].

В соответствии с Постановлением Наркомпроса «Об объединении московских высших учебных заведений» (01.09.1919): все факультеты общественных наук объединяются в факультеты общественных наук 1-го МГУ, соответствующим образом производится уплотнение соответствующим образом, физико-математические и естественные факультеты объединяются в один факультет, медицинские факультеты московских университетов объединяются в один московский государственный медицинский институт, Советы трёх университетов также объединяются[32].

В октябре 1919 года был открыт новый рабочий факультет МГУ, обеспечивающий довузовскую подготовку рабочих и крестьян. В ноябре 1919 года создана комсомольская организация МГУ.

В соответствии с Постановлением Народного комиссариата просвещения (13.10.1920) «О временном Президиуме Московского государственного университета»[33] был создан Временный президиум университета, состоящий из трёх представителей научных работников, трёх представителей студентов, одного представителя служащих университета, военкома и трёх представителей Наркомпроса. К ведению Президиума была отнесена как «учёно-учебная», так и административно-хозяйственная деятельность университета. Одновременно с учреждением Временного президиума был упразднён Совет университета. В начале 1921 года Временным президиумом была открыта первая партийная школа в МГУ, положившая начало организованной системе партийного просвещения. Временным президиумом было принято решение поместить портреты В. И. Ленина и К. Маркса в зале собраний Президиума, в кабинете ректора, в библиотеке и других помещениях МГУ и удалить из всех университетских учреждений иконы и портреты жертвователей, а также переименовать клиники и институты по имени учёных, имевших отношение к их учреждению.

В 1919—1920 гг. в состав университета вошли Высшие женские курсы (2-й МГУ) и университет А. Л. Шанявского (3-й МГУ)[34].

факультет общественных наук после того, как Наркомпрос принял решение о ликвидации всех юридических факультетов

[35]

[36]

В. П. Волгин,

М. Н. Покровский,

М. А. Рейснер

[37]

5 октября 1920 года было издано Постановление Народного комиссариата просвещения «Положение о научных работниках университета»[38], определявшее замещение преподавательских должностей через конкурс, организуемый Государственным учёным советом.

После окончания Гражданской войны (1922), пользуясь предоставленными возможностями, в МГУ хлынул огромный поток молодёжи, стремившейся получить образование. Если летом 1918 года в Московском университете обучались 8682 студента, в 1922 году их стало 21279[39].

В сентябре 1922 года после утверждения «Положения о высших учебных заведениях РСФСР» председатель Временного президиума снова стал называться ректором, а сам Президиум преобразован в Правление МГУ.

В 1922 году на физико-математическом факультете открылись 12 научно-исследовательских институтов: математики и механики, физики и кристаллографии, минералогии и петрографии, зоологии, географии, ботаники, морфологии, антропологии, геологии, химии, геодезии,
почвоведения. Были пересмотрены учебные планы с увеличением в них роли практических занятий, увеличился круг спецкурсов[40].

1 мая 1927 года вышел первый номер общеуниверситетской газеты «Первый университет» (с октября 1930 года — «За пролетарские кадры», с ноября 1937 года — «Московский университет»)[41].

В 1929 году был создан химический факультет МГУ.

Реорганизация МГУ 1929—1934[править | править код]

И. Д. Удальцова) активно проводилась реорганизация системы университетского обучения и была предпринята попытка разукрупнения МГУ. В течение этого периода шёл демонтаж всех структур МГУ с целью полной ликвидации университета. Идейная подготовка к проведению этого демонтажа активно развернулась в декабре 1929 — январе 1930 года. В журнале «Красное студенчество» вышла статья Удальцова

кодекса Хамурапи до теории

Дюги, от античной литературы до системы Менделеева — означает ничего не усвоить. И если вышестоящие организации, вроде

Главпрофобра, до сих пор не удосужились поставить вопрос о закрытии „универсальных мастерских“, в которых выделываются дорогие, но ненужные вещички, то мы этот вопрос поставим сами и добъёмся его разрешения»

[42]

На заседании Правления университета под председательством Удальцова (25.12.1929) было решено разделить МГУ на отдельные вузы: Медицинский институт (путём слияния медицинских факультетов 1-го и 2-го МГУ), Институт общественных наук из трёх факультетов: советского права, историко-философской литературы и искусства, Институт исследовательского и опытного дела (на основе физико-математического факультета) из пяти факультетов: геологического, физико-математического, геофизического, опытного животноводства и растениеводства, физиологии и анатомии человека. В качестве отдельного института должен был выделиться химический факультет. В феврале 1930 года Удальцов подготовил записку в Наркомпрос, в которой главной трудностью называл выделение физико-математического факультета, после чего «дальнейшее расчленение потребует всего каких-либо 2—3 дней для разного рода формальностей, поскольку медицинский факультет в лице особой конторы клиник имеет у себя совершенно автономный административно-хозяйственный и финансовый аппарат». На реорганизованный физико-математический факультет Удальцов возлагал задачу подготовки «массовика-исследователя» для фабрично-заводских лабораторий и научно-исследовательских институтов, а также формирование преподавательских кадров для советских школ и вузов.[42]

Для подготовки к выделению гуманитарного сектора из состава МГУ было принято решение о создании историко-философского факультета и факультета литературы и искусства вместо историко-этнологического факультета. Приказом Наркомпроса (22.04.1930) объявлено о выделении из состава МГУ химического факультета, медицинского факультета со всеми клиниками, клиническими больницами и вспомогательными научными учреждениями (на их базе был образован 1-й Медицинский институт).

В 1930 году медицинский факультет был выведен из состава МГУ и преобразован в самостоятельный вуз, получивший название 1-го Московского медицинского института (1-й ММИ), подчинённый Наркомздраву[43].

На основе физико-математического факультета были созданы геологоразведочное, минералогическое, геофизическое и гидрологическое отделения. Физико-математический факультет был разделён (21.08.1930) на физико-механический и биологический факультеты.

Своим приказом (20.05.1930) Удальцов объявил работу по преобразованию факультетов и отделений МГУ в другие вузы «ударной», но довести её до конца не успел.

30 июня 1930 года ректором МГУ был назначен В. Н. Касаткин, при котором процесс ускоренной ликвидации университета был приостановлен. Постановлением СНК РСФСР (13.07.1931) за университетами была сохранена задача подготовки научно-исследовательских кадров по естественнонаучным и физико-математическим специальностям.[44]

На базе МГУ в 1931 году был создан Институт философии, литературы и истории. Из состава университета выделились химики, геологи, медики. Факультеты стали называться отделениями. Посещение лекций и семинарских занятий стало обязательным, был введён «бригадный» метод обучения, когда экзамены и зачёты сдавались коллективно — бригадами. Эти меры себя не оправдали, и уже к 1933 году в университете была восстановлена факультетская структура[45].

МГУ в 1934—1941 годах[править | править код]

В 1934 году в составе МГУ был восстановлен исторический факультет. В 1938 году созданы геолого-почвенный и географический факультеты, Институт почвоведения и Институт географии.

В 1939 году был принят новый Устав Московского университета[46], по которому создавались учёный совет университета во главе с ректором и учёные советы факультетов во главе с деканами, регламентировалась деятельность кафедр.

В мае 1940 года университет торжественно отметил своё 185-летие и 175-летие со дня смерти М. В. Ломоносова, чьё имя университет стал носить с этого года[40]. В ознаменование 185-летнего юбилея указом Верховного совета СССР МГУ был награждён орденом Ленина (07.05.1940)[47].

Накануне Великой Отечественной войны Московский университет в своём составе имел семь факультетов: химический, физический, механико-математический, биологический, геолого-почвенный, географический и исторический. В МГУ было 75 кафедр, 11 научно-исследовательских институтов (математики, механики, физики, химии, географии, почвоведения, зоологии, ботаники, антропологии, морфогенеза, астрономии), 66 исследовательских и учебных лабораторий, две обсерватории, Ботанический сад, четыре музея, биологические станции в Звенигороде и на Белом море. Научная библиотека имени A. М. Горького насчитывала около миллиона томов[48].

Весной 1941 года все группы МПВО приняли участие в сооружении бомбоубежищ. Они должны были быть полностью готовы к 1 июня 1941 года. Коллектив университета с этой задачей справился успешно[49].

МГУ в годы Великой Отечественной войны (1941—1945)[править | править код]

[50]

московского метрополитена

[51]

[52]

[53]

женского ночного авиационного полка, названного немцами «Ночные ведьмы», куда вошли студентки различных факультетов МГУ, многие из которых получили за участие в боевых действиях звание

героя Советского Союза.

Ашхабад

[54]

[55]

[56]

Туркменский педагогический институт. Часть его сотрудников и студентов была зачислена на соответствующие подразделения МГУ

[57]

В июле—августе 1942 года МГУ переехал из Ашхабада в Свердловск[58]. В течение 1942/43 учебного года в МГУ было создано 45 новых кафедр, в том числе физики низких температур, физики моря, сейсмологии, кинетики химических процессов, географии северных стран, геофизических методов разведки газовых месторождений, славянской филологии, арабской и иранской филологии[59].

В мае 1943 года состоялась реэвакуация университета из Свердловска в Москву. Личный состав университета и оборудование в двух эшелонах были отправлены из Свердловска. В составе первого эшелона — биологический, геолого-почвенный, географический, механико-математический, химический факультеты, фундаментальная библиотека; в составе второго — физический, исторический, филологический, философский, экономический факультеты, Институт психологии, военная кафедра и ректорат. Реэвакуация в столицу прошла организованно, продолжалась две недели и была завершена 10 июня 1943 года.

Общее руководство переездом университета из Ашхабада в Свердловск и реэвакуацией из Свердловска в Москву осуществляла Р. С. Землячка[60].

В сентябре 1943 года в университетские аудитории пришли первокурсники, в основном девушки. Из 1325 вновь принятых студентов юноши составляли немногим более ста человек. Наибольший приток отмечался на гуманитарных факультетах, особенно на филологическом и историческом. Новое пополнение представляло собой в основном молодёжь в возрасте 17—20 лет. Качественно вырос преподавательский состав. К концу 1943 года в МГУ насчитывалась почти тысяча профессоров и преподавателей, среди них — 85 академиков и членов-корреспондентов Академии наук, 44 лауреата Государственной премии, 18 заслуженных деятелей науки[61].

[62]

аудиторный корпус.

[63]

[64]

две ежегодные премии имени М. В. Ломоносова за лучшие научные работы (1944)

[65]

[66]

На протяжении 1944—1947 годов почти все бывшие студенты-фронтовики вернулись в МГУ и закончили его[67]. В последний год войны в университете училось на дневном отделении 4805 студентов и 358 аспирантов, на заочном — 1400 студентов и 50 аспирантов[68].

В 1945 году все факультеты МГУ были переведены на пятилетний срок обучения. За четыре военных года Московский университет выпустил более трёх
тысяч специалистов. Почти треть из них была направлена на предприятия оборонной промышленности и в здравоохранение[69].

МГУ после 1945 года[править | править код]

После войны гуманитарные факультеты вернулись в состав МГУ, были созданы Институт ядерной физики, физико-технический факультет (преобразованный в Московский физико-технический институт в 1951 г.), Крымская учебно-научная база, факультет международных отношений (в 1944 г. преобразован в Институт международных отношений МИД СССР, в настоящее время МГИМО — Университет МИД России), отделение стран Востока на историческом и филологическом факультетах (ныне — Институт стран Азии и Африки). Была капитально отремонтирована Научная библиотека, здание которой пострадало от немецкой бомбы в 1941 году. Впервые в 1944 году проведены Ломоносовские чтения, ставшие традиционными, учреждена Ломоносовская премия за научные достижения. В 1946 году Совет университета принял решение о пятилетнем сроке обучения на всех факультетах[70].

Биологический факультет реорганизован в биолого-почвенный (1948), началось строительство агробиологической станции в Чашникове под Москвой (1949). Был создан геологический факультет (1949)[71].

В 1949—1953 гг. был проведён первый этап строительства нового комплекса университетских зданий на Ленинских (Воробьёвых) горах. Центром комплекса стало высотное здание МГУ.

В 1951 году создан Музей землеведения МГУ.

В МГУ создаются новые факультеты:

журналистики (1952);

подготовительный факультет для иностранных учащихся (1954);

Институт восточных языков (сейчас — ИСАА) (1956);

НИИ механики (1959);

факультет психологии (1966)[72].

6 мая 1955 года МГУ награждён орденом Трудового Красного Знамени «в связи с 200-летним юбилеем и отмечая роль университета в области развития науки, культуры и в подготовке квалифицированных кадров».

В 1957 году при участии МГУ был открыт Объединённый институт ядерных исследований в Дубне.

В 1963 году создана физико-математическая школа-интернат.

В 1973 году в результате разделения биолого-почвенного факультета созданы два новых факультета — биологический и почвоведения. Построено новое университетское общежитие на 2400 мест на проспекте Вернадского (1976).

В 1993 году был принят новый устав Московского университета[73].

В 1995 году совместно с Нобелевским лауреатом

И. Р. Пригожиным в МГУ был создан Институт математических исследований сложных систем (ИМИСС).

В 2023 году в составе ИМИСС организована лаборатория инженерии знаний под руководством академика

А. Л. Семенова. В задачи лаборатории входит организация и координация деятельности научно-образовательного сообщества Московского университета по участию в системах коллективной работы со знанием: «

Портал Большая российская энциклопедия» и «

Ковчег знаний МГУ»

[74]

В 1998 году была принята новая редакция устава Московского университета[75].

Севастополе (1999),

Астане (2001),

Ташкенте (2006),

Баку (2008),

Душанбе (2009),

Ереване (2015),

Копере.

Открыт Музей истории Московского университета (2005).

Удвоен кампус университета: на новой территории построены Интеллектуальный центр — Фундаментальная библиотека (2005), Шуваловский (2007) и Ломоносовский (2012) корпуса, комплекс зданий Медицинского научно-образовательного центра (2008—2014), студенческое общежитие на 2700 мест, Университетская гимназия (2016). Запущены шесть спутников, созданных специалистами МГУ. Создан самый мощный в стране суперкомпьютерный комплекс. Число обучающихся в МГУ увеличилось до 60 тыс. человек. Идёт работа над созданием Университетской научно-технологической долины. Особый статус Московского университета закреплён законодательно: МГУ работает по самостоятельно устанавливаемым образовательным стандартам и выдаёт собственные дипломы о высшем образовании, ему предоставлено право самостоятельно присуждать учёные степени кандидата и доктора наук[76].

Руководители Московского университета после 1917[править | править код]

Основная статья: 

Руководители Московского университета

Ректоры[править | править код]

1917—1919 — Мензбир, Михаил Александрович

1919 — Гулевич, Владимир Сергеевич

1919—1920 — Новиков, Михаил Михайлович

Председатели Временного Президиума[править | править код]

1920—1921 — Боголепов, Дмитрий Петрович

1921 — Волгин, Вячеслав Петрович

Ректоры[править | править код]

1921—1925 — Волгин, Вячеслав Петрович

1925—1928 — Вышинский, Андрей Януарьевич

1928—1929 — Удальцов, Иван Дмитриевич (и. о.)

Директора[править | править код]

1929—1930 — Удальцов, Иван Дмитриевич

1930—1934 — Касаткин, Василий Николаевич

1934 — Кадек, Матвей Георгиевич (и. о.)

1934—1939 — Бутягин, Алексей Сергеевич

Ректоры[править | править код]

1939—1941 — Бутягин, Алексей Сергеевич

1941—1942 — Орлов, Борис Павлович (и. о. — московская часть)

1941—1942 — Филатов, Михаил Михайлович (и. о. — ашхабадская часть)

1943 — Галкин, Илья Саввич (и. о. — ашхабадская, свердловская часть)

1943 — Бутягин, Алексей Сергеевич

1943—1947 — Галкин, Илья Саввич

1948—1951 — Несмеянов, Александр Николаевич

1951—1973 — Петровский, Иван Георгиевич

1973—1977 — Хохлов, Рем Викторович

1977—1992 — Логунов, Анатолий Алексеевич

1992 — настоящее время — Садовничий, Виктор Антонович

Названия Московского университета[править | править код]

Орден Ленина,

Орден Трудового Красного Знамени,

Орден Октябрьской Революции

Московский университет изменял свои официальные названия на[77]:

12 (23) января 1755—23 февраля (8 марта) 1917 — «Императорский Московский университет»

Февраль—октябрь 1917 — Московский университет

С конца 1917 — «Московский государственный университет» (или «МГУ»)

С 1918 — «1-й Московский университет»

С сентября 1930 — «Московский государственный университет»

С 20 октября 1932 — «Московский государственный университет им. М. Н. Покровского»

С 11 ноября 1937 — «Московский государственный университет»

С 7 мая 1940 — «Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова»

С 7 мая 1955 — «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени государственный университет им. М. В. Ломоносова»

С 22 января 1980 — «Московский ордена Ленина, ордена Октябрьской революции и ордена Трудового Красного Знамени государственный университет им. М. В. Ломоносова»

С 1991 — «Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова»

С 28 марта 2008 — «Федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования (ФГОУ ВПО) Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова» (или «МГУ имени М. В. Ломоносова», «МГУ»)

С 31 декабря 2010 — «Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования (ФГБОУ ВПО) Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова» (или «МГУ имени М. В. Ломоносова», «МГУ»)

C 22 октября 2014 — «Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования „Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова“» (или «МГУ имени М. В. Ломоносова» или «МГУ»)

Университет сегодня[править | править код]

Главное здание МГУ

Главное здание на

Воробьёвых горах. Их общая площадь составила около 1 млн м². Только в Москве территория, занимаемая МГУ, составляет 205,7 га. Новая территория университета, выделенная правительством Москвы и составляющая 120 га, начиная с

2003 года активно застраивается. В

2005 году было построено здание Интеллектуального центра — Фундаментальной библиотеки.

1 сентября

2007 года мэр Москвы

Ю. М. Лужков и ректор МГУ

В. А. Садовничий торжественно открыли сразу два крупных и значимых для университета здания. Был открыт

Первый учебный корпус МГУ на Ломоносовском проспекте, в который переехали три факультета: исторический, философский и факультет государственного управления. Выделенный из философского факультета в

2008 году

факультет политологии также расположился в 1-м учебном корпусе. Также было открыто два корпуса Медицинского центра, состоящего в общей сложности из пяти зданий, в которых разместятся поликлиника, клиника со стационаром на 300 мест, аналитический и диагностический центры, а также учебный корпус факультета фундаментальной медицины.

23 января

2009 года состоялась торжественная церемония открытия первой очереди 3-го гуманитарного корпуса, в котором в ближайшее время будет размещён экономический факультет. В 2013 году завершено строительство 4-го гуманитарного корпуса для юридического факультета.

25 января

2010 года состоялась закладка нового, 2-го учебного корпуса, который должен стать зеркальным отражением 1-го. Открытие планируется на 2012 год. В перспективе на новой территории университета должен вырасти городок, включающий в себя четыре учебных корпуса, расположенных полукольцом вокруг Фундаментальной библиотеки, несколько лабораторных и научно-исследовательских корпусов, расположенных вторым полукольцом за учебными корпусами, общежития на 6 тысяч человек за вторым полукольцом и стадион на 15 тысяч мест. Также создан крупный подземный пешеходный переход под Ломоносовским проспектом, соединивший старую и новую территории.

2011 года в связи с активным строительством и вводом в эксплуатацию новых корпусов на новой территории согласно приказу Ректора МГУ

первый учебный корпус МГУ на новой территории следует именовать «Шуваловским», а для корпуса, который был сдан в

2012 году и стал зеркальным отражением существующего, следует использовать название «Ломоносовский»

[78]

Интеко». Правительство Москвы передало университету в бессрочную и безвозмездную аренду участок земли в 120 га, на котором помимо университетских зданий возводятся всё той же фирмой «

Интеко» два жилых района: «Шуваловский» и «Доминион». Университет получает долю в этих районах: 30 % жилой площади и 15 % автостоянок. Разработку же самого проекта строительства нового комплекса зданий МГУ осуществил

Научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт экологии города (НИиПИ ЭГ).

Астане (

Казахстан),

Баку (

Азербайджан),

Душанбе (

Таджикистан),

Ереване (

Армения),

Севастополе и

Ташкенте (

Узбекистан). В

1988—

1995 годах функционировал филиал в

Ульяновске, преобразованный в 1995 году в

Ульяновский государственный университет. В

1997—

2013 годах функционировал филиал в

Пущино, закрытый после признания его неэффективным в ходе мониторинга государственных вузов в 2012 году.

При университете действуют:

Научная библиотека МГУ — одна из крупнейших библиотек России, в которой представлен весь спектр литературы различных областей человеческих знаний на русском и на иностранных языках.

Специализированный учебно-научный центр МГУ (СУНЦ МГУ) — школа-интернат, основанная в 1963 году при участии А. Н. Колмогорова и ряда других крупных учёных; одно из самых престижных средних учебных заведений страны.

Студенческий театр МГУ

Научно-исследовательский зоологический музей

Гербарий МГУ

Творческий клуб «Золотые Леса»

Альпклуб МГУ имени Р. В. Хохлова

СКИФ МГУ — мощнейший в СНГ суперкомпьютер.

Научно-учебный музей землеведения

Музей истории Московского университета

Архив МГУ

Ботанический сад МГУ — старейшее научное ботаническое учреждение России.

Вестник МГУ — периодические издания разных факультетов МГУ.

Яхт-клуб МГУ

Дружина охраны природы имени В. Н. Тихомирова биологического факультета МГУ

Добровольные студенческие пожарные дружины МГУ

Изменение статуса МГУ[править | править код]

11 ноября

2009 года

Президент Российской Федерации подписал закон, регулирующий деятельность двух ведущих вузов России — МГУ и

СПбГУ

[79]

Российской Федерации, заверять свои дипломы печатью с официальной символикой Российской Федерации

[80]

[81]

ректора МГУ. Ректора МГУ назначает

Президент Российской Федерации. Срок полномочий руководителя вуза — пять лет. При этом

Президент Российской Федерации получил полномочия переназначать на новый срок либо досрочно освобождать ректора от занимаемой должности.

Президент Российской Федерации также сможет дважды продлевать полномочия ректора на новый срок по достижении руководителем университета предельного возраста, установленного для этой должности. Устав МГУ также утверждается правительством

[80]

[82]

Автономный статус университета и выборность его ректора (с перерывами) сохранялись на протяжении более чем двух веков, с

1804 года. В

2011 году распоряжением Правительства Российской Федерации № 1464-р от 18 августа 2011 года все подразделения, имевшие статус юридических лиц (среди них крупные факультеты и институты) и входившие в состав единого юридического лица — МГУ, были присоединены к МГУ, что упорядочило юридический статус университета.

МГУ в рейтингах[править | править код]

Глобальные рейтинги 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 ShanghaiRanking’s ARWU 97 93 87 86 93 87 86 QS World University Rankings 75 78 74 84 90 95 108 108 114 « Три миссии университета » - 18 19 21 22 23 25 - - Региональные рейтинги 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 QS University Rankings: BRICS 6 5 7 4 3 QS Emerging Europe & Central Asia 1 1 1 1 1 1 1 - Российские рейтинги 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 «Интерфакс» 1 1 1 1 1 1 1 1 RAEX [83] - 1 1 1 1 1

По состоянию на 2013 год занимает 79-е место в «шанхайском» академическом рейтинге университетов мира[84], хотя по математическим наукам в том же рейтинге — 36 место[85]. В рейтинге QS World University Rankings по состоянию на 2014 год МГУ занимает 108-е место[86].

Среди возможных причин низкого рейтинга — невысокая цитируемость научных текстов на русском языке и бюрократия. В 2012 году МГУ уступил место в рейтинге ста лучших вузов учебным заведениям Бразилии, Турции, Азии и Израиля[87].

В 2014 году МГУ стал единственным университетом в СНГ, которому агентство «Эксперт РА» присвоило рейтинговый класс «А», означающий «исключительно высокий» уровень подготовки выпускников[88].

На 2017 год в международном рейтинге QS World University Rankings 2017/2018, ежегодно составляемого компанией QS, «200 лучших университетов мира 2017» МГУ занял 95 позицию, поднявшись на 13 позиций относительно 2016 года.

На 2018 год в Национальном рейтинге университетов занимает первое место[89].

В 2018 году поднялся на семь позиций в рейтинге университетов Academic Ranking of World Universities (ARWU) и занимает 86 место[90].

В рейтинге Best Global Universities занимает 275 место в мире и первое место среди университетов России[91].

В 2018 году МГУ занял общее 199 место в рейтинге Times Higher Education World University Rankings лучших университетов мира[92] и 33 место в аналогичном репутационном рейтинге в 2017 году[93].

В 2019 году МГУ вошёл в ТОП-50 рейтинга лучших университетов мира (QS World University Rankings by Subject 2019), опубликованного британской компанией Quacquarelli Symonds (QS), сразу по пяти предметам — лингвистике (21-е место), физике и астрономии (26-е место), современным языкам (33-е место), математике (34-е место) и компьютерным наукам (48-е место)[94].

В дебютном рейтинге «Три миссии университета» 2017 года МГУ занимал 25-е место[95][96], в рейтинге 2022 года — 21 место[97].

Научная деятельность[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 2 января 2020 )

Система ИСТИНА[править | править код]

Сотрудниками лаборатории 404 НИИ механики, механико-математического факультета, Института математических исследований сложных систем МГУ имени М. В. Ломоносова с целью «сбора и систематизации, хранения и анализа наукометрической информации в вузах и научных организациях для подготовки и принятия управленческих решений» осуществляется разработка и воплощение в жизнь наукометрического проекта «ИСТИНА» (Интеллектуальная Система Тематического Исследования Наукометрических данных)[98][99].

В. А. Садовничий

[99]

В. А. Васенин

[99]

[* 1]

значимость факта?

[99]

[* 2]

[* 3]

[* 4]

[* 5]

[* 6]

[* 7]

[* 8]

[* 9]

[* 10]

[* 11]

[* 12]

[* 13]

[* 14]

[* 15]

[* 16]

[* 17]

[* 18]

[* 19]

В систему ИСТИНА заносятся основные биографические сведения о всех сотрудниках МГУ, а также их научные публикации, доклады, объём учебной нагрузки и т. п. сведения. В зависимости от значимости каждого элемента из упомянутых позиций по специальной открытой формуле вычисляется квалификационный балл сотрудника за последние 5 лет. Для каждого самостоятельного подразделения МГУ или факультета по статистическому распределению баллов его сотрудников и в зависимости от занимаемой должности вычисляется медиана и квартили. Сравнение балла сотрудника с этими тремя показателями является решающим для очередной его переаттестации на 3 или 5 лет.

В 2013 г. проф. мехмата МГУ С. М. Гусейн-Заде выступил со статьёй «Повесть об ИСТИНЕ»[100], где на примере данной системы попытался показать, что использование показателей публикуемости и цитируемости для сравнения учёных разных специальностей неправомерно.

Учебный процесс[править | править код]

В соответствии с Федеральным законом от 10.11.2009 г. № 259-ФЗ Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова получил право реализовывать образовательные программы высшего образования, разработанные на основе самостоятельно устанавливаемых МГУ образовательных стандартов. Также в соответствии с данным законом МГУ получил право выдачи лицам, завершившим обучение по реализуемым университетом образовательным программам документы об образовании с официальной символикой Российской Федерации, которые заверяются печатью соответственно Московского государственного университета, формы которых утверждаются самим университетом. Документы об образовании, выдаваемые МГУ, дают по закону их обладателям права, аналогичные правам, предусмотренным для обладателей документов об образовании, выдаваемых государственными университетами РФ[101].

2011 года в МГУ введено обучение по интегрированной шестилетней программе, основными формами подготовки в МГУ стали обучение на

специалиста,

магистра и

бакалавра. При этом специалисты готовится по шестилетней программе. Программа МГУ отличается от программ других российских высших учебных заведений, перешедших в 2011 году на обучение в соответствии с принципами

Болонской конвенции, которая подразумевает разделение на подготовку бакалавра и магистра. Бакалавра в российских вузах готовят четыре года, магистра — два. Специалисты оценили эти решения МГУ неоднозначно

[102]

[1].

В рамках новой программы развития МГУ (2020—2030) планируется создание семи научно-образовательных школ, объединяющих группы учёных разных факультетов[103]:

Космос;

Сохранение мирового культурно-исторического наследия;

Мозг, когнитивные системы, искусственный интеллект;

Математические методы анализа сложных систем;

Молекулярные технологии живых систем и синтетическая биология;

Фотонные и квантовые технологии. Цифровая медицина;

Будущее планеты: глобальный экологический мониторинг.

Научные школы должны начать подготовку кадров и ведение научных исследований с 2021 года.

Межфакультетские курсы[править | править код]

Межфакультетский учебный курс МГУ (МФК МГУ)  — семестровый курс лекций, читаемый преподавателями Московского университета, являющимися специалистами в своей области. Задачей курсов является описание взаимосвязи различных областей знаний: науки, искусства, политики, культуры, общественных и социальных процессов. Для чтения некоторых лекций приглашаются ведущие отечественные и зарубежные учёные, не являющиеся сотрудниками университета. Освоение МФК является неотъемлемым элементом обучения студентов МГУ и прохождение его обязательно[104]. Информация о пройденных студентом МФК вносится в приложение к диплому[105].

Факультеты[править | править код]

с 1755 года[править | править код]

Философский факультет (1755)

Юридический факультет (1755)

Медицинский факультет (1755)

1930—1941 годы[править | править код]

Химический факультет (1929)

Биологический факультет (1930)

Механико-математический факультет (1933)

Физический факультет (1933)

Исторический факультет (1934)

Геологический факультет (1938)

Географический факультет (1938)

Филологический факультет (1941)

Экономический факультет (1941)

1952—1973 годы[править | править код]

Факультет журналистики (1952)

Институт стран Азии и Африки (ИСАА) (1956)

Факультет психологии (1966)

Факультет вычислительной математики и кибернетики (ВМК, ВМиК) (1970)

Факультет почвоведения (1973)

1988—1995 годы[править | править код]

Факультет иностранных языков и регионоведения (ФИЯР) (1988)

Социологический факультет (1989)

Факультет наук о материалах (ФНМ) (1991)

Факультет фундаментальной медицины (ФФМ) (1992)

Факультет государственного управления (ФГУ) (1993)

Факультет военного обучения (1995)

после 1997 года[править | править код]

Факультет педагогического образования (ФПО) (1997)

Факультет искусств (2001)

Факультет биоинженерии и биоинформатики (ФББ) (2002)

Факультет мировой политики (ФМП) (2003)

Факультет глобальных процессов (ФГП)[106] (2005)

Факультет политологии (2008)

Факультет фундаментальной физико-химической инженерии (ФФФХИ) (2011)

Биотехнологический факультет[107] (2013)

Факультет космических исследований МГУ (ФКИ) (2017)

Высшие школы[править | править код]

Высшая школа бизнеса[править | править код]

Высшая школа бизнеса МГУ (ВШБ МГУ)[108] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку бакалавров, магистров, MBA и Executive MBA по направлению «Менеджмент»[109]. Факультет основан в 2001 году. На факультете обучается около 600 студентов. Декан — профессор О. С. Виханский.

Московская школа экономики[править | править код]

Основная статья: 

Московская школа экономики

Московская школа экономики (МШЭ МГУ) — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку выпускников бакалавриата по направлению «Экономика», и магистров по направлениям «Экономическая теория и проблемы современной России» и «Экономическая и финансовая стратегия». Факультет основан в 2004 году. Декан — академик РАН, профессор А. Д. Некипелов.

Высшая школа государственного администрирования[править | править код]

Высшая школа государственного администрирования МГУ (ВШГА МГУ)[110] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку квалифицированных кадров для государственной службы[111]. Факультет основан в 2005 году. Директор — академик РАН, профессор В. Л. Макаров.

Высшая школа перевода[править | править код]

Высшая школа перевода МГУ (ВШП МГУ)[112] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку переводчиков-профессионалов, владеющих современными переводческими технологиями[113]. Факультет основан в 2005 году. Декан — профессор Николай Константинович Гарбовский.

Высшая школа государственного аудита[править | править код]

Основная статья: 

Высшая школа государственного аудита МГУ

Высшая школа государственного аудита МГУ (ВШГА МГУ) — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку специалистов для работы в бюджетно-финансовой сфере, в системе финансового контроля федерального, регионального и местного уровня, в подразделениях внутреннего аудита государственных учреждений и корпораций, в аудиторских организациях. Факультет основан в 2006 году. Декан — профессор С. М. Шахрай.

Высшая школа телевидения[править | править код]

Высшая школа телевидения МГУ (ВШТ МГУ)[114] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку специалистов, связанных с телевидением и журналистикой (телерепортёров, ведущих эфира, телепродюсеров, кинопродюсеров, режиссёров ТВ и кино, сценаристов, редакторов ТВ-программ, фотожурналистов, телекритиков)[115]. Факультет основан в 2006 году. Декан — профессор В. Т. Третьяков.

Высшая школа современных социальных наук[править | править код]

Высшая школа современных социальных наук МГУ (ВШССН МГУ)[116] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку специалистов по современным социальным наукам — социологии и социологии знания, экономике знания, социальному управлению и социальному контролю, социальной философии и культурологии[117]. Факультет основан в 2006 году. Директор — академик РАН, профессор Г. В. Осипов, научный руководитель — член-корреспондент РАН, профессор В. Л. Шульц.

Высшая школа управления и инноваций[править | править код]

Высшая школа управления и инноваций МГУ[118] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку конструкторов, технологов, организаторов производства, менеджеров по управлению наукоёмкими и инновационными проектами[119]. Факультет основан в 2006 году. И. о. декана — В. В. Печковская.

Высшая школа инновационного бизнеса[править | править код]

Высшая школа инновационного бизнеса МГУ[120] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку специалистов в области новых технологий поиска, оценки, добычи и переработки углеводородного сырья, рационального природопользования и управления природными ресурсами[121]. Факультет основан в 2006 году. Декан — профессор Д. Г. Кощуг.

Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере[править | править код]

Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере МГУ (ВШКПиУГС)[122] — факультет Московского государственного университета, осуществляющий подготовку выпускников по специальностям менеджеров, продюсеров и руководителей в сфере культуры, искусства и спорта[123]. Факультет основан в 2011 году. Декан — профессор Е. В. Халипова. Научный руководитель — профессор М. Е. Швыдкой.

Иные отделения[править | править код]

Подготовительное отделение[править | править код]

Подготовительное отделение МГУ (1969—2018) — структурное подразделение Московского государственного университета, созданное в 1969 году для повышения общеобразовательного уровня молодёжи, нуждающейся в социальной защите и государственной помощи при подготовке к поступлению в университет[124].

Специализированный учебно-научный центр[править | править код]

Основная статья: 

Специализированный учебно-научный центр МГУ

Специализированный учебно-научный центр МГУ (СУНЦ МГУ) — учебно-образовательное учреждение при Московском государственном университете, образованное в 1988 году на базе школы-интерната имени А. Н. Колмогорова[125], созданной в 1963 году[126]. СУНЦ обеспечивает получение последней ступени среднего образования (10-е и 11-е классы).

Университетская гимназия[править | править код]

Университетская гимназия (УГ МГУ) — школа-интернат, структурное подразделение Московского государственного университета, открытое 1 сентября 2016 года. Обучение в гимназии проводится по 5 профилям: математическому, инженерному, естественнонаучному, гуманитарному и социально-экономическому.

Французский университетский колледж[править | править код]

Основная статья: 

Французский университетский колледж (Москва)

Французский университетский колледж[127] — государственное высшее учебное заведение, основанное в 1991 при МГУ[128]. Двухлетний курс обучения в колледже даёт возможность получения двойного диплома, признаваемого во Франции, эквивалентного окончанию одного года магистратуры[129] в области одной из следующих гуманитарных наук: право, история, социология, литература и философия[130].

В 2016 году Французский университетский колледж в Москве отметил 25-летие[131].

Институты[править | править код]

Научно-исследовательский институт ядерной физики имени Д. В. Скобельцына

Институт механики

Государственный астрономический институт имени П. К. Штернберга

Научно-исследовательский институт физико-химической биологии имени А. Н. Белозерского

Научно-исследовательский вычислительный центр

Институт теоретических проблем микромира имени H. Н. Боголюбова

Институт математических исследований сложных систем

Научно-исследовательский институт и музей антропологии имени Д. Н. Анучина

Институт экологического почвоведения

Институт мировой культуры

Русско-германский институт науки и культуры

Институт проблем информационной безопасности

Институт теоретической и математической физики

Институт профессиональной переподготовки и повышения квалификации преподавателей гуманитарных и социальных наук

Филиалы[править | править код]

Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова имеет восемь филиалов, из которых шесть — зарубежные:

Филиал в Пущино (Пущино), ныне ликвидирован (1966—2013).

Филиал в Севастополе, основан в 1999 году.

Филиал в Сарове, основан в 2021 году.

Филиал в Грозном, основан в 2023 году.

Филиал в Астане (Казахстан), основан в 2000 году.

Филиал в Ташкенте (Узбекистан), основан в 2006 году.

Филиал в Баку (Азербайджан), основан в 2008 году.

Филиал в Душанбе (Таджикистан), основан в 2009 году.

Филиал в Ереване (Армения), основан в 2015 году.

Филиал в Копере (Словения), основан в 2017 году.

Совместный университет МГУ-ППИ в Шэньчжэне (Китай), основан в 2015 году (официально филиалом не является).

Филиал МГУ в Севастополе (1999)

Филиал МГУ в Астане (2000)

Филиал МГУ в Ташкенте (2006)

Филиал МГУ в Баку (2008)

Филиал МГУ в Душанбе (2009)

Филиал МГУ в Ереване (2015)

Научно-образовательные школы[править | править код]

Основная статья: 

Научно-образовательные школы МГУ

В Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова в 2020 году в рамках программы развития университета созданы семь, постоянно действующих, научно-образовательных школ (НОШ МГУ)[132][103].

Университетский кампус[править | править код]

Основная статья: 

Главное здание МГУ

Центральная часть (сектор «А») имеет 36 этажей. Здесь размещены ректорат и общеуниверситетские службы и организации, молодёжный совет, механико-математический, географический, геологический факультеты, музей землеведения, лаборатории и общеуниверситетские аудитории, библиотеки, предприятия питания.

От центральной части расходятся 18-этажные корпуса общежитий (сектора «Б» и «В») с башнями до 24-го этажа. От этих секторов, в свою очередь, расходятся 9-этажные сектора «Г», «Д», «Е» и «Ж», также занятые общежитиями и гостиницей. В примыкающих к главному зданию башнях («И», «К», «Л», «М») размещаются жилые квартиры профессоров и преподавателей.

Основная статья: 

Дом аспиранта и стажёра МГУ

Студенческое

общежитие университета, часть инфраструктуры МГУ. Расположено в

Черёмушках, на пересечении

Большой Черёмушкинской улицы и

улицы Шверника, недалеко от станции метро «

Академическая». В него входят два 17-этажных корпуса (из которых доступны 16 этажей вверх + подвал), соединённых между собой переходом. Общежитие было построено в

1971 году для разгрузки общежитий главного здания МГУ

[133]

Построен в 1976 году. Имеет 343 жилых блока.
Адрес: Москва, проспект Вернадского, дом 37.

Построен в 1980 году. Имеет 251 жилой блок.
Адрес: Москва, ул. Кравченко, дом 7.

Адрес: Ломоносовский проспект, дом 31, корпуса 2, 3, 4, 6, 7. Построены в 1960-х годах, представляют собой кирпичные пятиэтажные здания «коридорного» типа с 3-местными комнатами.

Занимает два подъезда 16-этажного жилого дома.
Студенты живут в квартирах со всеми удобствами по 2—3 человека в комнате.
Адрес: Литовский бульвар, дом 6, корпус 1.

Новое общежитие МГУ находится на улице Светланова, за Медицинским центром МГУ. Новое здание рассчитано на 2516 человек, заселение началось летом в 2016 году.

Знаменитые выпускники[править | править код]

Среди выпускников университета есть лауреаты Нобелевской премии, лауреаты премии Филдса, крупные политики, в том числе руководители страны.

Тамм, Игорь Евгеньевич

Франк, Илья Михайлович

Гинзбург, Виталий Лазаревич

Абрикосов, Алексей Алексеевич

Семёнов, Николай Николаевич

Сахаров, Андрей Дмитриевич

Горбачёв, Михаил Сергеевич

Новиков, Сергей Петрович

Маргулис, Григорий Александрович

Дринфельд, Владимир Гершонович

Концевич, Максим Львович

Воеводский, Владимир Александрович

Окуньков, Андрей Юрьевич

Награды и поощрения Московского университета[править | править код]

Высшая награда Московского университета — премии имени М. В. Ломоносова, учреждены Постановлением СНК СССР 29 мая 1944 года, в том же году премии были вручены первым лауреатам[134]. С 1993 года премия Ломоносова вручается также за педагогическую деятельность.

Премия имени И. И. Шувалова — премия, присуждаемая профессорам, преподавателям и научным сотрудникам МГУ за научные работы, учреждена в 1993 году в рамках программы поддержки талантливой молодёжи.

С 1998 года[135] в систему поощрений и наград МГУ введены четыре категории почётных званий: «заслуженный профессор», «заслуженный научный сотрудник», «заслуженный преподаватель», «заслуженный работник»[136].

Стипендии МГУ ежегодно присуждаются преподавателям и научным сотрудникам МГУ в возрасте не старше 33 лет, имеющим учёную степень и добившимся значительных результатов в области педагогической и научно-исследовательской деятельности. Эти результаты должны быть отражены в учебниках, учебных пособиях, учебно-методических разработках, а также в публикациях в ведущих рецензируемых научных журналах и изданиях.

В 2018 году команда МГУ в составе: Михаил Ипатов, Владислав Макеев, Григорий Резников, тренер Елена Андреева — впервые в истории стала победителем Международной студенческой олимпиады по программированию, которая проводилась в Пекине[137][138].

В 2022 году МГУ занял 129 место в мире по трудоустройству выпускников, рейтинг составлялся консалтинговой компаний Emerging и основывается на мнении работодателей 22 стран мира[139].

МГУ в филателии[править | править код]

Основная статья: 

Главное здание МГУ в филателии

Почтовые марки СССР и России

Почтовая марка 1950 год:  проект 26-этажного здания МГУ

Почтовая марка 1955 год:  старое здание университета

Почтовая марка 1955 год:  новое здание университета

Почтовая марка 1957 год: Москва −  фестиваль молодёжи и студентов

Почтовая марка 1958 год:  V конгресс Международного союза архитекторов

Почтовая марка 1958 год: X съезд  Международного астрономического союза новое здание университета

Почтовая марка 2002 год:  200 лет Минобразования РФ

Почтовая марка 2005 год:  250 лет МГУ

Религиозные организации при МГУ[править | править код]

Главное здание, 2016)

Российское законодательство запрещает[140][141] деятельность религиозных организаций непосредственно в вузах, однако при МГУ таковые действуют. Также на территории МГУ ведётся торговля религиозной литературой и предметами культа.

Русская православная церковь[править | править код]

При МГУ действуют два православных храма: домовый храм Мученицы Татианы при МГУ[142] и храм святых равноапостольных Кирилла и Мефодия при МГУ[143][144].

В 2011 году патриарх Кирилл обратился к ректору МГУ с просьбой поддержать инициативу возведения православного «храма-часовни на территории университетского комплекса на Воробьёвых горах», что, по его мнению, способствовало бы «решению многих важнейших вопросов, связанных с патриотическим и духовно-нравственным воспитанием российского юношества»[145]. Предложение вызвало неоднозначную реакцию в социальных сетях и СМИ[146].

Патриарху Московскому и всея Руси

Кириллу звание

почётного доктора МГУ «за выдающийся вклад в деле духовного воспитания молодёжи и тесное сотрудничество». 28 сентября 2012 года во время посещения патриархом МГУ Виктор Садовничий вручил ему диплом почётного доктора МГУ

[147]

[148]

[149]

[150]

Критика[править | править код]

Фальшивые диссертации[править | править код]

Диссернет» на 2014 год, МГУ является одной из наиболее крупных в России «диссергейтных корпораций», производящих подложные диссертации

[151]

факультет государственного управления под руководством

В. А. Никонова и

факультет социологии под руководством

В. И. Добренькова

[152]

Согласно данным Диссернет на 19.12.2020, по числу уличённых в недобросовестности сотрудников (232) МГУ занимает 4-е место среди российских вузов, существенно уступая лидеру в данной номинации — РЭУ им. Г. В. Плеханова (382 случая)[153].

Угрозы отчисления и оскорбления замдекана Людмилы Григорьевой в адрес студентов «Инициативной группы МГУ»[править | править код]

значимость факта?

[154]

[155]

[156]

[157]

См. также[править | править код]

Список корпусов МГУ

Главное здание МГУ в филателии

Руководители Московского университета

Почётные профессора МГУ имени М. В. Ломоносова

Университетский — Татьяна

Ульяновский государственный университет

Второй Московский государственный университет

МГИМО (ранее — факультет международных отношений МГУ)

Строительство 90 и ИТЛ

Фестиваль науки NAUKA 0+

Примечания[править | править код]

↑ заведующий лабораторией 404 НИИ механики МГУ, д.ф.-м.н., профессор

↑ ведущий научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ ведущий научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ ведущий научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ ведущий научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ ведущий научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ ведущий научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ ведущий научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ старший научный сотрудник

↑ научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ младший научный сотрудник, кандидат физико-математических наук

↑ младший научный сотрудник

↑ младший научный сотрудник

↑ ведущий программист

↑ ведущий программист

↑ ведущий программист

↑ ведущий программист

↑ аспирант

↑ аспирант

↑ Показать компактно

↑ Еремишин О. «Афоризмы. Золотой фонд мудрости». — М.: «Просвещение», 2006.

↑ Фонд развития МГУ имени М. В. Ломоносова передал в доверительное управление свой целевой капитал в размере 110 млн рублей, положив начало университетскому эндаументу. Архивная копия от 20 октября 2016 на Wayback Machine Официальный сайт Фонда развития МГУ имени М .В. Ломоносова (22 декабря 2014 года)

↑ Адреса подразделений МГУ имени М. В. Ломоносова. Архивная копия от 26 декабря 2019 на Wayback Machine Официальный сайт МГУ имени М. В. Ломоносова

↑ Университетская идея впервые реализовалась в России в 1725 году в лице учреждённого в Петербурге Академического университета. Но первый образец классической для России университетской формы явил основанный в 1755 году Московский университет (Чесноков В. И. Некоторые актуальные вопросы истории дореволюционных российских университетов (рус.) // Российские университеты в XVIII-XX веках: Сб. науч. статей: вып. 6. — Воронеж.: Издательство Воронежского государственного университета, 2002. — С. 141—146. — ISBN 5-7455-1236-9.)

↑ Формально в момент образования Московского университета на территории Российской империи имелось три университета: Академический университет, а также Дерптский и Виленский университеты (Боголюбов А. Н. Точные науки как предмет преподавания в университетах // Физика на рубеже XVII-XVIII вв.. — М.: Наука, 1974. — С. 75—119.). Отмечая этот факт, А. Н. Боголюбов пишет, однако, что «Академический университет не был в сущности университетом. В какой-то степени модернизируя обстоятельства и связи XVIII в., можно сказать, что он представлял собой аспирантскую группу, лишённую постоянных руководителей и материального содержания и вообще предоставленную ветрам со всех сторон! Московский университет стал университетом с первого же дня своего основания, ибо М. В. Ломоносов, как Пётр I, являвшийся для него образцом, был человеком дела». Характеризуя роль Дерптского и Виленского университетов, он же отмечает, что «первый из них тогда был чисто немецким, а второй — польским, так что едва ли можно отнести эти университеты к системе, готовившей кадры для империи».

↑ В конце XIX века в России действовало 9 университетов: Московский (с 1755 г.), Дерптский или Юрьевский (1802), Казанский (1804), Харьковский (1804), Петербургский (1819), Киевский св. Владимира (1833), Новороссийский (в Одессе, 1864), Варшавский (1869), Томский (1888). Общее число учащихся в 1900 году — 16497 студентов и 1109 вольнослушателей. Наибольшее число студентов приходилось на Московский университет (4407 или 29 %), Петербургский (3788 или 22,9 %), Киевский (2604 или 15,9 %) и Харьковский (1387 или 8,4 %). (Университетъ // Ф.А.Брокгаузъ (Лейпцигъ) и И.А.Ефронъ (С.-Петербургъ) Энциклопедический словарь. — С.-Петербургъ: Типографія Акц. Общ. Брокгаузъ-Ефронъ, Прачешный пер., № 6., 1902. — Т. XXXIV. — С. 798—799.)

↑ Московский университет // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Пункт 7 устава МГУ утверждённого Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.03.2008 № 223
(ред. от 11.09.2021)
"Об утверждении устава федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова»

↑ Перейти обратно: 1 2 Подразделения МГУ  (неопр.). www.msu.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 14 ноября 2006 года.

↑ В МГУ открылся космический факультет. Архивная копия от 11 февраля 2017 на Wayback Machine // interfax.ru (25 января 2017 года)

↑ Подразделения МГУ. Филиалы. Архивная копия от 14 ноября 2006 на Wayback Machine Официальный сайт МГУ имени М. В. Ломоносова // msu.ru

↑ Была даже выпущена медаль «На учреждение Московского университета» Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine с указанием 1754 года.

↑ Белявский М.Т. Ломоносов и основание Московского университета / Под ред. М.Н.Тихомирова. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1955. — С. 143. — 311 с. Архивировано 8 октября 2013 года.

↑ Указ Императрицы Елизаветы Объ учрежденіи Московскаго Университета и двухъ Гимназій  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2016. Архивировано 19 ноября 2015 года.24 января (4 февраля) 1755 года

↑ Перейти обратно: 1 2 (Б.а.). Описание инавгурации при начинании гимназии Московского Императорского Университета 1755 года, апреля 26 дня // Санкт-Петербургские ведомости. — 1755. — № 39. Переиздание с комментариями: Белявский М. Т. Описания открытия Московского университета 26 апреля 1755 г // Вестник Московского университета. — 1955. — № 4—5. — С. 243—247. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Белявский, с. 107.

↑ Белявский, с. 109.

↑ Ректоры Московского университета. Биографический словарь. Вып. II. / Сост. В. В. Ремарчук. —
— М.:МГУ, 1996. — (Справочно-информационная серия «Московский университет на пороге третьего тысячелетия»)

↑ Любавский М. К. Московский университет в 1812 году Архивная копия от 24 августа 2022 на Wayback Machine. — М., 1913. — С. 8. — 68 с.

↑ Сердюцкая О. В. Московский университет второй половины XVIII в. как государственное учреждение. Преподавательская служба Архивная копия от 30 ноября 2022 на Wayback Machine автореферат дис. … канд. ист. наук. — Брянск, 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексеева Е. В. Диффузия европейских инноваций в России (XVIII — начало XX в.). — М.: РОССПЭН, 2007. — С. 316. — 368 с.

↑ Алексеева Е. В. Диффузия европейских инноваций в России (XVIII — начало XX в.). — М.: РОССПЭН, 2007. — С. 315—316.

↑ Пенчко Н. А. Библиотека Московского университета с основания до 1812. — М.: Изд-во МГУ, 1969. — С. 107. — 162 с. — (История библиотеки Московского университета. 1755—1967).

↑ Научное сообщество физиков СССР. 1950—1960-е годы. Документы, воспоминания, исследования / Составители и редакторы В. П. Визгин и А. В. Кессених. — СПб.: издательство РХГА, 2005. — Т. I. — С. 16. — 720 с.

↑ Императорский Московский университет, 2010, с. 10.

↑ Костицын В. А. «Моё утраченное счастье…»: Воспоминания, дневники. М.: Новое литературное обозрение, 2017

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 305.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 306―307.

↑ 31.5.1918 во всех учебных заведениях России было введено совместное обучение учащихся обоего пола.

↑ В соответствии с Постановлением Наркомпроса РСФСР № 859 от 12.02.1918 г. были упразднены юридические факультеты российских университетов, «ввиду совершенной устарелости учебных планов… полного несоответствия этих планов требованиям научной методологии».

↑ Постановление Наркомпроса РСФСР об участии студентов в управлении высшими учебными заведениями РСФСР.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 308―309.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 309―310.

↑ Ректоры Московского университета, 2017, с. 79.

↑ ЦГА Москвы. Ф. 1609. Оп. 1. Ед. хр. 226.

↑ Иванова Л.В. У истоков советской исторической науки. — М., 1968. — С. 11.

↑ Летопись Московского университета. — М., 2004. — С. 280.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 311―312.

↑ Императорский Московский университет, 2010, с. 610.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ректоры Московского университета, 2017, с. 83.

↑ Ректоры Московского университета, 2017, с. 85.

↑ Перейти обратно: 1 2 Императорский Московский университет, 2010, с. 736.

↑ Постановление ЦИК и СНК (23 июня 1930).

↑ Императорский Московский университет, 2010, с. 737.

↑ Ректоры Московского университета, 2017, с. 89.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 367―402.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 403.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 14.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 21.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 27.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 29—30.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 30.

↑ Ильченко Е. В. 8-я Краснопресненская дивизия народного ополчения  (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения: 24 августа 2022. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 36.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 37.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 38.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 41.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 45.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 47.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 45, 51.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 52.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 58.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 60.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 61.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 64.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 65.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 66.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 67.

↑ Московский университет в Великой Отечественной войне, 2020, с. 70.

↑ Ректоры Московского университета, 2017, с. 93.

↑ Ректоры Московского университета, 2017, с. 95.

↑ Ректоры Московского университета, 2017, с. 97.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 424―442.

↑ ИМИСС МГУ.

↑ Уставы Московского университета, 2005, с. 442―462.

↑ Ректоры Московского университета, 2017, с. 107.

↑ Официальные названия Московского университета  (неопр.). www.msu.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Приказ ректора МГУ о наименовании учебных корпусов от 10 октября 2011 года  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2012. Архивировано из оригинала 29 апреля 2014 года.

↑ Президент подписал закон о статусе Санкт-Петербургского и Московского государственных университетов  (рус.). Президент России. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 19 сентября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 МГУ и СПбГУ получили особый статус  (неопр.). www.dp.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Текст законопроекта о статусе МГУ и СПбГУ, видеозапись второго чтения  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2009. Архивировано из оригинала 30 октября 2009 года.

↑ Ректоров МГУ и СПбГУ будет назначать президент  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Рейтинг лучших вузов России RAEX-100, 2022 год  (неопр.). raex-rr.com. Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 10 сентября 2022 года.

↑ Academic Ranking of World Universities 2013  (неопр.). Дата обращения: 10 мая 2014. Архивировано из оригинала 11 марта 2019 года.

↑ Academic Ranking of World Universities in Mathematics — 2013 | 2013 Top 200 Universities in Mathematics | ARWU-SUBJECT 2013  (неопр.). www.shanghairanking.com. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ Lomonosov Moscow State University Rankings (англ.). Top Universities. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 3 октября 2018 года.

↑ Борис Грозовский. Власть после выборов: государство в Зазеркалье  (рус.). Forbes. forbes.ru (19 марта 2012). Дата обращения: 11 марта 2013. Архивировано 15 марта 2013 года.

↑ Рейтинг высших учебных заведений стран СНГ

↑ Национальный рейтинг университетов — Национальный рейтинг университетов  (неопр.). unirating.ru. Дата обращения: 20 июня 2018. Архивировано 13 июня 2018 года.

↑ ARWU World University Rankings 2018 | Academic Ranking of World Universities 2018 | Top 500 universities | Shanghai Ranking — 2018  (неопр.). www.shanghairanking.com. Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано из оригинала 16 августа 2018 года.

↑ Best Global Universities in Russia  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2018. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ "World University Rankings". Times Higher Education (THE) (англ.). 2018-09-26. Архивировано из оригинала 21 октября 2018. Дата обращения: 8 ноября 2018.

↑ "World Reputation Rankings". Times Higher Education (THE) (англ.). 2018-05-30. Архивировано из оригинала 30 мая 2018. Дата обращения: 8 ноября 2018.

↑ Out Now: QS World University Rankings by Subject 2019 (англ.). Top Universities (26 февраля 2019). Дата обращения: 27 февраля 2019. Архивировано 13 марта 2021 года.

↑ Московский международный рейтинг вузов «Три миссии университета»: итоговая таблица  (неопр.). MosIUR «The Three University Missions». Дата обращения: 15 ноября 2020. Архивировано 25 августа 2021 года.

↑ Задорожнюк И. Е., Калашник В. М., Киреев С. В. Московский международный рейтинг вузов в глобальном образовательном пространстве : [арх. 19 апреля 2023] // Высшее образование в России. — 2018. — Т. 27, № 6. — С. 31—40.

↑ Московский международный рейтинг вузов «Три миссии университета», 2022 год  (неопр.). MosIUR «The Three University Missions». Дата обращения: 30 августа 2022. Архивировано 2 сентября 2021 года.

↑ Интеллектуальная система тематического исследования научно-технической информации (ИСТИНА) Архивная копия от 2 января 2020 на Wayback Machine / С. А. Афонин и др. Под ред. академика В. А. Садовничего. — М.: Издательство Московского университета, 2014. — 262 с. ISBN 978-5-19-011015-9

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 О проекте Архивная копия от 19 января 2020 на Wayback Machine // «ИСТИНА» — Интеллектуальная Система Тематического Исследования НАукометрических данных

↑ С. М. Гусейн-Заде, Повесть об ИСТИНЕ // УБС, 44 (2013), 422—435

↑ Федеральный закон от 10.11.2009 г. № 259-ФЗ.

↑ В МГУ будут обучать студентов в течение шести лет Архивная копия от 2 октября 2010 на Wayback Machine // BBC, 29.09.2010.

↑ Перейти обратно: 1 2 В МГУ появятся семь научных школ.

↑ Для студентов очной формы обучения третьих и четвёртых курсов, обучающихся по программам специалитета, третьего курса бакалавриата и первого курса магистратуры.

↑ Межфакультетские учебные курсы Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 14 июня 2022 года.

↑ Факультет глобальных процессов МГУ  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Биотехнологический факультет  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Высшая школа бизнеса МГУ (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ Высшая школа бизнеса МГУ.

↑ Высшая школа государственного администрирования МГУ (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 15 июня 2022 года.

↑ Высшая школа государственного администрирования МГУ.

↑ Высшая школа перевода МГУ (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Высшая школа перевода МГУ.

↑ Высшая школа телевидения МГУ (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Высшая школа телевидения МГУ.

↑ Высшая школа современных социальных наук МГУ (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 12 февраля 2018 года.

↑ Высшая школа современных социальных наук МГУ.

↑ Высшая школа управления и инноваций МГУ (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 11 июля 2022 года.

↑ Высшая школа управления и инноваций МГУ.

↑ Высшая школа инновационного бизнеса МГУ (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 29 июня 2022 года.

↑ Высшая школа инновационного бизнеса МГУ.

↑ Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 12 июня 2022 года.

↑ Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере.

↑ Подготовительное отделение МГУ имени М. В. Ломоносова  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Постановление Совета Министров СССР № 1241 от 21.10.1988 http://pms.ru/postanovlenie_soveta_ministrov/1083.html Архивная копия от 28 января 2020 на Wayback Machine

↑ Учреждение носило название «Специализированная школа-интернат № 18 физико-математического профиля при Московском государственном университете им. М. В. Ломоносова» или ФМШ-18 (1963—1988).

↑ Французский университетский колледж (сайт)  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Французский колледж при МГУ: наука и культура вопреки политике.

↑ Французский университетский колледж отметил 20-й юбилей.

↑ Французский университетский колледж МГУ  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Французский университетский колледж отметил 25-й юбилей.

↑ В МГУ появятся 7 новых научно-образовательных школ.

↑ комплекс «Дом нового быта» (ныне — дом аспиранта и стажёра МГУ). Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Проект «Советская архитектура».

↑ Премия имени М. В. Ломоносова  (неопр.). Дата обращения: 9 декабря 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Решение Учёного Совета МГУ от 7 декабря 1997 года.

↑ Положение о присвоении почётных званий МГУ.

↑ "Российские студенты выиграли чемпионат мира по программированию ICPC". ТАСС. Архивировано из оригинала 20 апреля 2018. Дата обращения: 20 апреля 2018.

↑ Команда МГУ впервые стала чемпионом мира по программированию | Технологии | Forbes.ru (англ.). www.forbes.ru. Дата обращения: 20 апреля 2018. Архивировано 24 декабря 2018 года.

↑ Р. И. А. Новости. Два российских вуза вошли в топ-150 университетов мира по трудоустройству  (рус.). РИА Новости (20181115T1404). Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 15 мая 2022 года.

↑ «В государственных и муниципальных образовательных учреждениях, органах, осуществляющих управление в сфере образования, создание и деятельность организационных структур политических партий, общественно-политических и религиозных движений и организаций (объединений) не допускаются» (Закон РФ от 10.07.1992 № 3266-1 (ред. от 12.11.2012) «Об образовании» Архивная копия от 8 марта 2013 на Wayback Machine, ст. 1, п. 5; действовал до 1 сентября 2013 г.).

↑ «В государственных и муниципальных образовательных организациях создание и деятельность политических партий, религиозных организаций (объединений) не допускаются» (Федеральный закон Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» Архивная копия от 11 декабря 2015 на Wayback Machine, ст 27.12).

↑ Домовый храм мученицы Татианы — при МГУ им. М.В.Ломоносова  (неопр.). st-tatiana.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Храм свв. равноапп. Кирилла и Мефодия при МГУ  (неопр.). hram-mgu.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ Во временном храме Кирилла и Мефодия прошла первая литургия  (рус.). ramenki-gazeta.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 25 октября 2018 года.

↑ Святейший Патриарх Кирилл обратился к ректору МГУ с просьбой поддержать инициативу возведения православного храма на Воробьёвых горах / Новости / Патриархия.ru  (рус.). Патриархия.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 28 сентября 2019 года.

↑ Нужен ли православный храм в храме науки? — Троицкий вариант — Наука  (рус.). Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ Патриарх Кирилл стал почётным доктором МГУ Архивная копия от 28 сентября 2012 на Wayback Machine // Интерфакс, 28.09.2012

↑ Студенты МГУ заявили, что их сгоняют на встречу с патриархом Архивная копия от 29 сентября 2012 на Wayback Machine // Труд, 27.09.2012.

↑ Патриарх Кирилл приехал в МГУ, ему присвоено звание почётного доктора университета  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ Новости / Радиостанция «Вести FM» Прямой эфир/Слушать онлайн  (рус.). radiovesti.ru. Дата обращения: 19 сентября 2019. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Волихамов М. МГУ и диссергейт: опасные связи  (неопр.). «Троицкий вариант — Наука» № 148, c. 5 (25 февраля 2014). Дата обращения: 21 марта 2014. Архивировано 13 марта 2014 года.

↑ Волихамов М. МГУ и диссергейт. Часть II  (неопр.). «Троицкий вариант — Наука» № 149, c. 14 (11 марта 2014). Дата обращения: 21 марта 2014. Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ РОССИЙСКИЕ ВУЗЫ ПОД ЛУПОЙ ДИССЕРНЕТА  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

↑ Преподавательница МГУ назвала активистов «либерастами», «гадящими свиньями» и пригрозила отчислением  (рус.). Вот Так. Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 6 марта 2021 года.

↑ «Хрюкают, ползают и гадят»: «Инициативная группа МГУ» выложила аудиозапись, на которой замдекана назвала студентов «западными либерастами»  (рус.). The Insider. Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 7 марта 2021 года.

↑ TV Rain Inc. «За объедки хрюкают, ползают и гадят постоянно»: замдекана из МГУ назвала студентов «западными либерастами»  (неопр.). tvrain.ru (6 марта 2021). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 28 марта 2021 года.

↑ «Инициативная группа МГУ» выложила аудиозапись, на которой преподавательница вуза назвала их «бандой» и «западными либерастами»  (рус.). Медиазона. Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 8 марта 2021 года.

Литература[править | править код]

Московский университет // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Императорский Московский университет: 1755-1917 : энциклопедический словарь / Андреев А. Ю., Цыганков Д. А.. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2010. — 894 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-8243-1429-8.

Жалобная песнь московских студентов в начале XIX столетия. Архивная копия от 25 сентября 2017 на Wayback Machine Послание к И. И. Шувалову / Публ. И. В. Помяловского // Русский архив, 1886. — Кн. 1. — Вып. 3. — С. 387—388.

История Московского университета. Т. 1—2. М., 1955.

Московский университет за 50 лет Советской власти / гл. ред. И. Г. Петровский. М., 1967.

Университет для России. т. 1. XVIII в. М. 1997.

Комаровский А. Г. Московский университет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Кулакова И. П. Университетское пространство и его обитатели: Московский университет в историко-культурной среде XVIII века. — М., 2006.

Орлов, В. И. Студенческое движение Московского университета в XIX столетии. — М.: Всесоюз. о-во полит. каторжан и ссыльно-поселенцев, 1934. — 399 с.

Сердюцкая О. В. «Мысли об учреждении Московского университета…» Г. Ф. Миллера как один из проектов преобразования университета. 1765 г. // Отечественные архивы. — 2008. — № 4

Сердюцкая О. В. Московский университет второй половины XVIII в. как государственное учреждение. Преподавательская служба. — 2-е изд. — М.: Спутник+, 2012. — 186 с. — ISBN 978-5-9973-2225-0.

Летопись Московского университета. 1755—1979 / Отв. ред. И. А. Федосов; Художник А. А. Кущенко. — М.: Изд-во МГУ, 1979. — 536 с. — 10 000 экз.

Ректоры Московского университета (1755-2017) / А. С. Орлов, В. Т. Трофимов, О. В. Раевская. — М.: Издательство Московского университета, 2017. — 123 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-19-011187-3.

Лагно А. Р. Институт ректорства в Московском университете 1920‑х-1930‑х гг. // Государственное управление. Электронный вестник. 2011. № 29. — ISSN 2070—1381

Университеты и научные учреждения / Ред. коллегия: Р. И. Белкин, Г. И. Бройдо, Х. З. Габидуллин и др.; Наркомпрос РСФСР. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.; Л.: Объединённое научно-техническое издательство, 1935. — VIII, 585 с.

Московский университет в Великой Отечественной войне. — 4-е, переработанное и дополненное. — М.: Издательство Московского университета, 2020. — 632 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-19-011499-7.

Уставы Московского университета 1755―2005 / авт.-составитель Гена Евгений Иванович. — М.: Империум Пресс, 2005. — 480 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98179-031-8.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

msu.ru — официальный сайт МГУ

Федеральный закон от 10.11.2009 г. № 259-ФЗ  (неопр.). Сайт Президента России (10 ноября 2009). Дата обращения: 5 декабря 2020.

Интернет-страница Музея истории МГУ

История МГУ XVIII — начала XX веков

Статья в БЭКМ

msu — сообщество МГУ  в «Живом Журнале»

Канал МГУ на YouTube

MSU news — вики-ресурс об МГУ

260 биографий профессоров Московского университета в 1755—1855 годы; часть I; часть II.

Александр Соколов, Бэла Ляув, Елена Мухаметшина, Мария Подцероб, Максим Иванов. Во что Виктор Садовничий превратил МГУ за 27 лет // Ведомости, 5 декабря 2019 г.

Бекичева Ю. Дом, где разбиваются сердца. "Трибуна", 2 сентября 2003 (№153)  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 3 октября 2023.

Высшая школа бизнеса МГУ  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 5 октября 2020.

Высшая школа перевода МГУ  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 8 октября 2020.

Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 8 октября 2020.

Высшая школа государственного администрирования МГУ  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 8 октября 2020.

Высшая школа телевидения МГУ  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 8 октября 2020.

Высшая школа современных социальных наук МГУ  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 8 октября 2020.

Высшая школа управления и инноваций МГУ  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 8 октября 2020.

Высшая школа инновационного бизнеса МГУ  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 8 октября 2020.

Французский колледж при МГУ: наука и культура вопреки политике  (неопр.). Вести (4 декабря 2015). Дата обращения: 15 декабря 2020.

Французский университетский колледж МГУ выдал первые двойные дипломы  (неопр.). Россия 24 (8 октября 2019). Дата обращения: 15 декабря 2020.

Французский университетский колледж отметил юбилей  (неопр.). Культура (телеканал) (3 октября 2011). Дата обращения: 15 декабря 2020.

Французский университетский колледж отметил юбилей  (неопр.). Вести-Москва (2 декабря 2016). Дата обращения: 15 декабря 2020.

Положение о присвоении почётных званий МГУ  (неопр.). МГУ (30 марта 2021). Дата обращения: 18 января 2022.

Мария Агранович. В МГУ появятся 7 новых научно-образовательных школ  (неопр.). Российская газета (7 октября 2020). Дата обращения: 8 сентября 2023.

В МГУ появятся семь научных школ  (неопр.). ТАСС (7 октября 2020). Дата обращения: 8 сентября 2023.

Институт математических исследований сложных систем  (неопр.). МГУ. Дата обращения: 19 сентября 2023.

Московский государственный университет, МГУ 1953 // Кинофильм. М., 1953.

Филиал МГУ в Ташкенте

Филиал МГУ в Душанбе

Филиал МГУ в Севастополе

Филиал МГУ в Ереване

Сайт Ассоциации выпускников казахстанского филиала Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook (рус.) Facebook (англ.) Instagram Telegram Фото, видео и аудио YouTube Дзен Тематические сайты Диссернет Structurae Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кирилла и Мефодия Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (онлайн) PWN Истории Украины Справка РИА показать В библиографических каталогах BNF : 11866539s CiNii : DA02948847 eLibrary.ru : 2541 GND : 1010710-1 ISNI : 0000000123429668 J9U : 987007528100405171 LCCN : n80126209 NKC : kn20020321786 , ko2002110069 NLA : 36120324 NUKAT : n98069305 SUDOC : 026413973 VIAF : 169603488 WorldCat VIAF : 169603488

показать Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова Руководители Руководители Московского университета Факультеты Философский Юридический Химический Биологический Механико-математический Физический Исторический Геологический Географический Филологический Экономический Журналистики Институт стран Азии и Африки Психологии Вычислительной математики и кибернетики Почвоведения Иностранных языков и регионоведения Социологический Наук о материалах Фундаментальной медицины Государственного управления Военного обучения Педагогического образования Искусств Биоинженерии и биоинформатики Мировой политики Глобальных процессов Политологии Фундаментальной физико-химической инженерии Биотехнологический Космических исследований Дополнительного образования Высшие школы Высшая школа бизнеса Высшая школа телевидения Московская школа экономики Высшая школа перевода Высшая школа государственного администрирования Высшая школа государственного аудита Высшая школа управления и инноваций Высшая школа инновационного бизнеса Высшая школа современных социальных наук Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере Институты Институт механики МГУ Институт физико-химической биологии имени А. Н. Белозерского НИИЯФ ГАИШ Институт мировой культуры Институт русского языка и культуры Институт Конфуция Русско-германский институт науки и культуры НИВЦ Ботанический сад ИППК МГУ Музеи Антропологии Землеведения Зоологический Истории МГУ Филиалы Астана Баку Душанбе Севастополь Ташкент Ереван Саров Грозном Прочее СУНЦ Французский университетский колледж Студенческий театр Почётные профессора показать Инфраструктура МГУ Учебные корпуса Главное здание Химический факультет Физический факультет Лабораторный корпус А Лабораторный корпус Б Корпус СВД Биологический факультет Первый корпус Второй корпус Третий корпус Четвёртый корпус Шуваловский корпус Ломоносовский корпус Медицинский центр Научная библиотека Экономический факультет Институт механики Комплекс зданий на Моховой улице Казаковский корпус Аудиторный  корпус Технологическая долина МГУ Ботанический сад Зоомузей МОИП Общежития Дом студента МГУ ФДС ДАС ДСВ Издательства и библиотеки Издательство Типография Научная библиотека Другое Архив День физика Памятник студенческим отрядам Храм Мученицы Татианы

показать Высшие учебные заведения Москвы скрыть Государственные вузы Университеты — национальные исследовательские , — медицинские, — силовых структур Московский им. М. В. Ломоносова МГУ Авиационный МАИ Автомобильно-дорожный МАДИ Аграрный им. К. А. Тимирязева РГАУ-МСХА Биотехнологический РОСБИОТЕХ Военный ВУ МО Геодезии и картографии МИИГАиК Геологоразведочный МГРИ Губкинский РГУ нефти и газа (НИУ) Гуманитарно-экономический МГГЭУ Гуманитарный РГГУ Гуманитарных наук ГАУГН Дизайна и технологии им. А. Н. Косыгина РГУ Дружбы народов РУДН Индустрии туризма им. Ю. А. Сенкевича Лингвистический МГЛУ МВД им. В. Я. Кикотя МосУ МВД России Медицинский им. Н. И. Пирогова РНИМУ Медицины РосУниМед Международных отношений МГИМО МИД России Педагогический (городской) МГПУ Педагогический МПГУ По землеустройству ГУЗ Политехнический МПУ Правосудия РГУП Прокуратуры УП РФ Просвещения ГУП Психолого-педагогический МГППУ Сеченовский Первый МГМУ Социальный РГСУ Строительный НИУ МГСУ Технический им. Н. Э. Баумана МГТУ Технический (гражданской авиации) МГТУ ГА Технический (связи и информатики) МТУСИ Технологий и управления им. К. Г. Разумовского МГУТУ (ПКУ) Технологический (радиотехники, электроники и автоматики) РТУ МИРЭА Технологический (стали и сплавов) НИТУ «МИСиС» Технологический (станкоинструментальный) МГТУ «СТАНКИН» Транспорта РУТ (МИИТ) Управления (городской) МГУУ Управления (государственный) ГУУ Физико-технический МФТИ Физической культуры, спорта, молодёжи и туризма РГУФКСМиТ (ГЦОЛИФК) Финансовый ФУ Химико-технологический им. Д. И. Менделеева РХТУ Художественно-промышленный им. С. Г. Строганова Экономики НИУ ВШЭ Экономический им. Г. В. Плеханова РЭУ Электронной техники НИУ МИЭТ Энергетический НИУ «МЭИ» Юридический им. О. Е. Кутафина МГЮА Юстиции ВГУЮ (РПА Минюста России) Ядерный НИЯУ «МИФИ» Академии Акварели и изящных искусств С. Андрияки Архитектурный институт Ветеринарной медицины и биотехнологии (МВА им. К. И. Скрябина) Внешней торговли Водного транспорта Военная академия Генерального штаба ВС РФ Военная академия Министерства обороны Военная академия РВСН им. Петра Великого Государственной противопожарной службы МЧС Гражданской защиты МЧС Дипломатическая академия МИД Живописи, ваяния и зодчества И. Глазунова Интеллектуальной собственности Музыки им. Гнесиных Народного хозяйства и госслужбы РАНХиГС Общевойсковая академия ВС РФ Пограничная академия ФСБ Следственного комитета Специализированная академия искусств Таможенная Управления МВД ФСБ Хореографии Хорового искусства им. В. С. Попова Институты Академический художественный им. В. И. Сурикова Кинематографии им. С. А. Герасимова Культуры Литературный им. А. М. Горького Музыкально-педагогический им. М. М. Ипполитова-Иванова Музыки им. А. Г. Шнитке Пограничный институт ФСБ Русского языка им. А. С. Пушкина Театрального искусства Театральное училище им. М. С. Щепкина Театральный им. Б. Щукина Школа-студия МХАТ Школа частного права Консерватория Консерватория им. П. И. Чайковского Филиалы Институт туризма и гостеприимства — филиал РГУТиС показать Негосударственные вузы ( — духовные) Университеты Европейский университет права JUSTO Гуманитарный Международный Международный независимый эколого-политологический Московский психолого-социальный университет Православный святого Иоанна Богослова Православный Свято-Тихоновский гуманитарный Российский новый Синергия (Финансово-промышленный) Финансово-юридический Академии Гуманитарно-техническая Труда и социальных отношений Институты Библейско-богословский св. ап. Андрея Государственного и корпоративного управления Искусства реставрации Международная высшая школа бизнеса (МИРБИС) Российская экономическая школа Свято-Филаретовский Современного искусства Социально-гуманитарный Социально-педагогический Социально-экономический Старообрядческое богословское училище Стран Востока Технологический Энергобезопасности и энергосбережения Московская высшая школа социальных и экономических наук

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Московский_государственный_университет&oldid=136313187

Категории:

Организации, награждённые орденом Ленина

Организации, награждённые орденом Октябрьской Революции

Организации, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Организации, награждённые орденом Сухэ-Батора

Учебные заведения по алфавиту

Учебные заведения, основанные в 1755 году

Университеты по алфавиту

Высшие учебные заведения Москвы по алфавиту

Высшие учебные заведения Российской империи

Московский государственный университет

Учебные заведения имени М. В. Ломоносова

Классические университеты

Ассоциация классических университетов России

Медицинские университеты России

Медицинские высшие учебные заведения России

Организации России, самостоятельно присуждающие учёные степени

Федеральные государственные бюджетные учреждения РФ

Михаил Ломоносов

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

ПРО:АГЕО:Поломанные карточки

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с января 2020 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

ગુજરાતી

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Кыргызча

Latina

Лезги

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 февраля 2024 в 11:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



