Лебедь, Щука и Рак

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Лебедь, Щука и Рак Дата основания / создания / возникновения 1814 Название Лебедь, Щука и Рак Жанр поэзия Автор Иван Андреевич Крылов Переводчик Янка Купала Язык произведения или названия русский Медиафайлы на Викискладе

басня

Ивана Андреевича Крылова, написанная в

1814 году и опубликованная в сборнике «Новые басни» (

1816, ч. 4). Сюжет содержит намёк на события того времени: недовольство русского общества действиями союзников по

антинаполеоновской коалиции

[1]

война Шестой коалиции против Наполеона); по другой версии, современники связывали сюжет басни с разногласиями между членами

Государственного Совета

[2]

Содержание

1 Характеристика

2 Культурное влияние

3 Примечания

4 Ссылки

Характеристика[править | править код]

Басня состоит из двух частей, отделённых друг от друга графически, — из короткого назидания в начале

Когда в товарищах согласья нет,
На лад их дело не пойде́т,

мораль басни сюжета. Басня написана басенным вольным

ямбом, количество стоп колеблется от 4 («Везт

[3]

рифмовка парная («согласья нет» — «не пойдет», «мука» — «щука»), в стихах 7—9 — опоясывающая.

Герои произведения, как и в большинстве басен, животные. Образ действия животных, в отличие от человека, однообразен, подчинён инстинктам и определённым законам. Щука может только плавать, лебедь — летать, а рак — пятиться назад. Мораль басни строится на основе этой заложенной природой в животных модели поведения.[4]

Однако, по наблюдению Л. С. Выготского, изложенному в труде «Психология искусства» (1922), описание действий персонажей расходится с заявленной в начале басни моралью. В главе «Анализ басни» Выготский, приведя мнение А. Е. Измайлова о том, что если бы поклажа была легка, то лебедь мог поднять на воздух воз, щуку и рака, подчёркивал это противоречие, составляющее, по его мнению, «психологическую основу всякой поэтической басни»:

Дело не в конечном соображении нашего критика, но в его основной мысли, что соединение этих трёх героев за общим делом есть противоестественное, следовательно, самый рассказ иллюстрирует не то, что в товарищах согласия нет, напротив, мы в басне не находим и намёка на то, чтобы между животными существовало какое-нибудь несогласие, напротив того, мы видим, что все они стараются чрезмерно, «из кожи лезут вон», и даже невозможно указать, кто из них виноват, кто прав. Таким образом, ясно, что басня совершенно не осуществляет Лессингова рецепта — в частном случае показать верность общего нравственного утверждения, но идёт с ним прямо вразрез, показывая, согласно определению Квинтилиана, нечто совершенно противоположное своими словами и своим смыслом. Мы увидим ниже, что самый этот момент невозможности, противоречия есть необходимое условие при построении басни, и если бы при иллюстрации общего правила нам потребовалась хорошая басня, мы могли бы её составить чрезвычайно просто, придумавши какой-нибудь случай, где двое или несколько товарищей, ссорясь между собой, не могли довести какого-нибудь дела до конца. Поэт поступает совершенно иначе: он, с одной стороны, напрягает до крайности струну полного согласия, он развивает до гиперболизма мотив необычайно твёрдого намерения — «из кожи лезут вон»; нарочно отбрасывает все внешние мотивы, которые могли бы помешать, — «поклажа бы для них казалась и легка», и параллельно с этим и в той же мере он до крайности натягивает другую струну, противоположную струну разброда и разнонаправленности действий своих героев.[5]

И тем не менее, это противоречие заявленной морали и «противоположной струны» якобы существующего согласия — кажущееся. Движения компаньонов по общей работе, подверженное действию инстинктов, как это подчёркнуто на примере животных с противоположными инстинктами, и является основным противоречием слов, заявленных намерений в противоположность намерениям истинным, пусть и не осознаваемым самими персонажами. Очевидно, бессознательные намерения людей, недоговорившихся об общем деле, а возможно и не прочувствовавших свои истинные намерения до конца и послужила основной вдохновляющей идеей для Крылова.

Культурное влияние[править | править код]

Басня неоднократно издавалась с иллюстрациями, выполненными в разных техниках, таких известных художников, как Г. А. Ечеистов (1897—1946), А. М. Лаптев (1905—1965), Е. М. Рачёв (1906—1997), и многих других.

Уже при жизни автора басня стала весьма популярна, по сей день постоянно переиздаётся, переведена на другие языки. Аллюзия на «Лебедя, Рака и Щуку» часто встречается в выступлениях политиков[6], заголовках статей СМИ[7], пародиях, карикатурах[8]. Фраза «воз и ныне там» устойчиво вошла крылатой фразой в русский язык как символ разобщённости.

Примечания[править | править код]

↑ Большой Энциклопедический словарь, изд. Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона (1890—1907 гг Архивная копия от 13 сентября 2008 на Wayback Machine URL at 8/27/2008

↑ Примечания // Русская басня XVIII—XIX веков / Составление, подготовка текста и примечания В. П. Степанова и Н. Л. Степанова. — Второе издание. — Ленинград: Советский писатель, 1977. — С. 583. — 656 с. — (Библиотека поэта. Большая серия). — 48 000 экз.

↑ Примечания // Мысль, вооружённая рифмами. Поэтическая антология по истории русского стиха / Составитель, автор статей и примечаний В. Е. Холшевников. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета, 1983. — С. 163. — 448 с. — 200 000 экз..

↑ В. Нестеренко Произведение морали (анализ басни) Вопросы литературы, 1998, № 2 Архивная копия от 31 октября 2013 на Wayback Machine URL at 8/27/2008

↑ Выготский, Л. С. Психология искусства  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2008. Архивировано 12 июня 2008 года.

↑ Путин призвал власть избавиться от комплекса «лебедя, рака и щуки»  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2008. Архивировано 25 марта 2010 года.

↑ «Лебедь, рак и щука». Киви Берд, журнал «Компьютерра» № 34 от 07 сентября 2001 года Архивная копия от 13 апреля 2021 на Wayback Machine URL at 8/27/2008

↑ Владимир Романов шарж «Лебедь, Рак и Щука» Архивная копия от 27 мая 2010 на Wayback Machine URL at 8/27/2008

Ссылки[править | править код]

В Викитеке есть полный текст Лебедь, Щука и Рак

Лебедь, щука и рак / Swan, Pike and Crawfish (перевод на английский)

Произведения Ивана Крылова Басни Волк на псарне Ворона и Лисица Демьянова уха Зеркало и Обезьяна Квартет Кот и Повар Кукушка и Петух Ларчик Лебедь, Щука и Рак Лисица и виноград Мартышка и очки Муравей Обезьяна Обоз Осёл и Соловей Петух и Жемчужное зерно Свинья под Дубом Слон и Моська Стрекоза и Муравей Тришкин кафтан Трудолюбивый Медведь Экранизации А вы, друзья, как ни садитесь… В мире басен Волк и журавль Ворона и лисица, кукушка и петух Квартет (1935) Квартет (1947) Лиса-строитель (1936) Лиса-строитель (1950) Незваный гость Орёл и крот Синица Слон и Моська Стрекоза и муравей (1913) Стрекоза и муравей (1961) Пьесы Американцы Бешеная семья Кофейница Модная лавка Пирог Трумф Урок дочкам Филомела Журнал Почта духов

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лебедь,_Щука_и_Рак&oldid=136543696

Категории:

Басни Ивана Крылова

Произведения 1814 года

Скрытые категории: 

Статьи с универсальной карточкой

Википедия:Карточки без параметров

Статьи с универсальной карточкой, которая не добавляет изображение

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Հայերեն

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 марта 2024 в 09:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



