49° с. ш. 32° в. д.HGЯO

Украина

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Украина (значения).

Украина укр. Україна Флаг Герб Гимн : « Ще не вмерла України і слава, і воля » «Ещё не умерла Украины и слава, и воля» Duration: 1 минута и 20 секунд. 1:20 Украина на карте Европы Светло-зелёным обозначены оккупированные Россией территории История • 882 Захват Киева князем Олегом — создание Киевской Руси [a] • 1199 Создание Галицко-Волынского княжества [b] • 8 ( 18 ) августа 1649 Зборовский договор — создание Гетманщины [c] • 10 ( 23 ) июня 1917 I Универсал Центральной рады — провозглашение автономии Украины в составе России • 9 ( 22 ) января 1918 IV Универсал Центральной рады — провозглашение независимости Украинской Народной Республики • 19 октября 1918 Провозглашение независимости Западно-Украинской Народной Республики • 22 января 1919 Акт объединения УНР и ЗУНР • 10 марта 1919 Третий Всеукраинский съезд Советов — провозглашение Украинской ССР • 30 декабря 1922 Договор об образовании СССР — вхождение УССР в состав СССР • 16 июля 1990 Декларация о государственном суверенитете Украины • 24 августа 1991 Акт провозглашения независимости Украины Даты независимости 9 ( 22 ) января 1918 года как УНР (от России [d] ) 24 августа 1991 года (от СССР ) Официальный язык украинский [1] Столица Киев Крупнейшие города Киев, Харьков , Одесса , Днепр , Донецк [e] , Львов , Запорожье , Кривой Рог , Севастополь [f] , Николаев , Мариуполь , Луганск [e] , Винница , Симферополь [f] Форма правления парламентско-президентская республика [2] Государственный строй унитарное государство Президент Владимир Зеленский [3] Премьер-министр Денис Шмыгаль [4] Председатель Верховной Рады Руслан Стефанчук Председатель Верховного Суда Станислав Кравченко Гос. религия Светское государство Территория • Всего 603 549 [5] [g] км² ( 44-я в мире ) • % водной поверхности 7 Население • Оценка (10 октября 2023) ↘ 33 200 000 [6] чел. ( 34-е ) • Перепись ( 2001 ) ↘ 48 457 102 чел. • Плотность 57,6 [7] чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2022) ↘ 441 млрд [8] долл. ( 50-й ) • На душу населения ↘ 12 660 [8] долл. ( 113-й ) ВВП (номинал) • Итого (2022) ↘ 151,5 млрд [8] долл. ( 59-й ) • На душу населения ↘ 4350 [8] долл. ( 118-й ) ИЧР (2021) ▼ 0,773 [9] ( высокий ; 77-е место ) Названия жителей украи́нец, украи́нка, украи́нцы Валюта гривна , ₴ — ( UAH, код 980 ) Интернет-домены .ua , .укр [10] Код ISO UA Код МОК UKR Телефонный код +380 [11] Часовой пояс UTC+2 UTC+3 ( летнее время ; также де-факто постоянное время на неконтролируемых территориях ) Автомобильное движение справа Медиафайлы на Викискладе

укр.

Україна

МФА:

[ukrɑˈjinɑ]о файле) —

государство в

Восточной и частично

Центральной Европе. Население — 40 997 699 постоянных жителей и 41 167 336 человек наличного населения

[12]

(34-е место в мире)

. Общая площадь — 603 549 км²

(44-е место в мире); крупнейшее по площади государство, полностью находящееся в

Европе

Столица и крупнейший город — Киев. Государственный язык — украинский.

унитарное государство и

смешанная республика. Должность

президента с 20 мая 2019 года занимает

Владимир Зеленский,

премьер-министра с 4 марта 2020 года —

Денис Шмыгаль

подразделяется на 27 административно-территориальных единиц, 24 из которых являются

областями, 1 —

автономная республика (

Крым) и 2 города (

Киев,

Севастополь

[f]

со специальным статусом.
Граничит с

Белоруссией на севере,

Польшей,

Словакией и

Венгрией — на западе,

Румынией и

Молдавией

[h]

Россией — на востоке и северо-востоке. На юге и юго-востоке омывается

Чёрным и

Азовским морями; имеет морские границы с Румынией в Чёрном море и с Россией — в Чёрном и Азовском морях

Часть территории Украины не контролируется её властями и, согласно

украинскому законодательству, является

временно оккупированной территорией. По состоянию на конец 2022 года Россией фактически

было оккупировано около 18 % территории Украины

[13]

православие, также есть приверженцы

греко- и

римокатолицизма,

иудаизма и

ислама

ВВП за 2022 год, рассчитанный по

паритету покупательной способности (ППС) составил 441 млрд $ (12660 $ на душу населения). Номинальный ВВП в 2022 году составил 151,5 млрд $ (4350 $ на душу населения), занимая по показателю ВВП на душу населения (

номинальному и

по ППС) последнее место в Европе

[14]

Денежная единица —

гривна (UAH)

СССР, союзной республикой которого Украина

была с декабря 1922 года,

провозглашена 24 августа 1991 года. Продолжательница государственно-национальных традиций и правопреемница

УНР

[15]

УССР

[16]

[17]

ООН,

СНГ,

ГУАМ,

ОЧЭС и других международных организаций,

официальный кандидат на вступление в

Европейский союз. Согласно действующим международным договорам и конвенциям, имеет упрощённый доступ к

Черноморским проливам

[18]

научно-исследовательскую деятельность в

Антарктиде

[19]

Содержание

1 Этимология названия

1.1 Сочетаемость предлогов

2 Физико-географическая характеристика

2.1 Географическое положение
2.2 Границы
2.3 Рельеф
2.4 Климат
2.5 Флора и фауна
2.6 Экологическая ситуация
2.7 Охрана природы

3 История

3.1 Доисторический период
3.2 Античная эпоха
3.3 Средневековье
3.4 Раннее Новое время
3.5 XVIII век
3.6 XIX век
3.7 XX век

3.7.1 Начало XX века
3.7.2 Вторая мировая война
3.7.3 Послевоенный период


3.8 Независимая Украина

3.8.1 Полномасштабное вторжение России
3.8.2 Вступление в Евросоюз

4 Население

4.1 Численность и расселение
4.2 Темпы роста, возрастная и гендерная структура
4.3 Национальный состав
4.4 Языки
4.5 Религиозный состав

5 Административное деление

6 Государственное и политическое устройство

6.1 Исполнительная власть
6.2 Законодательная власть
6.3 Судебная власть
6.4 Политические партии
6.5 Правовая система
6.6 Государственная символика
6.7 Государственные праздники

7 Внешняя политика

8 Вооружённые силы

8.1 История и роль в жизни республики
8.2 Структура, численность, оснащение и финансирование

9 Экономика

9.1 Общее состояние, основные показатели
9.2 Промышленность
9.3 Сельское хозяйство
9.4 Сфера услуг

9.4.1 Банковский сектор
9.4.2 Туризм


9.5 Энергетика
9.6 Внешняя торговля и зарубежные инвестиции

10 Транспорт, инфраструктура, связь

10.1 Автомобильный транспорт
10.2 Воздушный транспорт
10.3 Железнодорожный транспорт
10.4 Водный транспорт
10.5 Городской электротранспорт
10.6 Связь

11 Здравоохранение

12 Образование

13 Наука

14 Культура и искусство

14.1 Общие сведения
14.2 Литература
14.3 Изобразительное искусство
14.4 Музыка
14.5 Театр и кинематограф
14.6 Кухня

15 СМИ

16 Спорт

17 Примечания

17.1 Комментарии
17.2 Источники

18 Литература

19 Ссылки

Этимология названия

Основная статья: 

Украина (топоним)

[20]

[21]

[22]

древнерусского слова

ѹкраина — «пограничная область» — которое изначально применялось к разным пограничным землям

Руси

[23]

[24]

[25]

древнерусских княжеств.

Генеральная карта Украины

картографа

де Боплана (1648). Ориентация карты — север внизу, юг наверху.

словаре Брокгауза и Ефрона, после того, как в 1569 г.

Юго-Западная Русь вошла в Корону Польскую, часть её территории, простирающаяся от

Подолья на западе до устья

Днепра («очаковского поля») на юге и включающая в себя большую часть земель будущей

Екатеринославской губернии на востоке, стала в этом государстве неофициально именоваться «Украиной»

[26]

Якоба фон Зандрарта, 1687

этнографических регионов (

Волынь,

Подолия,

Покутье,

Северщина,

Червоная Русь,

Запорожье). Оно закрепляется за Средним

Приднепровьем (

Южной Киевщиной и

Брацлавщиной) — территорией, контролируемой

казаками

[27]

украинцами

[28]

этническую привязку этого понятия демонстрирует тот факт, что

шляхту на этих территориях

[29]

восстания Хмельницкого оно стало применяться по отношению ко всей территории, где проходили военные действия. Понятие использовалось в письменных источниках и в произведениях устного народного творчества; пользовался им и сам

Богдан Хмельницкий, и его преемники

[27]

[27]

Андрусовского перемирия (1667), разделившего Украину по Днепру, в употреблении появляются названия «сегобочная Украина», «тогобочная Украина» и «Малороссийская Украина»

[30]

Малороссия»

[31]

[31]

[31]

украинского национального движения в 1920-х годах в связи с большевистской политикой началась

коренизация и

украинизация

[32]

[33]

[34]

[35]

[36]

[37]

[38]

[39]

[34]

Сочетаемость предлогов

Основная статья: 

«На Украине» или «в Украине»

топонимом «Украина» в современном русском языке иногда рассматривается как спорный вопрос. По мнению российского лингвиста, председателя Орфографической комиссии

РАН (2000—2014)

В. В. Лопатина, исторически нормативной является конструкция «на Украине» (но: «в государстве Украина»)

[40]

Д. Э. Розенталя

[41]

И. Б. Голуб, предписывается употребление исключительно формы «в Украине»

[42]

[43]

Института русского языка РАН (2009)

[44]

В. Г. Костомарова

[45]

Дмитрия Ермоловича и

Павла Палажченко

[46]

[47]

Нарежный,

Гоголь,

Костомаров,

Короленко,

Вернадский), но и у уроженцев «великорусских» губерний: «в Украину» (

Татищев,

Карамзин,

Одоевский,

Герцен,

Пришвин)

[48]

А. С. Пушкина «

Полтава» (

[49]

Лесков,

Горький, А. Толстой; последний вариант оставался активным весь XX век)

[50]

украинском языке, благодаря присущему ему правилу благозвучности

[51]

[52]

чередования гласных и согласных звуков, параллельно употреблялись обе формы, в том числе в хрестоматийных произведениях

Т. Шевченко — стихотворении «

Заповіт» («

укр.

із,

з) в украинском языке вообще не различаются, являясь взаимозаменяемыми для благозвучия аналогами.

Специалист по истории русской культуры С. Шамин в работе «На Украине: исключение из общего правила?», опубликованной в журнале РАН «Русская речь» (2012, № 3), показал, что написания «в Украине» и «на Украине» употреблялись в русском языке как равноправные с середины XVII столетия. Революционные события начала XX века привели к тому, что нейтральные прежде конструкции были наполнены идеологическим смыслом: «в Украине» стало восприниматься как подчёркивание суверенитета республики, что не вписывалось в рамки национальной политики СССР, в результате чего конструкция «на Украине» стала единственным нормативным написанием в советскую эпоху. Вариант «в Украине» исчез из русского языка в период репрессий 1930-х годов, но вновь приобрёл актуальность после появления на политической карте независимой Украины. Исследователь считает, что вопрос о выборе написания — не лингвистический, а скорее политический и мировоззренческий. Его можно решить только вместе с другими проблемами в отношениях между народами. Учёный предлагает вернуться к традиционному для русского языка равноправию обоих написаний и отказаться от поиска в них идеологической составляющей, которой изначально не было[53].

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Основные статьи: 

География Украины

Крайние точки Украины

Физико-географическое районирование Украины

См. также: 

Время на Украине

Физическая карта Украины

[g]

Европы

[54]

Восточно-Европейской равнины.

Территория республики в её международно признанных границах

[g]

44-е место по площади среди стран мира и 1-е среди стран, целиком находящихся в Европе

[i]

Контроль Украины над Крымским полуостровом и частями Донецкой и Луганской областей был утрачен в 2014 году. Россия аннексировала почти всю территорию Крыма (за исключением севера Арабатской Стрелки, являющегося с 1955 года территорией Херсонской области), а отдельные районы Донецкой и Луганской областей контролируются самопровозглашёнными Донецкой Народной Республикой и Луганской Народной Республикой, соответственно; кроме того, в 2022 году Россия и поддерживаемые ею ДНР и ЛНР завоевали ряд других территорий Украины (части Херсонской, Запорожской и Харьковской областей, расширение «пророссийского» контроля в Донецкой и Луганской областях). Независимо от формы осуществления управления на этих территориях, все они, согласно украинскому законодательству, являются временно оккупированной частью страны.

[g]

Гремяч,

Новгород-Северский район

Черниговской области, южный —

мыс Сарыч (

Севастопольский регион) (по другим оценкам —

мыс Николая, на 3,1 км восточнее мыса Сарыч)

[g]

Соломоново близ города

Чоп

Закарпатской области, восточный — село

Ранняя Зоря

[55]

[56]

Луганской области.

Украинские Карпаты

Подсолнечниковое поле в степной зоне Украины

Зуевский ландшафтный парк,

Донецкая область

Географический центр Европы по измерениям, проведённым в 1887 году военным ведомством Австро-Венгрии, а также советскими учёными после Второй мировой войны, располагается на территории современной Украины, недалеко от города Рахов Закарпатской области, хотя, по другим вычислениям, на это звание претендуют также точки в других государствах.

зонах

сосновых и

смешанных лесов,

лесостепи и

степи. К северу от

чернозёмного пояса распространены

серые лесные и

дерново-подзолистые

почвы под

смешанными

лесами, к югу — тёмно-каштановые и

каштановые почвы под сухими степями. Лесная зона включает разнообразные смешанные и

лиственные леса с

белой пихтой,

сосной,

буком и

дубом; в лесостепной зоне леса — в основном, дубовые, а для степной зоны характерны

травы и

ленточные лесонасаждения.

Границы

Основная статья: 

Государственная граница Украины

7 государствами — членами ООН: на востоке, северо-востоке и фактически на юге (Крымский участок) с

Россией,

на севере с Белоруссией, на западе с

Польшей,

Словакией,

Венгрией, на юго-западе с

Молдавией (часть контролируется

непризнанной

Приднестровской Молдавской Республикой) и

Румынией. Протяжённость береговой линии — 2835 км. Общая протяжённость границ составляет 6992 км, длина морской границы составляет 1355 км (по

Чёрному морю — 1056,5 км; по

Азовскому морю — 249,5 км

[57]

[58]

Автономная Республика Крым и

Севастополь) фактически

аннексирована Россией с 2014 года. Часть территорий на востоке Украины (

Донецкой и

Луганской областей) является с 2014 года зоной

вооружённого конфликта и не контролируется Украиной.

Рельеф

Основная статья: 

Рельеф Украины

Рельеф большей части территории имеет равнинный характер: низменности занимают 70 %, а возвышенности и горы — 25 % и 5 % соответственно[59]. Горы находятся на западе (украинские Карпаты, высшая точка — гора Говерла, 2061 м над уровнем моря) и юге (Крымские горы, высшая точка — гора Роман-Кош, 1545 м над уровнем моря).

Основные низменности: на юге — Причерноморская низменность, на севере — Полесская, в центре — Приднепровская, на западе — Закарпатская[60].

На юге Украины, на территории Херсонской области находится один из самых больших песчаных массивов на территории Европы — Алешковские пески.

Климат

Основная статья: 

Климат Украины

умеренно континентальный

[60]

[61]

горный тип климата

[62]

[60]

Лето на всей территории Украины продолжительное, тёплое или жаркое, средняя температура июля составляет +18-24° С. Зима сильно зависит от региона, средняя температура колеблется от −8° С до +2-4° С. Мягкая зима наблюдается на юге и западе республики; наиболее холодные зимы наблюдаются на северо-востоке. Среднегодовое количество осадков составляет 600 мм, при этом значительно различаясь в зависимости от региона — в Карпатах выпадает до 1600 мм осадков в год, на юге и юго-востоке 400—300 мм[60].

Флора и фауна

Основные статьи: 

Флора Украины

Фауна Украины

Природа Украины отличается значительным разнообразием: при том, что Украина занимает менее 6 % площади Европы, в стране представлено примерно 35 % общеевропейского биоразнообразия благодаря наличию нескольких природных зон и прохождению по её территории миграционных путей многих видов животных[63]. Почвенно-растительная зональность хорошо выражена, характерно сочетание трёх природных зон: лесной, лесостепной и степной[60].

Флора Украины насчитывает более 27 тыс. видов растений, а фауна — более 45 тыс. видов животных[63].

Экологическая ситуация

См. также: 

Авария на Чернобыльской АЭС

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 4 апреля 2015 )

С учётом географического положения Украины и разной степени освоенности человеком её регионов экологическая ситуация в стране является неоднородной, однако в целом имеет тенденцию к ухудшению — прежде всего в связи с практически повсеместным расширением хозяйственной деятельности. Основными проблемами в этой области являются растущий объём атмосферных выбросов парниковых газов, массовое сведение лесов, загрязнение воздуха и воды отходами промышленного производства, растущее потребление пресной воды. Огромный ущерб окружающей среде наносят лесные пожары, периодически охватывающие значительные площади: их следствием становится не только исчезновение значительных массивов растительности вместе с обитающими в ними животными, но и задымление населённых пунктов[источник не указан 762 дня].

На территории Украины имеются районы с неблагоприятной экологической обстановкой — Донецкий угольный и Криворожский железорудный бассейны, район Чернобыля.

Охрана природы

Основная статья: 

Природно-заповедный фонд Украины

См. также: 

Красная книга Украины

С конца XX века власти реализуют ряд программ по ограничению вредного воздействия промышленной и сельскохозяйственной деятельности на окружающую среду, однако они, как правило, дают ограниченный эффект. Благодаря охранным мерам, часто предпринимаемым в сотрудничестве с МСОП и другими профильными международными структурами, удалось остановить сокращение популяций некоторых видов животных и растений, а в отдельных случаях — добиться увеличения их численности.

Охраняемые территории занимают 14,63 % суши и 2,98 % морской территории.

История

Основная статья: 

История Украины

Доисторический период

Основная статья: 

Доисторическая Украина

Королёво (Закарпатская область) — древнейшие из надёжно датированных следов присутствия людей рода

Homo

[64]

раннего палеолита, в числе других наиболее старых — Эчки-Даг, Гаспра, Ай-Петри, Мыс Маячный (близ Севастополя) в

Крыму

[65]

[66]

Амвросиевка в Донецкой области,

Лука-Врублевецкая в Хмельницкой области

[67]

Непоротово в

Черновицкой области

[68]

Неандертальцы на территорию современной Украины пришли 150 тыс. лет назад

[69]

кроманьонцы — около 40—30 тыс. лет назад. К

верхнему палеолиту относятся стоянки

Буран-Кая III

[70]

Кирилловская

[71]

Пушкари I,

Мезинская

[72]

[73]

энеолита (

медный век) и

неолита представлен

трипольской,

среднестоговской и рядом других культур

[74]

бронзового века характерны

ямная,

катакомбная,

срубная,

белогрудовская,

чернолесская культуры и ряд других археологических культур

[75]

пектораль из кургана Толстая Могила

Античная эпоха

См. также: 

Скифы и

Сарматы

Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII веке до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей[76].

Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье в рамках общегреческого колонизационного движения VIII—VI веков до н. э. (Великой греческой колонизации). Временны́е рамки древнегреческой колонизации Северного Причерноморья — середина VII—V век до н. э. Она проходила в несколько этапов и в нескольких направлениях: западном (Нижнее Побужье и Нижнее Приднепровье, Западный и Юго-Западный Крым) и восточном (оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья). В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Ольвия, Херсонес Таврический, Фанагория, Тира, Нимфей, Гермонасса.

Считается, что скифы создали первое государство на территории современной Украины. Около 200 года до н. э. скифов вытеснили сарматы. В III веке н. э. с северо-запада на территорию Украины переселились готы, которые здесь создали своё королевство Ойум — второе государственное образование на территории Украины. С готской эпохой тесно связывают также черняховскую археологическую культуру на Правобережье и в Причерноморье, которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков[77].

В 375 году готы потерпели поражение от гуннов, пришедших из глубин Азии, и переселились за Дунай, в пределы Римской империи, где со временем создали свои королевства. Держава гуннов спустя столетие постепенно распалась на ряд тюркских государств.

славянским племенам

антов и

склавинов, представленных соответственно

пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчацкой археологическими культурами. Вскоре левобережная часть территории Украины с

Таврией попала в зависимость от

Хазарского каганата (

салтово-маяцкая археологическая культура).

зарождения

славян. К славянским племенам на территории Украины относились в конце первого тысячелетия

поляне,

древляне,

северяне,

бужане,

тиверцы,

уличи,

волыняне и другие.

Средневековье

Основные статьи: 

Киевская Русь

Киевское княжество

Галицко-Волынское княжество

Киевское воеводство

См. также: 

Литовская Русь и

Польская Русь

Киевская Русь в середине XII века

летописи, правили князья

Аскольд и

Дир. Князь Новгородский

Олег в 882 году

захватил Киев, убив его князей, и перенёс туда из Новгорода свою столицу — Киев стал столицей Древнерусского государства, включившей в свой состав земли вдоль торгового пути «

из варяг в греки» на север до

Ладоги и земли бассейна верхней

Волги на восток до

Мурома. Новосозданное государство вступило в соперничество с

Хазарским каганатом и

Византией (

войны начались ещё в 860 году). При

Ольге были регламентированы размеры дани (см.

полюдье), при

Святославе власть киевских князей распространилась на все восточнославянские племена и была разгромлена Хазария. При

Владимире было принято

православное христианство из Византии в качестве государственной религии (988) и были построены оборонительные сооружения на южной границе для

борьбы с печенегами.

Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Восточно-Европейской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности[78].

Крещение

Владимира Великого. Фреска

Виктора Васнецова

Ярославе Мудром в Киеве возводились храмы, открылась

библиотека, был издан свод законов —

Русская правда. Лишавшиеся наследных прав (см.

лествичное право) представители разветвившейся династии

Рюриковичей боролись за власть в определённых частях государства, часто вступая в союзы с

половцами, заселившими южнорусские степи в XI веке. Права местных династий были признаны на

Любечском съезде (1097), происходит постепенный

распад Киевской Руси с образованием ряда княжеств, на территории современной Украины возникают

Киевское,

Волынское,

Черниговское (юго-западные районы княжества),

Переяславское, а также

Галицкое (с 1140), объединённое в 1199 году с Волынским в единое

Галицко-Волынское княжество, просуществовавшее до 1392 года, особое место заняло Киевское княжество, что было обусловлено положением Киева как «старейшего» княжения для всех русских земель и княжеств

[79]

Владимира Мономаха, часть населения на протяжении XII века мигрировала в более спокойные

ростово-суздальские земли

[80]

[81]

[82]

Юрия Долгорукого основывались и росли многочисленные новые города. В 1169 году коалиция смоленских, черниговских и суздальских князей, собранная владимирским князем

Андреем Боголюбским, впервые в истории междоусобиц

подвергла Киев разгрому.

Новый разгром города произошёл в 1203 году. После

нашествия Батыя 1237—1240 и

погрома Киева (1240) город пришёл в запустение. Во второй половине XIII века Киев управлялся

владимирскими наместниками

[83]

[84]

Пограничные Киевская, Переяславская и Чернигово-Северская земли после нашествия потеряли темп эволюции по сравнению с соседями. Деградировала терроризируемая монголами княжеская элита, произошёл упадок городской жизни, интенсифицировалось непрерывное территориальное дробление. В противоположность этому, галицко-волынской княжеской ветви, которая вышла победителем из войны 1205—1245 годов, удалось заложить основы собственного мощного государства, просуществовавшего на исторической арене Руси ещё целый век[85].

митрополита, хотя сам митрополит продолжал именоваться «киевским». Одновременно для управления юго-западной частью митрополии Руси

константинопольский патриарх

Афанасий в 1303 году возвёл галицкого епископа

Нифонта в сан митрополита, и образовал

Галицкую митрополию

[86]

Королевство Польское и

Великое княжество Литовское в 1386—1434 годах

В 1321 году литовский князь Гедимин в битве на реке Ирпень разбил объединённую армию южнорусских князей, после чего завоевал Киев, Переяславль, Белгород и другие ослабленные монгольским нашествием города, которые были вынуждены признать его верховную власть. Киевский князь Станислав, потомок Ольговичей, признал себя вассалом литовского князя Гедимина, одновременно оставаясь и в зависимости от Орды. Тем не менее, баскачество сохраняется до битвы на Синих Водах (1362 год), а выплата дани Золотой Орде встречается и после неё.

Владимир Львович, последний законный наследник из династии Рюриковичей.

Галицкое наследство перешло по их выбору к

Болеславу Тройденовичу, за которым на княжеский престол взошёл

Любарт Гедиминович, крещённый под именем Дмитрий. Реально власть Любарта ограничивалась

Волынью, так как в 1344—1345 годах, после похода

польского короля

Казимира III,

Галиция постепенно перешла под власть

Польши.

Польское королевство окончательно захватило

Галицкую и

Холмскую земли в 1387 году.

Буковина с 1359 года отошла к

Молдавскому княжеству под названием

Шипинской земли

[87]

Закарпатье во второй половине XIII столетия — в состав

Венгерского королевства

[88]

великий князь литовский

Ольгерд разбил татар в

битве при Синих водах (левый приток

Южного Буга) и занял

Подолье и

Киев

[89]

Москву, но силы соперников оказались примерно равны и дело закончилось договором, разделившим «сферы влияния». Некоторые из детей язычника Ольгерда приняли православие.

Дмитрий Донской предложил ещё не определившемуся

Ягайло

династический союз — женитьбу на его дочери, но ему не суждено было состояться. В условиях борьбы с крестоносцами,

Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов, Великое княжество Литовское вступило в союз с

Польским королевством, подписало

Кревскую унию (1385). В 1386 году

великий князь литовский

Ягайло женился на польской королевне

Ядвиге, крестился по католическому обряду и стал польским королём под христианским именем Владислав. В 1387 году Литва приняла

католичество. Потомки Ягайло (Ягеллоны) процарствовали в обеих державах 3 столетия — с XIV по XVI век.

Великим княжеством Литовским, Русским и Жемайтийским, что отражало полиэтничный состав его населения. Важную роль в нём на определённом отрезке времени играла древнерусская культура и обычаи. В XIV—XV веках

Киев,

Владимир-Волынский и другие города получили

магдебургское право (городское самоуправление). Однако, во второй половине XV века Великое княжество Литовское превратилось из своеобразной федерации русских и, собственно, литовских княжеств в централизованное государство, в котором всё большую роль играл принятый господствующей династией

Ягеллонов

католицизм. Соперничество с

Москвой за наследие Киевской Руси и притеснения православных привели к переходу многих

западнорусских князей на службу к великому князю московскому, серьёзным военным поражениям (

Ведрошская битва) и сокращению территории государства. Около 1434 года из земель Галицко-Волынского княжества (Русского королевства) было образовано

Русское воеводство с административным центром во

Львове.

С 1503 по 1618 год Черниговская земля находилась в составе Русского государства.

Раннее Новое время

Основные статьи: 

Запорожская Сечь

Гетманщина

См. также: 

Казацко-польские войны

Речь Посполитая в 1619 году

Речь Посполитую в 1660 году

Ливонской войне привела в 1569 году к

Люблинской унии — объединению Литвы в одно государство с Польшей и образованию

Речи Посполитой с единым сенатом и сеймом; денежная и налоговая системы также были объединены.

Волынь,

Подляшье,

Подолье,

Брацлавщина и

Киевщина перешли под власть

Польши. В результате

русско-польской войны было подписано Деулинское перемирие, по условиям которого Смоленская, Черниговская и Северская области также вошли в состав Речи Посполитой

[79]

Люблинской унии

коронная

шляхта активно обживала богатые и малозаселённые земли Украины. Появились

латифундии —

Замойских,

Жолкевских,

Калиновских,

Конецпольских,

Потоцких,

Вишневецких,

Браницких,

Даниловичей.

падения Константинополя власти искали пути воссоединения христиан западного и восточного обрядов: в 1458 году была основана

Киевская митрополия (но в 1470 году сан киевского митрополита был признан константинопольским патриархом), а в 1596 году имела место

Брестская уния Православной Церкви Киевской митрополии с

Католической церковью. Основой союза стало признание православными католических догматов и верховной власти

Папы Римского, при сохранении православной церковью обрядов и богослужения на славянских языках. С унией были связаны притеснения православных, которые привели к переходу в

униатство значительной части украинской знати. Уния не разрешила религиозных противоречий: столкновения между православными и униатами становились всё более ожесточёнными. Власти закрывали православные церкви, а отказывавшихся присоединиться к унии священников изгоняли из приходов

[90]

Земли юга нынешней Украины во второй половине XV века представляли собой незаселённую оседлым населением степь, именовавшуюся Диким полем. Своеобразными «вратами» в Поле со стороны более заселённого Среднего Приднепровья были днепровские пороги — природные выходы коренных горных пород, пересекающие течение Днепра между современными городами Днепр и Запорожье.

Днепр разделялся на рукава, создавая многочисленные острова, озёра, заливы и проливы, богатые дичью и рыбой и где удобно было прятаться и обороняться. В это время начали формироваться группы беглецов с территории

Речи Посполитой, которые прибывали сюда по разным причинам

[91]

казаками

[92]

[93]

ратным делом. Этнический состав этих группировок не был однородным.

В конце XVI и первой половине XVII века участилось количество казацких восстаний. Все они, однако, подавлялись с помощью польских и ополячившихся украинских магнатов.

Гетман

Богдан Хмельницкий. Копия с портрета XVII века

большое восстание в Речи Посполитой, результатом которого стало создание в Приднепровье автономной политической единицы —

Гетманщины. Из-за трудностей ведения войны и ненадёжности своего союзника, крымского хана, Богдан Хмельницкий на

Переяславской раде принял подданство

Русского царства, после чего началась

Русско-польская война 1654—1667. В течение войны в Гетманщине началась гражданская война (

Руина) и сложилась политическая ситуация, при которой

Левобережная Украина желала быть в составе России, а в Правобережной казацкая старшина тяготела к соглашению с Речью Посполитой, что сопровождалось и избранием разных гетманов. Этот раскол был зафиксирован в

Андрусовском перемирии между Россией и Речью Посполитой.

Полтавская битва». 1726. Холст, масло. Картинный зал

Большого Екатерининского дворца,

Пушкин,

Санкт-Петербург,

Россия

К. Я. Крыжицкий

Донецкий областной художественный музей,

Донецк, Украина

русско-турецкой войны 1676—1681 русско-казацкое войско совместными силами отражает экспансию

Османской империи на Левобережную Украину. В составе России на Украине идёт восстановление экономики, возрастает население, свободно строятся православные храмы. Во время

Великой Северной войны гетман

Иван Мазепа переходит на сторону шведского короля

Карла XII, с которым терпит поражение в

Полтавской битве. Следствием этого события является урезание автономии Гетманщины и её управление через

Малороссийскую коллегию. На протяжении XVIII века наблюдается интеграция казацкой знати в российское дворянство, выходцы с Украины занимают высокие должности в составе Российской империи, среди них такие влиятельные политики, как глава Синода

Феофан Прокопович, генерал-фельдмаршалы

Алексей и

Кирилл Разумовские, канцлер

Александр Безбородко.

Екатерина II упраздняет Гетманщину в 1764 году и

Запорожскую Сечь в 1775 году. Казацкая знать приравнивается к российскому дворянству, казакам выделяются для заселения обширные присоединённые к России земли (

Кубань,

Ставрополье,

Новороссия). В результате

русско-турецкой войны 1768—1774 годов

Крымское ханство было признано независимым от всякой посторонней власти, а в 1783 его земли были включены в состав России

[94]

XVIII век

См. также: 

Украинское национальное возрождение

разделов Польши в 1772—1795 годах

Галичина переходит во владение в состав

королевства Галиции и Лодомерии

империи австрийских

Габсбургов, а остальная часть Правобережной Украины, в том числе

Подолье,

Волынь — во владение

Российской империи.

Запорожья,

Северного Причерноморья и

Тавриды, на месте казацких и татарских поселений основываются города, в том числе такие ныне крупные, как

Запорожье (1770),

Кривой Рог (1775),

Днепр (в 1776 году основан как Екатеринослав),

Херсон,

Мариуполь (1778),

Севастополь (1783),

Симферополь,

Мелитополь (1784),

Николаев (1789),

Одесса (1794),

Луганск (в 1795 году основан как

Луганский завод).

XIX век

С. Прокудина-Горского. Между 1905 и 1915

До конца XVIII — начала XIX века Украина была преимущественно аграрным краем, а с середины XIX нынешние восточные регионы Украины, а затем и Киевщина начинают развиваться как промышленные.

В налаживании производства на юге Украины товарного зерна, массово экспортировавшегося через черноморские порты, большую роль сыграли не только украинские селяне, но и немецкие колонисты, число которых на Украине составляло около полумиллиона. К началу XX века регион Карпат — второй в мире по значению после Баку[95] район добычи нефти.

XX век

Начало XX века

Основные статьи: 

Украинская Народная Республика

Украинская держава

На протяжении 1917—1921 годов на Украине происходила цепь политических и военных конфликтов между различными политическими, этническими и социальными группами.

Киеве был создан представительский орган

[96]

[97]

Центральная рада, которая взяла на себя функции государственного парламента

[98]

Киеве с июня 1917 года по январь 1918 года издала

4 Универсала, первыми тремя из которых провозглашался федеративный характер и автономия Украины, а четвёртым (22 января 1918 года) — провозглашена независимость

Украинской Народной Республики

[99]

М. Грушевский, председатель

Центральной рады УНР

советов, к концу года в которых основную власть получили

большевики. После безуспешной попытки в Киеве, 24—25 декабря 1917 года, в

Харькове под руководством большевиков состоялся

Первый Всеукраинский съезд Советов, провозгласивший создание

Украинской Народной Республики Советов, находящейся в федеративных отношениях с

Советской Россией

[100]

Второй Всеукраинский съезд Советов, состоявшийся 17—19 марта 1918 года, провозгласил Украину независимой советской республикой

[101]

Наличие на Украине одновременно двух властей спровоцировало вооружённый конфликт между большевиками и Центральной радой. 29 января 1918 года на подступах к Киеву произошёл Бой под Крутами, после чего большевики заняли столицу УНР.

3 февраля и

8 марта территория УНР перешла под контроль немецкой и

австро-венгерской армий. Из-за неспособности украинского правительства добиться стабилизации внутриполитической обстановки на Украине и гарантировать выполнение Брестского мира Центральная рада УНР была

распущена, и была провозглашена

Украинская держава под руководством гетмана

Павла Скоропадского.

УНР: «

Сгинут наши вороженьки утренней росою. Править сами будем, братья, мы своей страною»

распада Австро-Венгрии на территории Восточной

Галичины образовалась

Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР) и в то же время вспыхнула

польско-украинская война, приведшая к поражению ЗУНР и переходу её территории под польский и румынский контроль (

Покутье). В конце 1918 года, после ухода германских войск с оккупированных территорий, армия

Директории УНР заняла Киев, свергнув гетманское правительство. 22 января 1919 года между УНР и ЗУНР был провозглашён

Акт Злуки. В начале 1919 года на территорию Украины вступили большевики, заняв к весне большую её часть.

10 марта 1919 года на III Всеукраинском съезде советов в Харькове большевиками было провозглашено самостоятельное государство Украинская Советская Социалистическая Республика, тогда же была принята первая Конституция УССР[100].

Весной — летом 1919 года на территорию Украины вступили войска Вооружённых сил Юга России и 31 августа одновременно с украинскими войсками овладели Киевом. К ноябрю 1919 года силы Белого движения заняли большую часть территории Украины[100].

С осени 1919 года в Гражданской войне в Центральной России наметился коренной перелом в пользу Красной армии, а на Украине в тылах белых развили активную деятельность повстанческие войска Нестора Махно, в результате чего советские формирования нанесли поражение белым армиям, и в конце 1919 года вступили на территорию Украины. С конца 1919 — по конец 1920 года войска РККА заняли всю основную территорию Украины[100].

В апреле 1920 года в конфликт на основной территории Украины вступили польские войска, и на протяжении 1920—1921 годов Центральная и Правобережная Украины были ареной советско-польской войны, в которой УНР выступала в качестве союзника Польши[100].

советской власти и утверждением

УССР на бо́льшей территории современной Украины (кроме

Западной Украины, части которой вошли в состав

Польской и

Чехословацкой республик, а также

Королевства Румыния)

[100]

голода 1922 года в

Бердянске

30 декабря 1922 года Российская СФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР подписали Договор об образовании СССР, который положил начало учреждению СССР.

украинизации и осуществлялась

коренизация партийного аппарата. Путём расширения сферы применения

украинского языка в образовании, науке, средствах массовой информации, армии и партии большевики пытались снизить степень враждебности украинцев к советской власти

[102]

[103]

ЦК

КП(б) Украины

Лазаря Кагановича, стартовала кампания острой критики украинизации и её сторонников

[104]

русификацию советской Украины.

В 1925 году от Курской губернии (РСФСР) был отделён Путивльский район и некоторые более мелкие соседние населённые пункты, а затем передан в состав Сумской губернии (УССР).

В конце 1920-х — в начале 1930-х годов на Украине, как и в целом по СССР, осуществлялась политика коллективизации и индустриализации.

Голодомора — рукотворного голода, организованного

советским правительством под руководством

Сталина

[105]

[106]

[107]

[105]

[108]

[106]

[108]

массовый голод в СССР 1932—1933 годов привёл к потере на Украине 12,92 % населения, в России — 3,17 %, в среднем по СССР — 5,42 %

[108]

геноцида и

преступления против человечности

[109]

[110]

[111]

[112]

[113]

Приднепровье,

Слобожанщине,

Запорожье и на

Кубани.

В 1934 году столица УССР была перенесена из Харькова в Киев.

1920—1930-е годы в западноукраинских землях стали временем становления антипольского освободительного движения, который позже оформился в виде Организации украинских националистов (ОУН).

Вторая мировая война

Советские солдаты готовят плоты для

форсирования

Днепра.

Битва за Днепр, 1943 год. Надпись на плакате «Даёшь

Киев!»

См. также: 

Вторая мировая война,

Великая Отечественная война,

Партизанское движение на Украине во время Великой Отечественной войны и

Украинская повстанческая армия

В сентябре 1939 года, после нападения Германии на Польшу, Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной армией и присоединена к УССР.

В 1940 году по договорённости с Румынией, к УССР была присоединена часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца.

Германия утвердила

план Барбаросса и 22 июня 1941 напала на СССР. Началась

Великая Отечественная война, которая продолжалась 4 года. 19 сентября 1941 войска Германии и её союзников захватили

Киев и

Правобережье, 24 октября —

Харьков и

Левобережье, а в июне — июле 1942 года —

Крым и

Кубань. В августе 1943 года СССР перехватил наступательную инициативу после

победы на Курской дуге. 6 ноября 1943 советские войска

освободили Киев, а в апреле — мае 1944 года —

Правобережье и

Крым. В конце августа 1944 года СССР освободил

Западную Украину и начал наступление на оккупированные Германией страны Европы.

Война и немецкая оккупация сопровождалась жестокостью, масштабными разрушениями населённых пунктов, уничтожением еврейского населения, насильственным вывозом населения. Жертвами этой войны стало от 8 до 10 млн жителей Украины[114]. Часть украинских националистов воевала и против Красной армии и против Германии в составе УПА[115].

Послевоенный период

В 1945 году к УССР по итогам Второй мировой войны согласно договору СССР с Чехословакией была присоединена Закарпатская область. Украинская ССР в рамках СССР стала одним из членов-учредителей ООН. Первый компьютер советской МЭСМ был построен в Киевском институте электротехники и начал функционировать в 1950 году.

УССР была сильно разрушена во время войны, уничтожено более 700 городов и 28 тысяч деревень, поэтому восстановление потребовало значительных усилий. Ситуация осложнялась послевоенным голодом 1946—1947 годов, который был вызван засухой и военными разрушениями инфраструктуры. Он унёс десятки тысяч жизней[116][117]. Но уже к 1950 году республика полностью превзошла довоенный уровень промышленности и производства[118].

После смерти Сталина в 1953 году Н. С. Хрущёв стал первым секретарём ЦК КПСС. Будучи первым секретарём Компартии Украинской ССР в 1938—1949 годах, Хрущёв был глубоко знаком с республикой и после прихода к всесоюзной власти, он стал подчёркивать дружбу между украинским и российским народами. В феврале 1954 года указом Президиума Верховного Совета СССР из состава РСФСР в состав УССР была передана Крымская область[119].

26 апреля 1986 года в Киевской области Украинской ССР произошла катастрофа на Чернобыльской АЭС, ставшая техногенной катастрофой мирового масштаба и вызвавшая радиоактивное заражение обширных территорий[60].

Беловежских соглашений, 8 декабря 1991 года

См. также: 

Распад СССР и

Акт провозглашения независимости Украины

Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором был поддержан как общесоюзный вопрос «о необходимости сохранения СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» (70,2 %)

[120]

Декларации о государственном суверенитете Украины» (80,2 %)

[121]

[122]

[123]

августовского путча

ГКЧП в Москве, 24 августа 1991 года

Верховный Совет Украинской ССР

провозгласил независимость Украины. 1 декабря 1991 года состоялся

всеукраинский референдум, в бюллетень которого был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?». Явка на референдум по республике составила 84,18 % (31 891 742 чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % — «нет, не подтверждаю»

[124]

Независимая Украина

Л. М. Кравчук (Украина),

Б. Н. Ельцин (Россия) и

С. С. Шушкевич (Белоруссия) подписали

Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании

Содружества Независимых Государств

[60]

Распад СССР был неожиданным и в основном бескровным. Однако сразу же после распада СССР между Украиной и Россией возникли трения о степени независимости. Россия не отказалась от своей роли ведущего члена СНГ, и старалась превратить образование в политический, экономический и военный союз, ведомый Россией. Украина была одним из основателей СНГ, но участвовала в нём избирательно. Трения между двумя государствами, образовавшимися после распада СССР, продолжались на протяжении 1990-х годов, превратившись в противостояние, и в открытый конфликт ограниченного военного противостояния в 2014 и в самую масштабную войну в Европе после Второй мировой в 2022[125].

авторитарной, в то время как Украина, несмотря на попытки президента усилить власть и подчинить себе парламент, оставалась

демократичным государством. Эти факторы оказывали значительное влияние на отношения между двумя бывшими частями СССР. Пример функционирующей демократии с сильным

парламентом представлял большую угрозу политическому режиму в России. Российская оппозиция возрастающему авторитаризму вдохновлялась примером соседней Украины. Демократические традиции и парламентская система значительно усложняли России возвращение контроля над Украиной.

Страны Запада настаивали, что выборность власти является необходимой для их хороших отношений с постсоветскими государствами, что обеспечило Украине весомые политические связи с

Европой и

США

[126]

президентских выборов, когда была объявлена победа поддержанного Россией

Януковича. Конфликт между российским авторитаризмом и украинской демократией превратился в международный кризис во время

Оранжевой революции 2004 года в Украине. Западные страны однозначно поддержали украинское волеизъявление. По итогам революции и в результате переголосования победителем был объявлен

Виктор Ющенко. Украинская революция 2004 года вызвала дальнейшие разногласия между Украиной и Россией, а соответственно и между Россией и Западом, которые окончились

войной

[126]

На момент распада СССР Украинская ССР была одной из наиболее развитых союзных республик — в плане образования, сети научных и промышленных предприятий, на Украине было одно из наиболее развитых в СССР сельское хозяйство, а также весьма мощный военно-промышленный комплекс, включающий ведущие в СССР предприятия по выпуску ракетного вооружения, большегрузных транспортных самолётов, танков. Украина имела достаточное количество научных, инженерных и управленческих кадров.

В частности, к началу 1992 года на территории Украины располагалось 1240 ядерных боеголовок, 133 стратегические ракеты РС-18, 46 стратегических ракет РС-22, 564 крылатые ракеты для бомбардировщиков и около 3000 единиц тактического ядерного оружия[127]. После решения не сохранять в СНГ единые вооружённые силы, они были демонтированы (частично при финансовой поддержке США[128]) и вывезены в Россию.

Спад производства на Украине в 1990-х годах оказался гораздо большим, чем в России, Белоруссии, прибалтийских республиках. Всё это делало старт украинской государственности сложным, а выход из кризиса (который происходил в УССР, как и во всём СССР в конце 1980-х, и в 1990-х) — затяжным.

В 1996 году была принята Конституция Украины, что способствовало стабилизации политической системы и в то же время сосредотачивалось большинство властных полномочий в руках тогдашнего президента Л. Д. Кучмы. В сентябре того же года была проведена денежная реформа и введена новая валюта — гривна[60].

В 2004 году итоги второго тура президентских выборов были не признаны оппозицией, обвинив победителя В. Ф. Януковича в массовых системных фальсификациях, что привело к началу массовых акций протеста, получивших название «Оранжевая революция», под давлением которой Верховный суд Украины отменил решение ЦИК о победе Януковича и назначил переголосование второго тура президентских выборов, по результатам которого президентом был избран В. А. Ющенко.

Антикризисной коалиции», что привело к досрочным

парламентским выборам в сентябре 2007 года. В 2010 году Янукович был избран президентом и сформировал новое правительство во главе с

Н. Я. Азаровым. 21 апреля Виктор Янукович подписал

соглашение с

президентом России

Д. А. Медведевым о продлении срока пребывания

Черноморского флота Российской Федерации в

Севастополе до 2042 года. 11 октября 2011 года Печерский суд Киева приговорил бывшего премьер-министра Украины и основного соперника Януковича на президентских выборах,

Ю. В. Тимошенко к 7 годам заключения. 30 июля 2012 года Украина стала членом

Зоны свободной торговли СНГ.

Недовольство правлением Януковича вылилось в течение 2010—2013 годов в многочисленные акции протеста, в том числе «Налоговый майдан», «Украина против Януковича», протесты во Врадиевке.

Основные статьи: 

Евромайдан

Протесты на Юго-Востоке Украины (2014)

Аннексия Крыма Российской Федерацией

Российско-украинская война

Война на Донбассе

Второе минское соглашение

Возможно, эта статья требует сокращения . Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей .

18 февраля 2014

Евромайдана, начавшиеся в ноябре 2013 года в связи с решением правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию

соглашения об ассоциации с Евросоюзом, вызвали острый политический кризис и в феврале 2014 года привели к

отстранению президента. 22 февраля президент В. Янукович был объявлен Верховной радой «самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий»

[129]

А. Турчинова

[130]

[131]

[132]

[133]

А. П. Яценюк. Новое руководство Украины объявило о возобновлении курса на евроинтеграцию

[134]

[135]

[136]

государственным переворотом»

[137]

[138]

тайной специальной операции заменили местное правительство в Крыму российскими доверенными лицами, и Россия поручила им подготовить регион к российской

аннексии

[139]

[140]

[141]

[142]

[143]

[144]

[145]

[146]

[147]

Верховного Совета и

Совета министров АР Крым в Симферополе

[148]

Перекопском перешейке и

Чонгарском полуострове, что перерезало сухопутное сообщение Крыма с материковой Украиной. Российские силы состояли из двух десантных подразделений

ССО псковской

76-й десантно-штурмовой дивизии около 30 бойцов каждый. Подразделения высадились в Севастополе и захватили парламент и правительственный квартал в Симферополе. Работа крымского правительства была полностью остановлена, министры и сотрудники не были допущены на свои рабочие места, как прелюдия к тому, что вместо них будет поставлено новое правительство

[149]

[150]

Игоря Гиркина, одного из командиров, участвовавших в крымских событиях, им приходилось «загонять» депутатов в зал для принятия решений

[151]

[152]

[153]

[150]

[150]

партии «Русское единство»

Сергей Аксёнов был назначен на пост

председателя правительства региона

[149]

Владимира Константинова. Присутствие спецназа РФ в парламенте фактически сделало голосование принужденным, а журналисты, беседовавшие с депутатами, которые не были на сессии, но оказались зарегистрированными и проголосовавшими, выяснили, что достаточного для принятия решений количества депутатов —

кворума — на сессии не было

[149]

легитимности и представляло собой осуществленный Россией

военный переворот

[139]

[154]

[155]

[156]

[157]

[158]

[159]

Донецке против Евромайдана в марте 2014 года

Уже в конце февраля — начале марта города Юго-Востока Украины охватили массовые общественно-политические акции протеста против новых украинских властей, в защиту статуса русского языка, под федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами[160][161].

В апреле 2014 года было объявлено о создании Донецкой Народной Республики[162] и Луганской Народной Республики. 14 апреля украинским руководством была начата антитеррористическая операция против вооружённых отрядов сепаратистов[163][164]. 11 мая власти самопровозглашённых республик провели референдумы о независимости, не получившие международного признания.

25 мая на Украине состоялись внеочередные президентские выборы. Президентом уже в первом туре был избран кандидат от партии «Солидарность» П. А. Порошенко — один из лидеров[источник не указан 422 дня] Майдана.

ожесточённые бои между

украинской армией,

национальной гвардией, силами

МВД,

СБУ,

пограничниками, вооружёнными формированиями украинских добровольцев

[165]

ДНР и

ЛНР при поддержке России — с другой. 5 сентября 2014 года в Минске после переговоров было достигнуто

соглашение о прекращении огня, однако взаимные обстрелы продолжились.

16 сентября 2014 года Верховная рада и Европейский парламент одновременно, пользуясь видеосвязью, ратифицировали соглашение об ассоциации Украины и ЕС[166].

в районе Дебальцева и в

Донецком аэропорту в январе 2015 года. 12 февраля было подписано

второе минское соглашение о прекращении огня, но боевые действия продолжились, так как лидеры сепаратистов заявили, что Дебальцево является «внутренним районом» ДНР и поэтому соглашение на него не распространяется

[167]

[168]

[169]

[170]

В 2017 году рейтинг президента Порошенко резко упал, несмотря на получение Украиной безвизового режима с ЕС. Быстро распалась «Демократическая коалиция», в которой остались лишь «Народный фронт» и «Блок Петра Порошенко». 19 апреля 2016 года был уволен Кабмин Яценюка и назначено новое правительство во главе с В. Б. Гройсманом.

6 января 2019 года, при активном участии президента Порошенко, Украине был вручён томос об автокефалии православной церкви. Была создана Православная церковь Украины. Однако её создание повлекло резкие дискуссии в церковном обществе. Украинская православная церковь (Московского Патриархата) не поддержала создание ПЦУ и объявила её «группой раскольников».

31 марта 2019 года состоялся первый тур выборов президента Украины, в котором В. А. Зеленский, известный шоумен и директор юмористической студии «Квартал-95», набрал 30,24 % голосов. Его ближайшим преследователем стал действовавший президент П. А. Порошенко, набравший 15,95 %. 21 апреля состоялся второй тур. По результатам обработки 100 % бюллетеней большинство голосов (73,23 %) набрал Зеленский. Действующий президент Порошенко признал поражение[171]. 20 мая прошла инаугурация В. А. Зеленского.

21 июля состоялись внеочередные парламентские выборы, на которых пропрезидентская партия «Слуга народа» набрала 43,16 %, что позволило ей впервые в истории Украины сформировать моно-большинство.[источник не указан 380 дней]

Полномасштабное вторжение России

Основная статья: 

Вторжение России на Украину (2022)

пр. Лобановского, 6А в Киеве после обстрела российской армией. 26 февраля 2022 года.

24 февраля 2022 года началось полномасштабное военное вторжение России на Украину[172].

российских войск у

украинской границы и

кризис в отношениях России и Украины. 21 февраля Россия

признала самостоятельность ранее

непризнанных

Донецкой Народной Республики и

Луганской Народной Республики, которые с 2014 года

вели войну за подконтрольные Украине части

Донецкой и

Луганской областей соответственно.

[173]

обращение президента России Владимира Путина о начале вторжения на Украину. Целью вторжения названа «демилитаризация и денацификация Украины»

[174]

использует ложное представление Украины как неонацистского государства. По мнению украинского руководства, главная цель действий Путина — ликвидация Украины как государства

[175]

[176]

[177]

России,

Крыма

[178]

Белоруссии

[179]

ПВО были нанесены ракетно-бомбовые удары

[180]

ДНР и

ЛНР начали активные боевые действия против

Вооружённых сил Украины по всей линии фронта в Донецкой и Луганской областях

[181]

[182]

дипломатических отношений с Россией

[183]

Владимир Зеленский объявил военное положение на территории страны

[184]

мобилизацию

[185]

ООН на

8 октября 2023 года, с начала вторжения погибли не менее 9806 и были ранены не менее

17 962 мирных жителей, причём полные потери, как предполагается, гораздо выше

[186]

[187]

[188]

Волноваха и

Счастье были

уничтожены почти полностью уже к началу марта

[189]

[190]

Мариуполь,

Изюм,

Попасная,

Рубежное,

Северодонецк

[191]

Amnesty International и

Human Rights Watch, российские войска наносят неизбирательные ракетные удары по жилым кварталам, больницам и прочим объектам социальной инфраструктуры Украины

[192]

[193]

[194]

[195]

Мариуполе (Митрополитская улица, 108)

В некоторых населённых пунктах Украины складывается тяжёлая гуманитарная ситуация[196][197][198].

миграционный кризис: по данным ООН, Украину покинуло 6,8 млн

беженцев (по состоянию на 29 мая)

[199]

внутренне перемещёнными лицами (по состоянию на 3 мая)

[200]

Второй мировой войны

[201]

[202]

[203]

[204]

[205]

[206]

[207]

[208]

[209]

[210]

14 апреля 2022 года Верховная рада признала Россию государством-террористом[211]. Позже аналогичные заявления сделал ряд других государств и международных организаций.

Действия России получили резкое осуждение большинства стран мирового сообщества и международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ES-11/1, поддержанная подавляющим большинством стран мира, осудила действия России и призвала её вывести свои войска с территории Украины.

Сопротивление вооружённых сил Украины оказалось гораздо сильнее ожидаемого[212]. Российская армия не смогла достичь поставленных целей в первые дни конфликта[213][214], испытывает проблемы с логистикой, а также имеет низкий моральный дух[215][216].

На пике своего продвижения — в марте — РФ заняла около 27 % территории Украины (вместе с Донбассом и Крымом), но к декабрю эта цифра сократилась до 18 %[13]. Оккупированной остаётся большая часть Херсонской и Запорожской областей. Украина потеряла выход к Азовскому морю[217].

Вступление в Евросоюз

Основная статья: 

Вступление Украины в Европейский союз

28 февраля 2022 года Украина официально подала заявку на членство в ЕС. Соответствующий документ подписал президент Украины Владимир Зеленский. 7 марта Еврокомиссия начала рассмотрение заявки. Председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что ускорит этот процесс «насколько это возможно»[12].

23 июня 2022 года Европарламент поддержал предоставление Украине статуса кандидата на вступление в Евросоюз и принял соответствующую резолюцию[218]. 23 июня Европейский совет предоставил Украине статус кандидата на вступление в Евросоюз[219].

Население

Основная статья: 

Население Украины

Численность и расселение

общенациональной переписи по состоянию на 5 декабря 2001 года население Украины составляло 48 240 902 постоянных жителей

[220]

[221]

[222]

[223]

Госстата Украины, численность населения уменьшилась до 42 216 766 постоянных жителей и 42 386 403 человек наличного населения

[224]

Крыма и

Севастополя; с ними же, по состоянию на 1 мая 2014 года —  около 45 363,3 тыс. человек наличного населения и 45 182 900 постоянных жителей

[225]

37-е место в мире по количеству жителей.

Киев — столица и крупнейший город Украины с населением более 2,8 млн человек

плотность населения составляет около 77,3 чел./км², при этом население распределено неравномерно: наиболее плотно заселены

индустриальные восточные области (

Донецкая,

Луганская,

Днепропетровская,

Харьковская) и

прикарпатские области (

Львовская,

Ивано-Франковская,

Черновицкая). В частности, плотность населения Донецкой области составляет 172,9 чел./км², Львовской — 117,8, Днепропетровской — 107,3. Относительно редко заселены отдельные районы украинских Карпат,

Полесья и южных областей (в Волынской области — 51,4 чел./км², Житомирской — 44,1, Херсонской — 39,2).

Доля городского населения составляет 69,2 %. По состоянию на 1 января 2017 года 3 города имели наличное население более 1 млн человек[226]: Киев (столица страны) — 2 925 760 человека; Харьков — 1 439 036 человек; Одесса — 1 010 783 человек[226].

Темпы роста, возрастная и гендерная структура

Екатеринославской,

Таврической,

Волынской губерниях и в

Области Войска Донского

[227]

Первая мировая война,

Гражданская война,

Вторая мировая война, в ходе которых Украина стала зоной боевых действий) и голод 1920-х, 1930-х, конца 1940-х годов самым негативным образом повлияли на демографическую ситуацию, в результате этих событий погибли миллионы человек

[60]

Помимо всего прочего, сказалось замедление темпов прироста населения, характерное для индустриально развитых стран. Так, если с 1897 по 1913 год (16 лет) население Украины увеличилось на 24 % (см. таблицу 1), то с 1959 по 1976 год (17 лет) — всего на 17 %, а с 1976 по 1992 год (16 лет) — на 6 %.

Максимум численности населения Украины был отмечен в 1993 году, когда она достигла 52,2 млн. Начиная с этого года, регистрируется постоянное снижение численности населения с ростом эмиграции за границу, падением рождаемости и повышением смертности[228].

Уменьшение численности населения отмечается во всех регионах Украины, в том числе и в Киеве. По состоянию на 2020 год наименьшая убыль населения отмечалась в Черновицкой, Ровенской и Волынской областях[229].

В 2011 году в 11 тыс. населённых пунктов Украины не зафиксировано ни одного рождения[230]. В том же 2011 году рождаемость превысила смертность лишь в 5 из 25 регионах Украины — Киеве, Закарпатской, Волынской, Черновицкой и Ровненской областях[231]. В 2012 году Украина занимала 19-е место среди стран мира по показателям смертности на 1000 человек населения[232].

В 2013 году Украина находилась на 23-м месте в мире по уровню смертности на 1000 человек населения.

Национальный состав

всеукраинской переписи населения, проведённой в 2001 году,

украинцы составляют 77,8 % населения и являются большинством во всех регионах, кроме АР Крым и Севастополя;

русские — 17,3 %, составляют значительную часть населения в восточных и южных областях, особенно в АР Крым, а также в крупных городах); также проживают

белорусы — 0,6 %,

молдаване — 0,5 %,

крымские татары — 0,5 %,

болгары — 0,4 %,

венгры — 0,3 %,

румыны — 0,3 %,

поляки — 0,3 %,

евреи — 0,2 %,

армяне — 0,2 %,

греки — 0,2 %,

татары — 0,2 %, другие — 1,2 %

[233]

[234]

На Украине почти 20 лет не производилась перепись населения, потому современный этнический состав населения оценить сложно. Тем не менее, исследование статистики органов ЗАГС, в той части, где в актах гражданского состояния указывается национальность, позволяет говорить о наличии тенденции отождествления этнической принадлежности и гражданства. Так, в органах ЗАГС в 1993 году в Харькове 43,6 % указывали этническую принадлежность русские, а в 2014 году таких было всего 7,3 %; одновременно, доля тех, кто указывал национальность украинцы возросла с 49,9 % до 90,1 %[235].

Языки

Основная статья: 

Языки Украины

[236]

Согласно ст. 10 Конституции Украины, единственным государственным языком является украинский. Государство обеспечивает всестороннее развитие и функционирование украинского языка во всех сферах общественной жизни на всей территории Украины, при этом гарантируется свободное развитие, использование и защита русского и других языков национальных меньшинств Украины[237].

Согласно исследованиям, проведённым «Центром Разумкова», в 2011 году украинский язык своим родным считали 61 % граждан Украины (в 2016 году — 69 %), русский язык — 36 % (в 2016 году — 27 %), другие языки — 2 %[238].

КМИС, 2003 год)

[239]

На Украине помимо украинского, широко распространён также русский язык. До 10 августа 2012 года действовал Закон Украины «О языках в Украинской ССР», согласно которому русский язык был одним из языков межнационального общения (ст. 4), знание которого требовалось от должностных лиц наряду со знанием украинского (ст. 6)[240].

Согласно данным опроса, проведённого в 2004 году Киевским международным институтом социологии (КМИС), на русском языке проще общаться дома для 45 % населения Украины, тогда как на украинском — 42 %, одинаково легко общаться на обоих языках — 13 %[241]. По данным этого опроса КМИС, в первую очередь используют для общения русский язык абсолютное большинство населения южных и восточных регионов[242].

По данным опроса, проведённого компанией «Research & Branding Group», 68 % граждан Украины свободно владеют русским языком (украинским — 57 %)[243].

Согласно исследованиям американского института «Gallup», проведённого в 2008 году, 83 % опрошенных граждан выбрали для общения с интервьюером русский язык[244].

По данным всеукраинской переписи населения 2001 года, 85,2 % всего населения Украины назвали родным язык своей национальности (в 1979 — 88,5 %). Большинство населения государства (32,6 млн чел.), по данным переписи, назвало родным языком украинский язык. Численность украинцев, назвавших родным языком язык своей национальности, превышает 85,2 % (в 1979 — 93,5 %).

русский язык, который, по данным переписи 2001 года, назвали родным 29,6 % жителей Украины (в 1979 — 31,3 %), однако, по данным

исследований языкового поведения населения Украины КМИС, используется более чем половиной населения Украины (52,8 %)

[239]

родной язык.

источник не указан 380 дней

Согласно опросу, проведённому группой «Рейтинг» в марте 2022 года, после полномасштабного вторжения России на Украину произошло кардинальное изменение отношения к вопросу о государственном языке. За предоставление государственного статуса русскому языку до вторжения выступали почти четверть опрошенных (среди жителей юга и востока Украины это была примерно треть), а после — всего 7 % (на Юге и Востоке показатель снизился примерно до 16—19 %). В противовес этому после февраля 2022 года 83 % опрошенных высказались за то, чтобы украинский был единственным государственным языком на Украине. Заметно уменьшается использование русского языка в быту, и увеличивается численность использующих два языка (с 15 до 32 %), хотя доля тех, кто использует только украинский выросла незначительно — с 44 до 48 процентов[245].

Религиозный состав

Основная статья: 

Религия на Украине

София Киевская, один из старейших храмов на Украине

Украина — светское государство, ст. 35 Конституции гарантирует свободу вероисповедания[237].

христианами: 74 % жителей —

православными, 8 % —

греко-католиками, по 1 % —

римо-католики и

протестанты (

евангельские христиане); просто христианами себя назвали около 9 % опрошенных;

не относят себя ни к одному из религиозных вероисповеданий 6 %, а ещё 1 % респондентов затруднились с ответом

[246]

декабря 2018 года на Украине сосуществует 2 крупные

юрисдикции, называющие себя украинскими православными

церквями:

Украинская православная церковь (в составе

Русской православной церкви),

Православная церковь Украины (

автокефальная с

января 2019 года); также существуют более мелкие структуры.

Общее количество католиков (всех обрядов) на Украине, по данным «Annuario Pontificio» за 2009 год, составляет 4 801 879 человек в 4293 общинах[247][248].

Наиболее влиятельными протестантскими церквями являются «Всеукраинский Союз Церквей евангельских христиан-баптистов», «Всеукраинский союз церквей христиан веры евангельской-пятидесятников» и «Украинская унионная конференция церкви адвентистов седьмого дня»[249].

мусульман, по оценке одного из руководителей мусульманской общины, составляла от 1 до 4 %

[250]

этнические

крымские татары). Мусульмане проживают в

Крыму, наиболее значительные общины — в

Симферополе,

Бахчисарае и

Старом Крыму.

По состоянию на 1 января 2015 года в стране (без учёта данных по Крыму) было зарегистрировано 87 религиозных центров и 292 религиозных управления (епархии, диоцезы и т. д.), которые представляют более 50 различных конфессиональных направлений функционируют 32 792 зарегистрированные местные религиозные общины, 516 монастырей, 365 религиозных миссий, 78 братств, 198 духовных учебных заведений, 12406 воскресных школ[246].

Административное деление

Основная статья: 

Административное деление Украины

Конституция Украины закрепляет следующее деление Украины: 24 области, 2 города со специальным статусом и Автономная Республика Крым[j].

На Украине насчитывается 490 районов, 459 городов, 885 посёлков городского типа и 28 450 сёл и прочих населённых пунктов.

Административное деление Украины Области Винницкая область Волынская область Донецкая область Днепропетровская область Житомирская область Закарпатская область Запорожская область Ивано- Франковская область Киевская область Кировоградская область АР Крым Луганская область Львовская область Николаевская область Одесская область Полтавская область Ровненская область Сумская область Тернопольская область Харьковская область Херсонская область Хмельницкая область Черкасская область Черниговская область Черновицкая область Азовское море Чёрное море Днепр Россия Белоруссия Слов. Венг. Польша Румыния Молд. ПМР • Киев • Севастополь Винницкая Волынская Днепропетровская Донецкая Житомирская Закарпатская Запорожская Ивано-Франковская Киевская Кировоградская Луганская Львовская Николаевская Одесская Полтавская Ровненская Сумская Тернопольская Харьковская Херсонская Хмельницкая Черкасская Черновицкая Черниговская Автономия Города со специальным статусом Автономная Республика Крым Киев Севастополь

Автономная Республика Крым, согласно Конституции Украины, является её неотъемлемой составляющей частью и в пределах полномочий, определённых Конституцией Украины, решает вопросы, отнесённые к её ведению.

См. также: 

Почтовое деление Украины

До недавнего времени области делились на районы, подчинённые райцентрам. Соответственно, и в структуре власти выделялись советы и исполнительные органы (администрации) областного, районного, местного, городского уровней. Согласно реформе 2015 года административно-территориальное деление Украины должно быть изменено (децентрализовано) с образованием вместо 11 тыс. местных советов 1,5-2 тыс. объединённых территориальных громад.

Государственное и политическое устройство

Основная статья: 

Государственный строй Украины

Украина — унитарная республика смешанного типа. Основным законом государства является конституция[237].

Согласно «Economist Intelligence Unit» Украина в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим, заняв 17-е место из 29 стран Восточной Европы[251].

Исполнительная власть

См. также: 

Список Президентов Украины и

Список премьер-министров Украины

президента Украины

президент, который также является верховным главнокомандующим

Вооружёнными силами Украины и председателем

Совета национальной безопасности и обороны Украины

[79]

[252]

Владимир Зеленский

[3]

Президент избирается сроком на 5 лет тайным голосованием на всеобщих прямых равных выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд[237]. Леонид Кравчук стал первым в истории страны всенародно избранным президентом, победив на президентских выборах 1991 года[60].

Высший орган исполнительной власти Украины — кабинет министров, главой которого является премьер-министр и в состав которого входят первый вице-премьер, вице-премьеры и министры[60]. С 4 марта 2020 года премьер-министром является Денис Шмыгаль[4].

Законодательная власть

Основная статья: 

Верховная рада Украины

Единственным органом законодательной власти в стране является Верховная рада Украины[60]. Действующий созыв Верховной рады — девятый. Она является постоянно действующей структурой и созывается на сессии 2 раза в год[237].

Парламентские выборы

На своих регулярных сессиях Верховная рада проводит инаугурацию избранного президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед Верховной радой, парламент может объявить ему импичмент в порядке, установленном Конституцией[237].

Конституционный состав Верховной рады Украины — 450 депутатов[60].

В компетенцию парламента, согласно ст. 84 Конституции, входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация международных соглашений, назначение всеукраинского референдума и другие полномочия[237].

Народные депутаты Украины избираются на 5-летний срок в ходе прямых всеобщих равных выборов, проводимых по смешанной системе[79].

Судебная власть

Кловский дворец.

Верховный суд Украины

Основные статьи: 

Верховный суд Украины

Конституционный суд Украины

Правосудие на Украине исполняется исключительно судами. Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, которые возникают в государстве. Система судов общей юрисдикции на Украине строится на принципах территориальности и специализации[60][237].

В судебной системе Украины действуют также хозяйственные (окружные, апелляционные) и административные (окружные, апелляционные) суды. Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Верховный суд Украины. Ранее действовали Высший специализированный суд по рассмотрению гражданских и уголовных дел, Высший административный суд и Высший хозяйственный суд, ликвидированные в ходе судебной реформы[253]. В настоящее время в составе Верховного Суда действуют Большая Палата, а также кассационные административный, гражданский, уголовный и хозяйственный суды[254]. С 1 декабря 2021 года пост председателя Верховного Суда занимает Всеволод Князев[255].

Конституционный суд Украины является отдельным, независимым от судов общей юрисдикции. Он не может быть кассационной, апелляционной или наблюдательной инстанцией для судов общей юрисдикции. С 17 сентября 2019 года председателем Конституционного суда Украины является Александр Тупицкий[256].

Политические партии

Основная статья: 

Политические партии Украины

Для современной Украины характерна многопартийная система. Ранее до 1991 года главной политической силой оставалась коммунистическая партия, современная партийная система Украины сложилась в начале 1990-х годов[60].

Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством. В 2001 году был принят закон «О политических партиях», в соответствии с которым право на создание партии имеют любые 100 граждан страны. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции. Все партии обязаны признавать принципы конституции Украины в качестве основного закона Украины[257].

По состоянию на 2021 год на Украине официально зарегистрировано 365 политических партий[258]. На парламентских выборах, состоявшихся 21 июля 2019 года, приняли участие 22 из них, установленный законом порог в 5 % голосов преодолели 5 партий.

Правовая система

Основная статья: 

Конституция Украины

Правовая система Украины имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам и принадлежит к романо-германской правовой семье.

После распада СССР в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которой провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти.

Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в украинской конституции.

Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся на Украине с начала 1990-х годов. В рамках этих усилий было принято соответствующее законодательство, активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста. Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершённых ранее.

Государственная символика

Основные статьи: 

Флаг Украины

Герб Украины

Гимн Украины

Согласно ст. 10 Конституции, у Украины есть 3 государственных символа — флаг, герб и гимн[237].

15 января 1992 года была утверждена музыка государственного гимна Украины[259]. 6 марта 2003 года Верховная рада Украины утвердила слова (текст первого куплета и припева) гимна[260][261].

28 января 1992 года Верховная рада Украины постановила утвердить Государственным флагом Украины национальный флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух равных по ширине горизонтально расположенных полос: верхней — синего цвета, нижней — жёлтого цвета. Флагом Украины является прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3 и состоящее из двух равновеликих полос — синей и жёлтой[237][262].

[263]

[264]

[265]

Тризуб во времена

Киевской Руси являлся государственной эмблемой и родовой печатью князей

Рюриковичей. Малый герб является основной частью так и не принятого большого герба, на котором изображён синий щит с жёлтым тризубом.

Флаг

Герб

Государственные праздники

Основная статья: 

Праздники Украины

вышиванках на

День Независимости (2011 год)

1 января — Новый год.

8 марта — Международный женский день.

1 — День труда[266].

8 мая — День памяти и победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939 – 1945 годов.

28 июня — День Конституции Украины.

15 июля — День Украинской государственности

24 августа — День Независимости Украины.

1 октября — День защитников и защитниц Украины[267][268].

25 декабря — Рождество Христово.

Переходящая дата — Пасха.

Переходящая дата — День Святой Троицы.

Внешняя политика

Основная статья: 

Внешняя политика Украины

имеет 84 посольства, 30 генеральных консульств и 6 консульств за рубежом

Украинская Народная Республика имела дипломатические отношения с

Польшей,

Германией,

Болгарией,

Турцией,

Ватиканом,

Данией,

Норвегией,

Швецией,

Швейцарией,

Персией,

Румынией,

Литвой,

Латвией,

Финляндией,

Эстонией,

Грузией,

Австрией и

Чехословакией

[269]

[270]

УССР стала членом

ООН, а впоследствии таких организаций, как

ЮНЕСКО,

Международная организация труда и других

[271]

Вене,

Париже,

Женеве,

Нью-Йорке. В 1948 году Украина в первый раз стала непостоянным членом

Совета Безопасности ООН. До 1991 года

Польша,

ГДР,

Чехословакия,

Венгрия,

Румыния,

Болгария,

Югославия,

Канада,

ФРГ,

США имели консульства в

Киеве;

Болгария,

Куба,

Индия и

Египет — консульства в

Одессе. После 1991 года Украина установила дипломатические отношения с большинством стран мира. Поскольку

Российская Федерация, в обмен на выплаты по долгам

СССР, забрала себе все его бывшие посольства

[272]

США.

Вместе с Российской Федерацией и Белоруссией Украина стала основателем Содружества Независимых Государств (СНГ), хотя в дальнейшем дистанцировалась от него. 31 мая 1997 года президенты Российской Федерации и Украины подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве, который был ратифицирован Верховной радой и Государственной думой. 14—15 мая 1999 года на встрече президентов государств Центральной Европы во Львове Кучма заявил, что Украина пойдёт «по европейскому пути» и будет налаживать тесные связи с ЕС. Осудив бомбардировки Югославии весной 1999 года, украинская дипломатия предлагала свою посредническую роль в разрешении конфликта на Балканах.

вторжения России 24 февраля 2022 года Украина осуществляла

миротворческую деятельность

[273]

ДР Конго,

Косове,

районе Абьей (в

Южном Судане) и

Приднестровье

[274]

Владимир Зеленский подписал указ о возвращении всех миротворческих сил

[275]

ООН (с 1945),

ЕЭК ООН (с 1947),

ВПС (с 1947),

МСЭ (с 1947),

ВМО (с 1948),

ВОЗ (с 1948),

ДК (с 1949),

ЮНЕСКО (с 1954),

МОТ (с 1954),

МСА (с 1956),

МАГАТЭ (с 1957),

МБВ (с 1960),

ППТС (с 1962),

ВОИС (с 1970),

МОМСС (с 1979),

ОБСЕ (с 1992),

ЕБРР (с 1992),

МВФ (с 1992),

МБРР (с 1992),

ВОИС (с 1992),

ВТО (с 1992),

ОЧЭС (с 1992),

КООМЕТ (с 1992),

Интерпол (с 1992),

ИКАО (с 1992),

МФК (с 1993),

Евтелсат (с 1993),

МЭК (с 1993),

ИСО (с 1993),

МСАС (с 1993),

МИГА (с 1994),

ПРМ (с 1994),

ЕОЗР (с 1994),

ВОЗЖ (с 1994),

КЗЧМЗ (с 1994),

КСМЖРА (с 1994),

ММО (с 1994),

Совет Европы (с 1995),

ЦЕИ (с 1996),

ГУАМ (с 1997),

СЕАП (с 1997),

ЮНВТО (с 1997),

Интерспутник (с 1997),

ЧБТР (с 1997),

МГО (с 1998),

МОВОФК (с 1998),

МСЗ (с 1998),

ЕКЦА (с 1999),

ЕОВОФК (с 1999),

МЦУИС (с 2000),

ЧВМГОВ (с 2001),

МОМ (с 2001),

МКЗРД (с 2003),

ГКМЧП (с 2003),

ФАО (с 2003),

МАР (с 2004),

Инициатива Баку (с 2004),

ЕВРО-КОНТРОЛЬ (с 2004),

СДВ (с 2005),

ВОНА (с 2006),

ЧФДС (с 2006),

EUREKA (с 2006),

ВТО (с 2008),

МАККС (с 2009),

ЕЭС (с 2010),

ЭС (с 2011),

ЗСТ СНГ (с 2012) и других организаций

[271]

МААМ (с 1995),

ГКМВ (с 2002) и

ЦЕРН (с 2013)

[276]

МОЦО (с 1998),

СГБМ (с 1999),

ЕврАзЭС (с 2002),

Франкофония (с 2006)

[271]

Африканский союз (с 2016)

[277]

Соглашение об ассоциации с ЕС

[278]

ЕЭС

[279]

НАТО с 2002 года, с 2005 года в его рамках ведётся ускоренный диалог, и несмотря на заявленный Украиной внеблоковый статус она, по состоянию на 2013 год, является единственным государством-партнёром альянса, которое принимает участие во всех его операциях

[280]

[281]

СНГ (с 1991 по 2014). 13 июля 2022 года Украина объявила о разрыве

дипломатических отношений с Корейской Народной Демократической Республикой из-за признания ею независимости так называемых Луганской и Донецкой республик

[282]

[283]

Вооружённые силы

Основная статья: 

Вооружённые силы Украины

История и роль в жизни республики

24 августа 1991 года Верховный Совет Украины принял решение о взятии под свою юрисдикцию всех расположенных на Украине военных формирований Вооружённых сил СССР и о создании Министерства обороны Украины[284].

С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО[285]. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, имели 176 межконтинентальных баллистических ракет, а также около 2600 единиц тактического ядерного оружия.

Украинский миротворческий контингент в

Ираке

После распада Советского Союза и провозглашения в 1991 году независимости Украина унаследовала одну из наиболее мощных группировок войск в Европе, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники.

Правительство Украины приступило к созданию Вооружённых сил. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности Вооружённых сил, реорганизация их структур, создания соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. Кроме того, становление Вооружённых Сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружений и военной техники.

В основу процесса создания были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались также ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского Соглашения 1992 года, которым устанавливались не только максимальные ровные вооружения для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.

противостояния в

Славянске, 9 июля 2014

В сжатые сроки Верховной радой Украины был принят пакет законодательных актов относительно военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых Сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», Законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых Силах Украины», Военная доктрина Украины и тому подобное.

[286]

[287]

США,

России и

Великобритании был подписан

Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия — межгосударственный документ, гарантирующий соблюдение положений

Заключительного акта СБСЕ,

Устава ООН и

Договора о нераспространении ядерного оружия в отношении Украины как не обладающего ядерным оружием государства-участника

Договора

[288]

Так были заложены основы национальных вооружённых сил независимого государства: за короткий срок были созданы Министерство обороны, Генеральный штаб, виды Вооружённых сил, системы управления, подготовки и всестороннего обеспечения войск.

С июля 1992 года (после утверждения Верховной радой Украины Постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых Сил Украины в Миротворческих Силах Организации Объединённых Наций в зонах конфликтов на территории прежней Югославии»)[289] вооружённые силы Украины активно участвуют в миротворческих операциях ООН и НАТО.

украинский миротворческий контингент впервые принял участие в боевых действиях — в составе сил

UNPROFOR в ходе

войны в Боснии. Начиная с 1992 года около 37 тыс. военнослужащих Вооружённых сил Украины приняли участие в международных миротворческих операциях, в том числе в таких странах как

Ангола, Сербия (

Косово),

Северная Македония,

Гватемала,

Грузия (

Абхазия и

Южная Осетия),

Молдавия (

Приднестровье),

Таджикистан,

Афганистан,

Хорватия,

Кувейт,

Сьерра-Леоне,

Ирак,

Ливан и

Эфиопия.

С конца зимы — начала весны 2014 года Вооружённые силы Украины принимают участие в российско-украинской войне: с 7 апреля 2014 года участвуют в боевых действиях на востоке Украины, а с 24 февраля 2022 года отражают полномасштабное вторжение России.

Структура, численность, оснащение и финансирование

Т-64БМ на военном параде

Комплектуются за счёт призыва на срочную службу мужчин 18—26[290] лет включительно. По состоянию на начало 2016 года, численность составляла 204 тыс. человек[291].

Военное управление Вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб[292].

Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.

В состав вооружённых сил Украины входят сухопутные войска, воздушные силы, военно-морские силы, десантно-штурмовые войска и силы специальных операций.

Сухопутные войска Украины, которые включают в себя 4 оперативных командования (Северное, Восточное,

Западное и

Южное) и несколько родов войск: механизированные и танковые войска; ракетные войска и артиллерия; армейская авиация; специальные войска; части тыла и вооружения; части территориальной обороны; войска противовоздушной обороны

[293]

Александр Сырский

[294]

[295]

Су-27

Воздушные силы Украины включают роды бомбардировочную, истребительную, штурмовую, разведывательную, транспортную авиации, а также зенитные ракетные и радиотехнические войска[296].

Десантно-штурмовые войска в 2012 году были выделены в отдельный род войск, современное название носят с 21 ноября 2017 года. В состав ДШВ входят 25 отдельная воздушная бригада (место дислокации: пгт. Гвардейское, Днепропетровской области), 80 отдельная десантно-штурмовая бригада (г.

Львов), 95 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Житомир), 79 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Николаев), 81 отдельная аэромобильная бригада (

Донецкая область), 45 отдельная десантно-штурмовая бригада (г.

Болград), 46 отдельная десантно-штурмовая бригада (г.

Полтава), 148 отдельный гаубичный самоходно-артиллерийский дивизион, 199 учебный центр и 135 отдельный батальон управления

[297]

«Гетман Сагайдачный» (U130)

Военно-морские силы Украины, которые включают в себя морское командование в составе 6 дивизионов различных типов судов, морскую авиацию, командование морской пехоты, части обеспечения и учебные заведения[298]. С 11 июня 2020 года командующим Военно-морскими силами Украины является контр-адмирал Алексей Леонидович Неижпапа[299][300].

Операционная зона ВМС ЗС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр, а также другие районы морей, которые определяются интересами государства[301].

Главная база Военно-морских сил — Одесса.

Экономика

Основная статья: 

Экономика Украины

Общее состояние, основные показатели

Национальный банк Украины

Индекс человеческого развития, характеризующий качество жизни украинцев

МВФ, является

40-й в мире по размеру

ВВП по

ППС — $588 млрд (2021 год)

[302]

Европы, и

97-е место в мире

[302]

индексу экономической свободы на 2022-й занимает 130-е место в мире и предпоследнее в Европе. В

индексе восприятия коррупции за 2021 год на 122-м месте, предспоследнее в Европе. По

индексу глобальной конкурентоспособности (GCI) в 2019 году занимала 85-е место в мире

[303]

металлургия,

энергетика (имеются

атомные электростанции и каскад

гидроэлектростанций на реке

Днепр), а также

химическая и

горнодобывающая промышленности (добыча

угля,

руды). Наиболее развитые в экономическом отношении регионы — Киевский, Донецкий и Приднепровский

[304]

рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые

продукты питания и

горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля

промышленного производства на 2011 год составляет 34,4 %,

сферы услуг — 56,2 %,

сельского хозяйства — 9,4 %. При этом в промышленности занято 18,5 %, в сельском хозяйстве — 15,8 % и в сфере услуг — 65,7 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 22,09 млн человек (30-е место в мире), уровень

безработицы — 7 % (81-е место в мире)

[305]

Украина считается экспортно ориентированной страной и, по некоторым оценкам, она получает за счёт экспорта 50 % ВВП[306].

Что касается импорта, в 2011 году по данным ВТО Украина заняла 25-е место среди мировых импортёров (без учёта торговли внутри ЕС) товаров с долей на глобальном рынке в 0,6 %[307].

Forbes» поместил Украину на 4-е место после

Гвинеи в рейтинге 10 худших экономик мира

[308]

Сербия и

Болгария.

Госдепартамент США отмечает такие недостатки, как «Сложные законы и постановления, плохое корпоративное управление, слабое осуществление договорного права судами и особенно коррупцию».

В 2010 году ВВП Украины, по расчётам Всемирного банка, в долларовом эквиваленте составил около 136 млрд, 2011 — около 163 млрд, 2012—175,8 млрд, 2013—183 млрд, 2014—133,5 млрд, 2015 — 90,6 млрд[309].

По состоянию на май 2019 года Украина заняла 64-е место в мировом рейтинге лёгкости ведения бизнеса[310]. Согласно совместному исследованию группы Всемирного банка и PricewaterhouseCoopers «Paying Taxes 2020», Украина занимает 65-е место в рейтинге налоговых систем мира; на Украине 5 налогов, среди которых налог на прибыль и трудовой налог. Суммарная ставка налогов составляет 45,2 %[311].

Промышленность

Основная статья: 

Промышленность Украины

По состоянию на 2019 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 21,6 %, более 60 % этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли[312].

тяжёлой промышленности. Химическая промышленность работает в едином комплексе с металлургией, используя побочные продукты металлургии и коксовой промышленности для производства

азотных удобрений,

лаков, красок, медикаментов.

Фосфориты,

соли калия и

поваренная соль используются для производства

минеральных удобрений,

сера — для производства

серной кислоты. Нефть и газ — как местные, так и импортированные — используются для производства

синтетического каучука и

синтетических волокон.

Основные центры производства:

цементная промышленность: Балаклея, Амвросиевка, Здолбунов, Бахчисарай, Николаев;

производство ЖБК: Харьков, Днепр, Запорожье, Кривой Рог, Чернигов, Киев, Донецк, Сокиряны, Каховка;

производство стеновых материалов: Сумы, Киев, Хмельницкий, Черновцы, Чернигов;

стеклянная промышленность: Киев, Стрый, Константиновка, Львов, Бережаны, Буча;

фарфорово-фаянсовая промышленность: Буды, Коростень, Барановка, Сумы.

пищевой промышленности занято 12,8 % трудоспособного населения страны (по данным на 2003 год). Ассортимент произведённой продукции включает более 3000 наименований.

Лесные ресурсы Украины очень ограничены, лесистость территории — 14,3 %. Основные массивы

лесов сосредоточены в

Карпатах, в

Полесье и в горах

Крыма.

Распространены ценные породы деревьев — бук, дуб, ель, сосна, ясень.

Лесозаготовительная промышленность сформировалась в Карпатах и в Полесье (90 % всех лесозаготовок). Лесные массивы истощены беспощадной эксплуатацией. Значительное количество леса ввозится из-за границы. Проблемы отрасли связаны с более полным и рациональным использованием отходов заготовки, воспроизводством леса, улучшением экологической ситуации. Размещена довольно равномерно, но в районах лесоразработок концентрация предприятий заметно выше. Крупные центры:

Львов,

Черновцы,

Ивано-Франковск,

Луцк,

Житомир,

Чернигов,

Рахов,

Ясиня,

Хуст,

Ужгород,

Мукачево,

Костополь,

Шостка.

Киев,

Донецк,

Харьков,

Одесса,

Черкассы,

Херсон), на привозном сырьё действуют

деревообрабатывающие предприятия. Они производят

пиломатериалы, древесно-стружечные политы (Киев, Свалява, Надворная), фанеру, спички. Мебельные фабрики преимущественно распространены в больших городах, таких как Киев, Львов, Одесса, Харьков. Размещение предприятий этой отрасли ориентируется на сырьевые, водные ресурсы, наличие

электроэнергии и квалифицированной

рабочей силы.

КрАЗ в

Кременчуге,

ЛуАЗ в городе

Луцк и

ЗАЗ в

Запорожье.

Сельское хозяйство

Основная статья: 

Сельское хозяйство Украины

пшеницей поля. Типичный пейзаж в

Херсонской области

После распада СССР в сельском хозяйстве наступил системный кризис, который негативно отразился на производственных показателях отрасли. К середине 2000-х годов показатели растениеводства по основным видам продукции вышли на уровень 1990 года или даже превзошли его. В то же время в основном вся животноводческая отрасль до сих пор не смогла восстановить прежние объёмы.

Украина имеет 32 млн га чернозёма, что составляет треть пахотных земель всей Европы.

Арендная плата за гектар земли составляет, по состоянию на 2013 год, 350 гривен[313], являясь одной из самых низких в мире, что привлекает многих иностранных агроинвесторов.

США), «Kernel Holding S.A.» (405 тыс. га,

Люксембург), «Mriya Agro Holding Public limited» (298 тыс. га,

Кипр), «Renaissance Group» (250 тыс. га,

Россия) и «Sintal Agriculture Plc» (146,8 тыс. га, Кипр)

[314]

[315]

Сфера услуг

Сфера услуг традиционно занимала недостаточно важное место в украинской экономике (включая период СССР), начало её интенсивного целенаправленного развития относится к 1990—2000-м годам.

К 2011 году доля сферы услуг в ВВП составила 56,2 %, она обеспечивала занятость двух третей (65,7 %) трудоспособного населения.[источник не указан 380 дней]

Банковский сектор

Основная статья: 

Банки Украины

О воздействии и последствиях мирового экономического кризиса конца 2000-х для банковского сектора Украины см. в статье Экономический кризис на Украине (2008—2009).

В отличие от отрицательных результатов 2009—2011 годов (убыток за 2009 год составил 38,45 млрд грн., за 2010 год — 13 млрд грн., за 2011 год — 7,7 млрд грн.), за 9 месяцев 2012 года банковская система Украины продемонстрировала положительный финансовый результат, равный +2,775 млрд грн[316].

Туризм

Основная статья: 

Туризм на Украине

См. также: 

Государственный реестр недвижимых памятников Украины и

Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО на Украине

Исторический центр Львова

Украина богата туристическими возможностями: Карпаты, исторические памятники старинных украинских городов, сельский (зелёный) туризм и природные заповедники.

На территории Украины находятся следующие объекты, занесённые в список всемирного наследия ЮНЕСКО:

Софийский собор и связанные с ним монастырские строения, Киево-Печерская лавра и Церковь Спаса на Берестове (Киев);

Исторический центр Львова (Львов);

Пункты геодезической дуги Струве;

Девственные буковые леса Карпат;

Резиденция Буковинских митрополитов (Черновцы)

Деревянные церкви Карпатского региона.

Энергетика

Солнечная электростанция

Перово

Основная статья: 

Энергетика Украины

кВт·ч электроэнергии. Основными её покупателями являются

Венгрия,

Польша,

Словакия,

Румыния и

Молдавия.

тепловыделяющих сборок изначально была российская корпорация «

ТВЭЛ». Большая часть топлива для Украины изготавливается «ТВЭЛом» из украинского

уранового сырья. С 2011 года на

Южноукраинской АЭС на втором и третьем энергоблоках частично используются топливные сборки фирмы

Westinghouse

источник не указан 388 дней

[317]

Ровенская АЭС

В 2004 году 4 украинские АЭС произвели 53,2 % электроэнергии в стране. К 2030 году Украина собирается построить 9 новых атомных энергоблоков и ещё 2 блока будут находиться в разных стадиях строительства. В то же время КИУМ на украинских АЭС (0,71 в 2011 году) существенно ниже, чем на российских (0,82). Повышение КИУМ хотя бы до достигнутого на российских АЭС эквивалентно строительству двух новых энергоблоков.

На Украине также есть одна недействующая АЭС — Чернобыльская АЭС — выведенная из эксплуатации 15 декабря 2000 года.

Все украинские АЭС оснащались реакторами советского производства ВВЭР-440, ВВЭР-1000 и РБМК-1000.

На Запорожской АЭС сооружено сухое хранилище отработанного ядерного топлива (СХОЯТ), которое начало свою работу в августе 2001 года, когда на втором энергоблоке станции была начата загрузка отработанных тепловыделяющих сборников в первую многоместную герметичную корзину. Проектный объём СХОЯТ на Запорожской АЭС — 380 контейнеров, что обеспечит хранение отработанных топливных сборок, которые будут изыматься из реакторов в течение всего срока эксплуатации станции. В декабре 2005 государственная атомная энергетическая компания «Энергоатом» подписала договор с американской компанией «Holtec International» на проектирование и строительство хранилища отработанного ядерного топлива сухого типа. Это хранилище будет использоваться для хранения отработанного ядерного топлива с остальных — Ровенской, Южно-Украинской и Хмельницкой — атомных электростанций Украины, которое пока вывозится в Россию.

В 2010 году продлён на 20 лет ресурс первого энергоблока Ровенской АЭС, в 2011 году ведутся работы по продлению ресурса второго энергоблока Ровенской АЭС и первого энергоблока Южно-Украинской АЭС.

Название электростанции Количество энергоблоков Тип используемых реакторов Географическое местоположение Ежегодный объём вырабатываемой электроэнергии Запорожская АЭС 6 ВВЭР-1000 город Энергодар , Запорожская область , рядом с Каховским водохранилищем 40-42 млрд кВт·ч Южно-Украинская АЭС 3 ВВЭР-1000 , город Южноукраинск Николаевской области на берегах Южного Буга 17-18 млрд кВт·ч Ровенская АЭС 4 2 — ВВЭР-440 , 2 — ВВЭР-1000 город Вараш , Ровненская область , около реки Стыр 11-12 млрд кВт·ч Хмельницкая АЭС 2 ВВЭР-1000 город Нетешин , Славутский район Хмельницкой области , возле реки Горынь 7 млрд кВт·ч

Внешняя торговля и зарубежные инвестиции

Объём внешней торговли в 2011 году составил $ 140,3 млрд при отрицательном сальдо в размере $ 13,7 млрд. Объём экспорта — 63,3 млрд долларов, импорта — $ 77 млрд (по импорту — 38-е, по экспорту — 51-е место в мире)[318].

Основными статьями экспорта являются электрооборудование, текстиль, древесина, фанера. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала 8-е место в мире по экспорту пшеницы (4,1 млн т)[319]. Импортируются главным образом энергоносители, машины и оборудование, продукция химической промышленности и нефтепереработки[305].

Основными потребителями украинского экспорта являлись (по состоянию за 2014 год):

Россия (18,2 % от общего объёма),

Турция (6,6 %),

Египет (5,3 %),

Китай (5 %),

Польша (4,9 %);

а главными импортёрами Украины —

Россия (23,3 %),

Китай (10 %),

Германия (9,9 %),

Белоруссия (7,3 %),

Польша (5,6 %).

Объём прямых иностранных инвестиций в украинской экономике на 2011 год составляет около $ 60,5 млрд (52-е место в мире). Украинскими инвесторами за рубежом размещено более $ 3 млрд (65-е место в мире)[305].

Доля каждой из стран в общем экспорте c Украины

Доля каждой из стран в общем импорте на Украину

Разница между экспортом и импортом по странам в процентах

в рамках

СНГ с 20 сентября 2012 года

[320]

[321]

[322]

в рамках

ассоциации с

Европейским союзом с 27 июня 2014 года

[323]

Сербией

[324]

Турцией

[325]

Ливаном

[326]

Вьетнамом,

Марокко,

Сирией

[327]

[328]

Индонезией

[329]

КНР

[330]

Транспорт, инфраструктура, связь

Основная статья: 

Транспорт на Украине

Boeing 777-200ER авиакомпании

Ukraine International Airlines

Доля сектора транспорта и связи в валовом внутреннем продукте Украины (по данным Госкомстата) по состоянию на 2009 составила 11,3 %. Численность работников отрасли составляет 7 % от общей численности занятого населения. Выгодное географическое положение Украины обусловливает прохождение через неё международных транспортных коридоров.

Автомобильный транспорт

См. также: 

Автомобильные дороги Украины

Протяжённость украинских дорог составляет около 164 732 км. Сеть основных маршрутов распространена по всей стране и соединяет все крупные города, а также предоставляет трансграничные маршруты с соседними странами.

Большинство украинских дорог не обновлялось с советских времён, и в настоящее время являются устаревшими[331]. Более 90 % существующих на Украине дорог эксплуатируется с превышением нормативного срока службы[332]. В рейтинге качества автомобильных дорог в странах мира, составляемом Всемирным экономическим форумом, Украина в 2018 году заняла 123-е место из 140 возможных, среди стран Европы Украина заняла предпоследнее место, опередив только Молдавию[333].

Воздушный транспорт

Киеве,

Харькове,

Днепре,

Виннице,

Мариуполе (с 2009 года не осуществляет регулярных рейсов, с 2014 года деятельность прекращена, из-за

войны на востоке Украины аэропорт законсервирован),

Львове,

Одессе и

Черновцах,

Запорожье

[334]

[335]

[336]

[337]

Авиационный сектор на Украине развивается очень быстро. Этому способствует безвизовый режим для граждан ряда стран. Кроме того, футбольный турнир Евро-2012 побудил правительство вложить значительные средства в строительство новых терминалов аэропортов[338] в Донецке, Львове и Киеве. Украина имеет ряд авиакомпаний, крупнейшей из которых является «Международные Авиалинии Украины».

Услугами авиакомпаний по официальным данным пользуются около 7 % населения Украины, что связано с низкой долей среднего класса в стране[339][340].

HRCS2 «Украинский экспресс»

81-7021/7022 в

Киевском метрополитене

В рейтинге эффективности услуг воздушного транспорта в странах мира, составляемом Всемирным экономическим форумом, Украина в 2018 году заняла 94-е место из 140 возможных, отставая от большинства соседних стран (Молдавии, Румынии, Венгрии, Польши, России)[341].

Железнодорожный транспорт

Основная статья: 

Железнодорожный транспорт Украины

Железнодорожный транспорт начал активно развиваться в конце XIX века (первая железная дорога проложена в 1861 году). По состоянию на 2009 год, протяжённость железнодорожных путей составляет 22 300 км — 7-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 9752 км. В качестве национального стандарта принята колея шириной 1520 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной. В настоящее время государство обладает монополией на предоставление пассажирского железнодорожного транспорта, и все поезда, кроме сотрудничающих с другими иностранными компаниями на международных маршрутах, находятся в ведении компании «Укрзализныця».

Водный транспорт

Днепре,

Дунае,

Припяти и их притоках. В большинстве крупных городов есть речные порты. Международные морские путешествия осуществляется главным образом через

порт Одессы, откуда паромы регулярно плавают в

Стамбул,

Варну и

Хайфу.

одесский порт,

ильичёвский,

порт Южный,

Херсон,

Николаев и

Мариуполь. Всего в 2008 году грузооборот всех портов составил 132,18 млн т. Значительный транзитный потенциал Украины позволяет развивать экспорт услуг, который в 2009 году достиг 9,5 млрд долларов. В общей структуре экспорта услуг транспортные услуги составляют 66 %, в структуре импорта — 19 %, благодаря чему транспорт Украины демонстрирует устойчивый положительное сальдо внешней торговли услугами

[342]

[343]

Созданное ещё в 1833 году и процветавшее при СССР огромное Черноморское морское пароходство было распродано в ходе сомнительных сделок, в том числе на металлолом, и на сегодняшний день практически прекратило своё существование: из 350 судов осталось 6[344][345].

На Украине существует развитая сеть нефте- и газопроводов[346] (20 070 и 4540 км соответственно, а также 4170 км трубопроводов для очищенных продуктов).

Городской электротранспорт

Поезд из двух троллейбусов

Škoda 9Tr, соединённых по

системе многих единиц

[347]

Киеве (1986 год)

трамвай

[348]

[349]

[350]

троллейбусный поезд

[347]

[351]

Владимира Веклича

[352]

[353]

линия скоростного трамвая

[348]

[354]

В. Веклича

[355]

[356]

По состоянию на 2021 год метрополитен есть в Киеве, Харькове и Днепре.

В 55 городах Украины успешно эксплуатируются троллейбусы и трамваи[357].

Связь

По степени обеспечения населения средствами связи Украина находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области интернета. Телефонный код страны — +380. Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет. Национальный интернет-домен — .ua.

По состоянию на 30 июня 2019 года зарегистрировано 40,9 млн интернет-пользователей, что составляет 93,4 % от численности населения[358].

Здравоохранение

Основная статья: 

Здравоохранение на Украине

Кременчуге

Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия распада СССР. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию, передачу максимальной ответственности за обеспечение медико-санитарного обслуживания региональным властям. В рамках этой программы, в частности, в структуре Министерства здравоохранения учреждены специальные подразделения, ответственные за работу в регионах, значительно расширены полномочия и, соответственно, финансовое обеспечение служб здравоохранения, действующих в рамках провинциальных и окружных администраций. В частности, в ведении провинциальных и окружных властей находятся больницы, поликлиники и профильные клиники.

Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе существовал по крайней мере один медицинский центр, возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям. Помимо основного медцентра, в большинстве районов действуют несколько так называемых вспомогательных медпунктов, возглавляемых, как правило, фельдшером или медсестрой. Районный медцентр обычно оснащается хотя бы одним транспортным средством для оказания медицинской помощи на выезде.

На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются сельские акушерские пункты, не менее одного в каждом), а также так называемые объединённые пункты обслуживания, отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию.

За последние десятилетия областные центры Украины были оснащены современным диагностическим оборудованием, основу которых составляют магнитно-резонансные томографы, а также современным оборудованием для лучевой терапии (линейные ускорители). Основоположником магнитно-резонансной томографии и радионейрохирургии на Украине стал А. Грязов.

В целом один врач приходится на 3472 человека населения, одна больничная койка — на 1667 человек. Доступ к качественной питьевой воде имеет 80 % населения (в том числе 89 % городского и 71 % сельского), к современным санитарным удобствам — 52 % населения (67 % городского и 36 % сельского).

Образование

Основная статья: 

Образование на Украине

Конституция страны гарантирует всем гражданам доступ к бесплатному образованию. Полное среднее образование является обязательным. Среди средних школ подавляющие большинство является государственными. Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139-е место в мире).

Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко

Черновицкий национальный университет имени Юрия Федьковича

По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов. Ведущими среди них являются:

Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко;

Национальний технический университет Украины «Киевский политехнический институт»;

Киево-Могилянская академия;

Киевский национальный торгово-экономический университет.

Система образования состоит из учебных заведений, научных, научно-методических и методических учреждений, научно-производственных предприятий, государственных и местных органов управления образованием и самоуправления в области образования. Система дошкольного образования включает сеть дошкольных учебных заведений, научные и методические учреждения, органы управления образованием, семью. В направлении формирования сети общеобразовательных учреждений государство гарантирует конституционное право для каждого гражданина на доступность и бесплатность получения полного общего среднего образования.

Сеть общеобразовательных учебных заведений формируется с учётом демографической, этнической и социально-экономической ситуации по образовательным уровням. В соответствии с образовательным уровнем, функционируют общеобразовательные учебные заведения I степени (начальная школа); II степени (основная школа); III степени (старшая школа). Общеобразовательные учебные заведения всех трёх степеней могут функционировать интегрировано или самостоятельно. Обучение в средней общеобразовательной школе начинается с шести- или семилетнего возраста.

Профессионально-техническое образование осуществляется на базе полного общего среднего образования или базового общего среднего образования с предоставлением возможности получать полное среднее образование. В системе профессионально-технических учебных заведений осуществляется трёхуровневое профессиональное образование. Каждая степень обучения определяется теоретической и практической завершённостью и закрепляется присвоением выпускникам соответствующей квалификации. Выпускники низшей степени по собственному желанию могут продолжить обучение на высшей. Подготовка рабочих в государственных 930 ПТУЗ в 2007—2008 учебном году осуществляется по 530 рабочим профессиям. Существует также сеть частных профессионально-технических учебных заведений, которые также находятся в сфере профессионально-технического образования и насчитывают 798 учебных заведений с контингентом 100 тыс. человек, которые получают профессиональную подготовку по 179 рабочим профессиям.

Средний показатель трудоустройства выпускников государственных ПТУЗ по полученной профессии по Украине в 2006—2007 учебном году составляет 86 %[359].

Высшее образование осуществляется на базе полного общего среднего образования. В высшие учебные заведения, осуществляющие подготовку младших специалистов, могут приниматься лица, имеющие базовое общее среднее образование.

В мае 2005 года Украина присоединилась к Болонскому процессу на Конференции министров европейских стран в Бергене. Как участница Болонского процесса, Украина должна решить ряд первостепенных ключевых задач, предусматривающих введение к 2010 году стандартов, рекомендаций и основных инструментов Европейского пространства высшего образования: национальной рамки квалификаций, инновационной Европейской кредитно-трансферной системы, приложения к диплому европейского образца.[источник не указан 380 дней]

Наука

Основная статья: 

Наука Украины

См. также: 

Космонавтика Украины

Страна обладает развитой сетью научных организаций, крупнейшей среди которых является Национальная академия наук Украины.

Культура и искусство

Основная статья: 

Культура Украины

Общие сведения

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 марта 2023 )

народная. В ней большое место занимали

фольклор и народные традиции. Особенно ярко это проявилось в искусстве —

народных думах,

песнях, танцах,

декоративно-прикладном искусстве. Именно благодаря сохранению и продолжению традиций, корни которых восходят к культуре

Киевской Руси, стал возможным подъём украинской культуры и в XVI—XVII веках, и культурное возрождение в XIX веке.

Одесского международного кинофестиваля

В то же время ощутимы и отрицательные последствия такого характера развития украинской национальной культуры. В течение длительного времени много талантливых людей, которые родились и выросли на Украине, затем покидали её, связывали свою дальнейшую жизнь и творчество с русской, польской и другими культурами. Кроме того, прогресс в области естественных наук был выражен слабее, чем в гуманитарной.

Казачества и обеспечила почти сплошную

грамотность населения, давняя традиция

книгописания, ориентированность на ведущие центры

Европы — в частности, на

византийские культурные традиции — роль

Западной Руси как центра наук и высшего образования благодаря развитой сети

коллегиумов,

Острожской и

Киево-Могилянской академии;

меценатство и государственная поддержка культуры рядом выдающихся государственников —

К. Острожским,

П. Конашевичем-Сагайдачным,

И. Мазепой и др. — всё это позволило поднять украинскую культуру на мировой уровень, создать ряд классических шедевров в области

книгопечатания,

архитектуры,

литературы, достичь значительных успехов в

науке.

И. Огиенко отмечал, что украинской культуре с самого начала были присущи открытость миру, отсутствие

ксенофобии и

гуманизм. Сама система ценностей данной культуры в период её активного развития (XVII—XIX века) была довольно специфической. Богатый материал для такого вывода даёт творческое наследие

Г. Сковороды,

Ф. Прокоповича,

П. Кулиша,

Т. Шевченко. В своих философских сочинениях они решали вопрос о сущности и условиях человеческого счастья, о смысле человеческого существования.

Литература

Основная статья: 

Украинская литература

Первые литературные памятники на территории Украины восходят к эпохе Киевской Руси и были написаны на старославянском языке, бывшем единственным официальным на Руси. В частности одними из первых считаются летопись «Повесть временных лет» и героическую поэму «Слово о полку Игореве».

Первые книги, написанные западнорусским письменным языком, учёные датируют XVI веком. Та в XVI веке был написан «Лексисъ с толкованіємъ словенскихъ словъ просто», где приводится толкование слов на западнорусском языке. Выдающимся памятником западнорусского языка является «Пересопницкое евангелие», писаное в 1556—1561 годах. В течение XV—XVIII веков создаётся литература на латинском языке.

Иоанна Вишенского,

Мелетия Смотрицкого,

Феофана Прокоповича и др. Вершина давней украинской литературы периода

барокко — творчество поэта и философа

Григория Сковороды (1722—1794). «Русский Сократ»

[360]

[361]

И. П. Котляревский(1769—1838)

Т. Г. Шевченко(1814—1861)

И. Я. Франко(1856—1916)

Леся Украинка(1871—1913)

В данный момент на Украине работают такие крупные объединения, как:

Национальный союз писателей Украины;

Украинский Межрегиональный союз писателей;

Конгресс литераторов Украины;

Ассоциация украинских писателей.

Изобразительное искусство

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 марта 2023 )

Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся на Украине, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее, в скульптуре господствовала религиозная тематика, однако отражались и чисто бытовые сюжеты. Становление национальной школы живописи произошло в XIX веке под российским и австрийским влиянием. Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам. Как и для литературы, для живописи советского периода характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам и гуманистическим идеям, в то время, как для последовавшего этапа — резкая деидеологизация.

Музыка

Основная статья: 

Украинская музыка

Казак Мамай. Начало XIX века

Достоянием украинской культуры является как народное, так и профессиональное музыкальное искусство.

календарные и семейно-обрядовые песни, песни крепостного и солдатского быта,

исторические песни, выполняемые под аккомпанемент

кобзы или

бандуры, а также мощный пласт инструментальной музыки, которая включает в себя как ансамблевое музицирование («

троистые музыки») и использует разнообразные духовые (

свирель), струнные (

скрипка) и ударные (

бубен) инструменты, так и пастушьи наигрыши (особенно самобытные инструменты Запада Украины —

варган,

трембита).

Древо», «Властелин», «

Божичи», «

Буття»), в виде обработок (

Народный хор им. Верёвки,

капелла бандуристов им. Майбороды), входящих в

академической (

Евгений Станкович) и различных направлений

популярной музыки (

София Ротару,

Вопли Видоплясова,

Океан Эльзы,

Верка Сердючка,

Тина Кароль,

Тартак,

Руслана).

Театр и кинематограф

Основные статьи: 

Украинский театр

Украинский кинематограф

Одесский национальный академический театр оперы и балета

Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с XV века существует байлетка и вертеп.

Первые кинофильмы были сняты на Украине в 1920-х годах.

В 2007 году для поддержки и развития лучших образцов классической современной поэзии, а также возрождения лучших традиций авторского художественного и документального кино Украины на фестивале «Каштановый дом» была создана и учреждена премия им. А. и А. Тарковских.

Кухня

Основные статьи: 

Украинская кухня

Виноделие на Украине

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 марта 2023 )

Борщ со

сметаной

На каждую народную кухню прежде всего влияет конструкция места, где готовят еду, то есть домашнего очага. На Украине таким местом была «вариста піч», кострище закрытого типа. Поэтому украинская кухня в основном использует приёмы варения, тушения и печения. Даже казаки, подстрелив дичь, старались сварить из неё юшку (бульон), а не поджарить на вертеле, что более свойственно немцам, например.

Используется как мясо домашних животных, так и мясо птицы, рыба. Весьма употребляемым продуктом в украинской кухне служит свиное сало во всех видах. Использование его является чрезвычайно разнообразным. В пищу сало употребляется сырым, солёным, копчёным, жареным и является жировой основой многих блюд преимущественно праздничной кухни. Им шпигуют, как правило, всякое не свиное мясо для придания ему сочности, перетирают с чесноком и солью, получая питательную массу для бутербродов.

хлеб, причём как на закваске, так и пресный в виде

галушек, пресный хлеб с

маком и

мёдом. Из пшеницы также делали не только муку, но и разные крупы, из которых варили

кутью. В XI—XII столетии из Азии на Украину завезли

гречиху, из которой начали делать муку и крупу. В украинской кухне появились

гречаники, гречневые

пампушки с чесноком, гречневые галушки с

салом и другие блюда. Использовали также

пшено,

рис (с XIV века) и бобовые культуры, такие как

горох,

фасоль,

чечевица,

бобы и другие.

Излюбленным видом теста у украинцев является пресное, которого существует несколько различных видов, а для кондитерских изделий — песочное.

Морковь,

свёкла,

редька,

огурцы,

тыква,

хрен,

укроп,

тмин,

анис,

мята,

калган,

яблоки,

вишни,

сливы,

клюква,

брусника,

малина — вот далеко не полный перечень растительности, потребляемой очень широко. Пчелиный

мёд играл заметную роль в питании, поскольку

сахар на то время отсутствовал. Для приготовления также использовали различные виды животных жиров и растительных масел,

уксус и

орехи.

Марка Украины, 2009

Со временем из Средней Азии на Украину завезли тутовое дерево (шелковицу) и арбузы, из Америки — кукурузу, помидоры и стручковый перец, которые начали выращивать на юге Украины и широко употреблять в пищу.

Основной горячей пищей являются рыбные и мясные отвары с добавлением овощей под общим названием «юшка», что в русском языке позднее трансформировалось в слово «уха». Своеобразие украинской кухни выражается в преимущественном использовании таких продуктов как свёкла, свиное сало, пшеничная мука, а также в так называемой комбинированной тепловой обработке большого количества продуктов (украинский борщ — типичный тому пример), когда к свёкле добавляют ещё двадцать компонентов, которые оттеняют и развивают её вкус.

Среди старинных украинских напитков — полученные способом естественного брожения мёды, пиво, квасы, узвары.

В XIV веке появилась водка (горілка). На её основе делают многочисленные настойки. Кустарным способом на Украине делают самогон на основе сахара и различных сахаристых продуктов — фруктов, овощей, ягод. Распространена варенуха — горячий алкогольный напиток на основе горилки или самогона, мёда и пряностей.

С давних пор на территории современной Украины распространено виноделие, первоначально — только в Крыму, затем — в других южных областях страны. Крым, вина которого получили мировую известность в XIX веке благодаря усилиям Льва Сергеевича Голицына, до последнего времени являлся основной винодельческой областью Украины. Определённую известность также получило украинское бренди (по советской традиции именуемое коньяком).

СМИ

Основная статья: 

Средства массовой информации Украины

Первые периодические издания на украинском языке появились на Украине в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после 1917 года.

Характерной чертой украинских средств массовой информации является двуязычие. Продукция выпускается как на украинском, так на русском языках. Однако многие популярные издания продают только русскоязычные материалы. Кроме этого, из-за слабого развития рынка рекламы большинство украинских медиакомпаний зависимы от поддержки спонсоров. По данным организации «Репортёры без границ» на 2010 год на Украине наблюдается «частое нарушение свободы прессы» со времени прихода к власти Виктора Януковича, а также угроза медийного плюрализма из-за конфликтов интересов спонсоров и журналистов.

Национальная телекомпания Украины, ко второй —

СТБ,

Новый канал,

ICTV,

5 канал,

ТВі, а к третьей —

Интер ТВ и

1+1. Последние две компании имеют наибольшую аудиторию.

Рынок телекоммуникаций на Украине в 2009 вырос на 0,5 % до $ 6 млрд или около 6 % от ВВП. 87,1 % в структуре доходов компаний составила мобильная и фиксированная связь.

Факты и комментарии», «

Сегодня», «

День», «

Зеркало недели», «

Голос Украины», а также журнал «

Корреспондент». Абсолютное большинство прессы на Украине издаётся на русском языке. Недолговечными оказались украинские издания «

Esquire», «

National Geographic» и «

Men's Health» — они были закрыты в конце 2014 года.

Радио «Свобода»,

Deutsche Welle, Украинская служба

BBC, и развлекательные «

Европа плюс», «Хит FM». На рынке новостей на Украине работают государственное информационное агентство

Укринформ, общественное информационное агентство

УНИАН и филиал российского

Интерфакса —

Интерфакс-Украина. Две украинские революции, а также развитие интернета создали условия для появления влиятельных общественно-политических интернет-СМИ. Среди первых была газета

Украинская правда, основанная

Георгием Гонгадзе в 2000,

Цензор.нет и

Эспрессо TV получили своих зрителей во время

Евромайдана. Тогда же было основано

Громадське телебачення, инициатива известных украинских журналистов, поддержанная

НТКУ.

источник не указан 380 дней

социальные сети. Самые активные пользователи сети — молодёжь. Самой популярной социальной сетью является

Facebook, за ней следуют

ВКонтакте и

Одноклассники

[362]

Яндексу

Google

[362]

[363]

Ukr.net,

Meta.ua),

торрент-

трекеры, интернет-магазины и онлайн-банкинг

[363]

Спорт

Основная статья: 

Спорт на Украине

Сборная Украины по футболу

Распространение среди украинцев европейских видов спорта началось в начале XX века. Власти независимой Украины, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы, в частности, через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта.

К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На летних Олимпийских играх 2012 года командой Украины были завоёваны 6 золотых, 5 серебряных и 9 бронзовых медалей.

В 2019 году Сборная Украины по футболу (до 20 лет) выиграла Чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд 2019 одержав волевую победу над командой Южной Кореи со счётом 3:1 и таким образом впервые стала чемпионом мира.

В 2016 году Сборная Украины по пляжному футболу выиграла ежегодный европейский чемпионат по пляжному футболу обыграв в финале Португалию со счётом 2:1.

В 2009 году Юношеская сборная Украины по футболу (до 19 лет) обыграла в финале Англию со счётом 2:0 на домашнем чемпионате Европы таким образом впервые выиграв европейский кубок.

В 2009 году донецкий «Шахтёр» в финале Кубка УЕФА в Стамбуле обыграл бременский «Вердер» со счётом 2:1.

К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, единоборства, мотоспорт, шахматы.

Крупнейший стадион — киевский «Олимпийский» (многофункциональный, на 70 тыс. зрителей). Вторым крупнейшим был донецкий «Донбасс Арена» (футбольный, на 50 тыс. зрителей[364]), но в ходе войны он получил серьёзные повреждения и на нём соревнования не проводятся[365].

Примечания

Комментарии

↑ Показать компактно

↑ Распалась на независимые княжества в 1132—1240 годах. На нынешней территории Украины образовались Киевское, Волынское, Галицкое, Переяславское, Черниговское и, частично, Туровское княжества, которые продолжили дробиться на уделы

↑ Разделено между Польшей и Литвой в 1392 году

↑ Ликвидирована Россией 10 (21) ноября 1764 года

↑ Де-юре — от Российской республики; де-факто — от РСФСР. УНР не признала захват власти большевиками и вплоть до провозглашения независимости продолжала считать себя находящейся в федеративных связях с Российской республикой.

↑ Перейти обратно: 1 2 Данный населённый пункт расположен на территории, не контролируемой властями  Украины (см. также Война в Донбассе (2014—2022))

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Этот объект расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 С учётом АР Крым и Севастополя, аннексированных Россией в 2014 году, а также части территорий Херсонской, Запорожской, Донецкой и Луганской областей, аннексированных Россией в 2022 году

↑ Часть молдавско-украинской границы с противоположной стороны контролируется непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой

↑ При этом европейская территория России больше территории Украины, общая территория частично находящихся в Европе Турции, Казахстана, Франции (с учётом зависимых территорий) и Дании (с учётом Гренландии) также превышает территорию Украины.

↑ Бо́льшая часть Крымского полуострова  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.

Источники

↑ Показать компактно

↑ Конституция Украины, статья 10 (укр.). Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — М.: АСТ, 2017. — С. 28. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Владимир Зеленский принял присягу Президента Украины  (рус.). Официальное интернет-представительство президента Украины (20 мая 2019). Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 24 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Денис Шмыгаль - новый премьер-министр Украины. Что о нем известно?  (неопр.) BBC (4 марта 2020). Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 7 ноября 2020 года.

↑ Статистичний збірник «Регіони України» 2016. Частина І / За редакцією І. М. Жук. Відповідальний за випуск М. Б. Тімоніна. — К.: Державна служба статистики України, 2016. — С. 261.  (укр.)

↑ Постоянное население без учёта Автономной Республики Крым и Севастополя, аннексированных Россией в 2014 году (см. Необходимо задать параметр title= в шаблоне {{cite web}}. [1]  (неопр.).)

↑ Без учёта Автономной Республики Крым и Севастополя, де-факто находящихся под контролем России.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Источник  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2020 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 15 декабря 2020 года.

↑ Украина получила кириллический домен «. укр» (укр.). Архивировано 8 мая 2015 года. // BBC Ukrainian

↑ Country Calling Codes — Telephone Area Codes For Ukraine  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 14 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чисельність наявного населення в Україні, за оцінкою, на 1 січня 2022р.  (неопр.) Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Defence Secretary oral statement on war in Ukraine  (неопр.). Government of the United Kingdom (20 декабря 2022). Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 27 июля 2023 года.

↑ GDP based on purchasing-power-parity (PPP) per capita (англ.). МВФ (12 октября 2021). Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ 1992 — президент УНР в екзилі Микола Плав’юк склав повноваження Державного Центру УНР  (неопр.). Архивировано 16 октября 2021 года.//Украинский институт национальной памяти — Официальное заявление ГЦ УНР: «Складаючи свої повноваження, ми заявляємо, що проголошена 24 серпня і утверджена 1 грудня 1991 року народом України Українська Держава продовжує державно-національні традиції УНР і є правонаступницею Української Народньої Республіки». Закон України «Про громадянство України», ст. 8  (неопр.). Архивировано 11 февраля 2021 года. — Украина признаёт право её бывших жителей и их близких родственников на своё гражданство по праву территориального происхождения

↑ Закон України «Про правонаступництво України», ст. 1-6  (неопр.). Архивировано 17 апреля 2018 года. — в вопросах: парламента; конституции; законодательства; органов государственной власти и управления, прокуратуры, судов и арбитражных судов (но, только сформированных на основе Конституции УССР); границы; обязательств по международным договорам. Закон України «Про громадянство України», ст. 8  (неопр.). Архивировано 11 февраля 2021 года. — Украина признаёт право её бывших жителей и их близких родственников на своё гражданство по праву территориального происхождения

↑ Закон України «Про правонаступництво України», ст. 5, 7-9  (неопр.). Архивировано 17 апреля 2018 года. — в вопросах: границы (части бывшей границы СССР, отделяющей Украину от государств не являющихся бывшими республиками СССР); прав и обязательств по международным договорам (не противоречащих Конституции Украины и интересам республики); обслуживания внешнего долга по состоянию на 16 июля 1990 года (в части, определённой отдельным межгосударственным соглашением); гражданства (для граждан СССР, постоянно проживавших на территории Украины на момент провозглашения независимости)

↑ Конвенция Монтрё о статусе проливов

↑ Договор об Антарктике

↑ Етимологічний словник української мови: У 7 т. / Редкол. О. С. Мельничук (голов. ред.) та ін. — К.: Наук. думка, 1983 — Т. 6: У — Я / Уклад.: Г. П. Півторак та ін. — 2012. — 568 с. ISBN 978-966-00-0197-8.

↑ См. Энциклопедия украиноведения, З ЕНЦИКЛОПЕДІЇ УКРАЇНОЗНАВСТВА; НАЗВА «УКРАЇНА»  (неопр.). Архивировано 11 февраля 2021 года.

↑ М. С. Грушевський Історія України-Руси  (неопр.). Архивировано 21 октября 2013 года. Том II. Розділ V. Стор. 4

↑ Депутатські фракції і групи VIII скликання (укр.). Офіційний портал Верховної Ради України. Дата обращения: 27 ноября 2014. Архивировано 27 ноября 2014 года.

↑ Этимологический словарь Фасмера.

↑ Orest Subtelny. Ukraine: A History. University of Toronto Press, 1988

↑ Украина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Е. С. Острась. ЗВІДКИ ПІШЛА НАЗВА УКРАЇНА //ВІСНИК ДОНЕЦЬКОГО УНІВЕРСИТЕТУ, СЕР. Б: ГУМАНІТАРНІ НАУКИ, ВИП.1, 2008  (неопр.). Архивировано 1 ноября 2013 года.

↑ Русина О. В. Україна під татарами і Литвою. — Київ: Видавничий дім «Альтернативи», 1998. — С. 278.

↑ Гайда Ф. А. От Рязани и Москвы до Закарпатья. Происхождение и употребление слова «украинцы»  (неопр.). Архивировано из оригинала 27 января 2013 года. // Родина. 2011. № 1

↑ История Украины  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 15 апреля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Пономарьов А. П. Етнічність та етнічна історія України: Курс лекцій. — Київ: Либідь, 1996. — 272 с. — ISBN 5-325-00615-0. (укр.)

↑ Миллер А. И. Дуализм идентичностей на Украине  (неопр.). Архивировано 30 июля 2013 года. // Отечественные записки. — № 34 (1) 2007. С. 84-96

↑ Martin T. The Affirmative Action Empire. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2001

↑ Перейти обратно: 1 2 Григорій Півторак. Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов.  (неопр.) Дата обращения: 13 декабря 2007. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Андрусяк, М. Назва «Україна»: «країна» чи «окраїна». Прага, 1941; Історія козаччини, кн. 1—3. Мюнхен

↑ Шелухін, С. Україна — назва нашої землі з найдавніших часів. Прага, 1936

↑ Ф. Шевченко: термін «Україна», «Вкраїна» має передусім значення «край», «країна», а не «окраїна»: том 1, с. 189 в Історія Української РСР: У 8 т., 10 кн. — К., 1979.

↑ Світлична В. В.Історія України  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2013. Архивировано из оригинала 19 августа 2013 года.

↑ Лепеха Т. В. Українознавство: Навчальний посібник.  (неопр.) Дата обращения: 4 августа 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Правила: новые и старые  (неопр.). Грамота.ру. — «Ответ профессора Лопатина. 27.07.2001 г. [удалён из справочного раздела не позднее 2008 года  (неопр.). Архивировано из оригинала 7 декабря 2008 года.] В соответствии с исторически сложившимся употреблением правильно только на Украине, но в государстве Украина». Дата обращения: 22 июня 2019. Архивировано 15 ноября 2002 года.

↑ Розенталь Д. Э. Справочник по правописанию и литературной правке : Для работников печати. — М. : Книга, 1971. — § 199. Выбор предлога. — С. 242.
[То же]. — 5-е изд., испр. — 1989. — С. 273. — ISBN 5-212-00202-8.

↑ Розенталь Д. Э. Справочник по правописанию и литературной правке / под ред. И. Б. Голуб. — 9-е изд. — М. : Айрис-пресс, 2004. — § 199. Выбор предлога. — С. 291. — ISBN 5-8112-1049-3.
[То же]. — 10-е изд. — 2005. — ISBN 5-8112-1233-X.
[То же]. — 16-е изд. — 2012. — ISBN 978-5-8112-4435-5.

↑ Граудина Л. К., Ицкович В. А., Катлинская Л. П. Грамматическая правильность русской речи : Стилистический словарь вариантов. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Наука, 2001. — С. 69. — ISBN 5-02-022644-0.

↑ Шеляженко, Юрий. «…Незапно Карл поворотил и перенёс войну в Украйну»  (неопр.). Украинская правда (16 октября 2009). Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Костомаров В. Г. Языковой вкус эпохи : Из наблюдений над речевой практикой масс-медиа. — Изд. 3-е, испр. и доп. — СПб. : Златоуст, 1999. — С. 26. — (Язык и время ; вып. 1). — ISBN 5-86547-070-1.

↑ Ермолович Д. И., Палажченко П. Р. На идеологическом фронте без перемен — II // Мосты. — 2015. — № 1/45.

↑ Елена Шмелёва. Предлог для управления Украиной  (неопр.). Архивировано 7 февраля 2021 года.

↑ Поиск  (неопр.). Архивировано 1 марта 2017 года. в Национальном корпусе русского языка

↑ «Полтава», песнь третья

↑ Поиск  (неопр.). Архивировано 1 марта 2017 года. в НКРЯ

↑ Поняття милозвучності української мови (укр.). Архивировано 1 октября 2012 года.

↑ Фонетика й вимова в українській мові (укр.). Архивировано 3 ноября 2012 года.

↑ Шамин С. М. На Украине: исключение из общего правила? // Русская речь. — 2012. — № 3. — С. 66—71.

↑ Національний атлас України. Географічний нарис.  (неопр.) Дата обращения: 10 апреля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ География Украины. Физическая география Украины // Справочник школьника студента. — С. 718. Архивировано 3 июля 2014 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано 3 июля 2014 года.

↑ Физическая география Украины (8 класс). Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Интерактивная карта  (неопр.). Официальный сайт Пограничной службы Украины. Дата обращения: 12 апреля 2015. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ Державний кордон  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Архивировано 16 апреля 2016 года.

↑ Андрущенко, 2002, с. 270.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 УКРАИНА  (неопр.). Энциклопедия Кругосвет. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Клімат континентальний  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Дата обращения: 20 августа 2017. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Гірський клімат  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Дата обращения: 20 августа 2017. Архивировано 16 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Філіпчук Г. Г. Вступне слово // Червона книга України. Тваринний світ :  [укр.] / під заг. ред. І. А. Акімова. — К. : «Глобалконсалтинг», 2009. — С. 3. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7.

↑ R. Garba, V. Usyk, L. Ylä-Mella, J. Kameník, K. Stübner, J. Lachner, G. Rugel, F. Veselovský, N. Gerasimenko, A. I. R. Herries, J. Kučera, M. F. Knudsen, J. D. Jansen (6 March, 2024). "East-to-west human dispersal into Europe 1.4 million years ago". Nature (англ.). doi:10.1038/s41586-024-07151-3. {{cite journal}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка)

↑ Степанчук В. Н., Рековец Л. Е. Нижний палеолит Украины, 2010.  (неопр.) Дата обращения: 25 декабря 2019. Архивировано из оригинала 12 февраля 2019 года.

↑ «Междисциплинарные исследования раннепалеолитических стоянок Украины и юга России: археология, геология, хронология, реконструкция палеосреды и миграций древнейших гоминид». Отчёт за 2013 год.  (неопр.) Дата обращения: 6 ноября 2016. Архивировано из оригинала 16 сентября 2017 года.

↑ Бойко О. Д. Історія України: Посібник. — К.: Видавничий центр «Академія», 2002. — С. 10. — 656 с.

↑ Piдyш Б., Степанчук В. Непоротове VI, нове місцезнаходження домустьєрського часу на Дністрі (попереднє повідомлення) // Археологічні Студії. 2003.

↑ Бунятян К. П. На світанку історії: 15-томное изд. / К. П. Бунятян. — К.: Альтернативи, 1998. — Т. 1. — С. 28. — 336 с. — (Україна крізь віки).

↑ Буран-Кая ІІІ  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Архивировано 16 июля 2022 года.

↑ Кирилівська стоянка  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Мезинська (Мізинська) стоянка  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Архивировано 16 июля 2022 года.

↑ ПАЛЕОЛІТ  (неопр.). Энциклопедия истории Украины. Архивировано 23 апреля 2016 года.

↑ МІДНО-КАМ'ЯНИЙ ВІК  (неопр.). Энциклопедия истории Украины.

↑ БРОНЗОВИЙ ВІК  (неопр.). Энциклопедия истории Украины. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Геродот. История в девяти книгах / АН СССР; пер. и примеч. Г. А. Стратановского; под общ. ред. С. Л. Утченко; ред. пер. Н. А. Мещерский. — Л. : Наука, 1972. — С. 189. — 600 с. — (Памятники исторической мысли). — 50 000 экз.

↑ ЧЕРНЯХІВСЬКА КУЛЬТУРА  (неопр.). Энциклопедия истории Украины. Архивировано 12 апреля 2016 года.

↑ Седов В. В. Древнерусская народность. Историко-археологическое исследование (Миграция славян из Дунайского региона)  (неопр.). Архивировано 6 ноября 2021 года.. М., 1999.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 УКРАИ́НА : [арх. 3 декабря 2018] / Е. В. Баранчиков, И. О. Гавритухин, Е. В. Синица, А. В. Гущин // Телевизионная башня — Улан-Батор. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 732-758. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 32). — ISBN 978-5-85270-369-9.

↑ Овсянников Н. Н. О колонизации в Суздальском крае с точки зрения археологии. В кн.: Труды III Областного историко-археологического съезда. Владимир. 1909, с. 2-9.

↑ Дубов И. В. Спорные вопросы этнической истории северо-восточной Руси IX—XIII веков. В кн.: Вопросы истории. № 5. 1990

↑ Горюнова Е. И. Этническая история Волго-Окского междуречья, с. 36-37; её же. К истории городов Северо-Восточной Руси. — МИА, 1955, вып. 59, с. 11-18.

↑ В 40-х гг. XIII в. в Киеве сидел боярин Ярослава Всеволодовича — Дмитр Ейкович. (Ипатьевская летопись  (неопр.). Архивировано 16 марта 2009 года.). Последнее упоминание Киева в качестве центра «Русской земли» и символа старшинства в княжеском роде относится к 1249 году, когда после смерти Ярослава стол был передан его сыну — Александру Невскому. Согласно поздней Густинской летописи Киевом владел и преемник Александра Ярослав Ярославич Тверской

↑ Горский А. А. Русские земли в XIII—XIV веках: Пути политического развития. — С.29-30.

↑ Яковенко Наталія. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця ХVІІІ ст.. — К.: Генеза, 1997. — С. 69—70. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Галицька митрополія  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Архивировано 21 апреля 2021 года.

↑ ШИПИНСЬКА ЗЕМЛЯ  (неопр.). Энциклопедия истории Украины. Архивировано 21 апреля 2016 года.

↑ ЗАКАРПАТСЬКА УКРАЇНА, ЗАКАРПАТТЯ  (неопр.). Энциклопедия истории Украины. Архивировано 21 апреля 2016 года.

↑ * Крикун М. Синьоводська битва  (неопр.). Архивировано 19 августа 2007 года. // Довідник з історії України. — 2-е видання. — К., 2001. — С. 751—752.

↑ БРЕ́СТСКАЯ У́НИЯ 1596 : [арх. 21 марта 2021] / Б. Н. Флоря // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 196. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.

↑ Яковенко Н. Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця ХVІІІ ст. — Київ: «Генеза», 1997. — С. 117—127. Архивировано 11 ноября 2020 года. (укр.)

↑ Субтельний О. Козацька ера // Україна: Історія. — К.: Либідь, 1993. — 720 с. — ISBN 5-325-00451-4. (укр.)

↑ Яковенко Н. Україна-Русь — третій зайвий у Речі Посполитій «Двох Народів» (1569–1648) // Шляхта, простолюд, козаки — вузол взаємопов'язань і протиріч. — К., 1997. (укр.)

↑ Яковенко Наталія. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця ХVІІІ ст.. — К.: Генеза, 1997. — С. 360—366. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Нефтяной промысел в Бориславе  (неопр.). Дата обращения: 3 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 июля 2011 года. — Города и области Украины

↑ Encyclopedia of Ukraine, vol. 1 (1984)  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2019. Архивировано из оригинала 9 декабря 2019 года.

↑ Утворення і діяльність Української Центральної Ради — Історія України та всесвітня історія в рамках шкільної програми — довідник

↑ Обставини прийняття та основні положення 1 та 2 Універсалів Центральної Ради  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2012. Архивировано 5 февраля 2013 года.

↑ Олег Павлишин. Універсали Української Центральної Ради // Довідник з історії України: У 3-х т. Київ, 1994, 1996, 1999  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2011. Архивировано 23 января 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Семененко В. И., Радченко Л. А. История Украины с древнейших времён до наших дней (рус.). — 2-е, исправленное и дополненное. — Харьков: Торсинг, 1999. — 480 с. — ISBN 966-7300-81-1. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Гриценко А. П. Другий всеукраїнський з'їзд рад Архивная копия от 21 апреля 2016 на Wayback Machine // Енциклопедія історії України : у 10 т. / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К.: Наукова думка, 2003—2013. — ISBN 966-00-0632-2. (укр.)

↑ Украинизация // Толковый словарь русского языка / Под ред. Д. Н. Ушакова. — М.: Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1940. — Т. 4.

↑ Ефремова Т. Ф. Украинизация // Современный толковый словарь русского языка : В 3 т. — М. : АСТ, Астрель, Харвест, 2006. — 3000 экз. — ISBN 5-17-013734-6, ISBN 5-271-12338-3, ISBN 985-13-4715-9.

↑ Татьяна Павловна Хлынина. Игорь Юрьевич Васильев.  (неопр.) Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года. Украинизация: Между большой политикой и текущими задачами советского строительства

↑ Перейти обратно: 1 2 Роберт Дэвис, Стивен Уиткрофт Годы голода. Сельское хозяйство СССР, 1931—1933. — Российская политическая энциклопедия, 2011. — 544 с. — ISBN 978-5-8243-1597-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Holodomor (англ.). College of Liberal Arts. Дата обращения: 17 ноября 2022. Архивировано 26 марта 2022 года.

↑ Bohdan Klid, Andrij Makuch. Famine-Genocide of 1932–3 // Internet Encyclopedia of Ukraine. Архивировано 7 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 О. П. Рудницький, А. Б. Савчук Голод 1932—1933 рр. в Україні у демографічному вимірі в сборнике Голод в Україні у першій половині ХХ століття: причини та наслідки (1921—1923, 1932—1933, 1946—1947): Матеріали Міжнародної наукової конференції. Київ, 20-21 листопада 2013 р.  (неопр.). Архивировано 10 января 2020 года., Ред. кол.: М. Антонович, Г. Боряк, О. Гладун, С. Кульчицький. НАН України. Інститут демографії та соціальних досліджень імені М. В. Птухи, Інститут історії України; Київський національний університет імені Тараса Шевченка; Національний університет «Києво-Могилянська академія», Київ 2013, стр. 364

↑ Закон України Про Голодомор 1932—1933 років в Україні  (неопр.). Архивировано 28 ноября 2020 года. от 28 ноября 2006 года

↑ Шубин А. В. Украина в XX веке (до 1945 г.) // История Украины (рус.). — СПб.: Алетейя, 2018. — ISBN 978-5-9906154-0-3.

↑ Глава СБУ назвал точное количество жертв Голодомора  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 1 марта 2017 года.

↑ Стенограмма пресс-конференции «Решение Апелляционного суда Киева о признании виновными в Голодоморе, присвоение звания» Герой Украины «Степану Бандере и другие вопросы исторического наследия Украины.»  (неопр.) Дата обращения: 25 декабря 2019. Архивировано из оригинала 14 марта 2016 года.

↑ Rosefielde, Steven. Excess Mortality in the Soviet Union: A Reconsideration of the Demographic Consequences of Forced Industrialization, 1929—1949 // Soviet Studies 35 (July 1983): 385—409

↑ Професор Олександр Лисенко: «Найбільше трофейного обладнання отримав Донбас» // Історична правда, 9.05.2011  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано из оригинала 24 марта 2015 года.

↑ «Ukrainian Insurgent Army»: [2] Архивная копия от 24 февраля 2011 на Wayback Machine Encyclopedia of Ukraine.

↑ Особливості та проблеми відбудови господарства України в післявоєнні роки: [3] Архивная копия от 4 февраля 2013 на Wayback Machine

↑ Труднощі післявоєнної відбудови в Україні. Голод 1946—1947 рр.  (неопр.) Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано из оригинала 4 июля 2014 года.

↑ Ukraine — The last years of Stalin’s rule  (неопр.). Архивировано из оригинала 15 января 2008 года. Encyclopædia Britannica

↑ The Transfer of Crimea to Ukraine"  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 15 февраля 2017 года.

↑ Сообщение Центральной комиссии референдума СССР Об итогах референдума СССР, состоявшегося 17 марта 1991 года (рус.) // Правда : газета. — 1991, 27 марта.. Архивировано 9 декабря 2020 года.

↑ Декларация о государственном суверенитете Украины  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 21 июля 2019 года.

↑ Постановление Президиума ВС УССР от 22 февраля 1991 года № 759-XII  (неопр.). Архивировано 20 января 2021 года. «О содержании бюллетеня, который выносится Верховным Советом Украинской ССР на референдум 17 марта 1991 года» («Про зміст бюллетеня, що виноситься Верховною Радою Української РСР на референдум 17 березня 1991 року») // Відомості Верховної Ради УРСР. — 1991. — № 13. — ст. 150.

↑ Информация института национальной памяти Украины  (неопр.). Архивировано из [www.memory.gov.ua/ua/publication/content/1605.htm оригинала] 5 августа 2012 года.

↑ Юрійчук Є. «Раціональний вибір» громадян України шляхом референдуму в контексті національної безпеки (укр.) // Політологічні та соціологічні студії : збірник наукових праць. — Чернівці: Видавничий дом «Букрек», 2008. — Т. 4: Проблеми національної безпеки: регіональні та глобальні аспекти. — С. 216. — ISBN 978-966-399-189-4. Архивировано 22 июня 2013 года.

↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl. — Penguin Books Limited, 2023-05-16. — С. 40 - Immediately after the formal dissolution of the USSR, tensions developed between its two largest successor states, Russia and Ukraine. Would CIS members be fully independent and free to conduct their own domestic and foreign policies, or would their sovereignty be limited? Russia never ceded its role as the dominant member of the Commonwealth, striving to turn it into a Russia-led political, economic, and military union. Ukraine, though a founding member of the Commonwealth, never joined it formally, participating in some programs but not in others. Russo-Ukrainian tensions continued throughout the 1990s, leading to a tug of war and then outright military conflict in the opening decades of the twenty-first century. If the collapse of the USSR was sudden and largely bloodless, growing strains between its two largest successors would develop into limited fighting in the Donbas in 2014 and then into all-out warfare in 2022, causing death, destruction, and a refugee crisis on a scale not seen in Europe since the Second World War.. — 269 с. — ISBN 978-1-80206-179-6. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl. — Penguin Books Limited, 2023-05-16. — С. 48. — 269 с. — ISBN 978-1-80206-179-6. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Дуг Бэндоу. Еженедельник «2000», 19 сентября 2008  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2008. Архивировано из оригинала 21 сентября 2008 года.

↑ Збигнев Бжезинский. Выбор. Мировое господство, или глобальное лидерство // «Международные отношения», 288 с. 2006. ISBN 5-7133-1196-1.

↑ s:Постановление ВР Украины от 22.02.2014 № 757-VII

↑ s:Постановление ВР Украины от 23.02.2014 № 764-VII

↑ В.Янукович уверяет, что был в Донецке во время голосования ВР о его самоустранении // УНН, 28.11.2016  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Янукович утверждает, что уехал из Украины с «ручной кладью»  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 23 февраля 2022 года.

↑ Президент РФ признал, что Россия помогла Януковичу перебраться в Крым  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Турчинов подтвердил Эштон, что Украина рассчитывает на финпомощь ЕС. Интерфакс, 24.02.2014  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Подписан политический блок соглашения об ассоциации Украины с ЕС. ИТАР-ТАСС, 21.03.2014  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2014. Архивировано 24 июля 2014 года.

↑ Украина и ЕС подписали экономическую часть соглашения об ассоциации  (рус.). Москва: Интерфакс (27 июня 2014). Дата обращения: 27 июня 2014. Архивировано 27 июня 2014 года.

↑ Christopher Paul, Miriam Matthews. The Russian (англ.). — RAND Corporation, 2016-07-11. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ «Путин счёл ситуацию на Украине гражданской войной» Архивная копия от 9 июня 2016 на Wayback Machine «Интерфакс», 2014.

↑ Перейти обратно: 1 2 Maria Popova, Oxana Shevel. Russia and Ukraine: Entangled Histories, Diverging States. — John Wiley & Sons, 2023-11-08. — 209 с. — ISBN 978-1-5095-5738-7. Архивировано 26 января 2024 года.Within barely a week of Yanukovich's flight from country and his replacement with an interim president in Kyiv, a covert Russian special operation replaced the local government in Crimea with Russian proxies and directed them to prepare the region for Russian annexation.

↑ Wilson Andrew. Ukraine Crisis: What It Means for the West. — Yale University Press, 2014-11-18. — 247 с. — ISBN 978-0-300-21292-1. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Путин: «мы были готовы» применить ядерное оружие из-за Крыма  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Courtney Weaver (2015-03-15). "Putin was ready to put nuclear weapons on alert in Crimea crisis". Financial Times. Архивировано из оригинала 28 июня 2015. Дата обращения: 1 января 2016. the unidentified gunmen who took the Crimean parliament building in Simferopol early in the morning of February 27 were also Russian servicemen. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Автор: Андрей Кондрашов. ВИДЕО. Документальный фильм «Крым. Путь на Родину». Премьера состоялась 15 марта 2015 года. Архивная копия от 15 марта 2015 на Wayback Machine Телеканал «Россия-1» // russia.tv

↑ Путин разъяснил законность смены власти в Крыму с участием спецназа  (неопр.). Meduza (15 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 16 апреля 2017 года.

↑ Вежливо и сердито  (неопр.). Коммерсантъ (16 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Бывший командующий ЧФ рассказал об операции «вежливых людей» в Крыму  (неопр.). Лента.ру (13 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Ситуация на Украине. Хроника событий. 27 февраля  (неопр.). ТАСС (27 февраля 2014). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 23 мая 2022 года.

↑ Над захваченными парламентом и правительством Крыма подняты российские флаги. Интерфакс, 27.02.2014  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 28 июня 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: The Return of History. — W. W. Norton & Company, 2023-05-09. — 298 с. — ISBN 978-1-324-05120-6. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Michael Kofman, Katya Migacheva, Brian Nichiporuk, Andrew Radin, Olesya Tkacheva. Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine (англ.). — RAND Corporation, 2017-05-09. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ И.Стрелков vs Н.Стариков "ЦЕНТРСИЛЫ / СИЛАЦЕНТРА"  (рус.). Нейромир-ТВ (23 января 2015). Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 26 января 2015 года.

↑ Гиркин: «Ополченцы» сгоняли крымских депутатов в зал для голосования  (рус.). Крым.Реалии (24 января 2015). Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Wilson Andrew. Ukraine Crisis: What It Means for the West. — Yale University Press, 2014-11-18. — С. 108, 110. — 247 с. — ISBN 978-0-300-21292-1. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Mychailo Wynnyckyj. Ukraine's Maidan, Russia's War. — BoD – Books on Demand, 2019-04-30. — С. 28. — 450 с. — ISBN 978-3-8382-1327-9. Архивировано 26 января 2024 года.

↑ Crimea (англ.). The Columbia Encyclopedia, 6th ed. (2015). Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано 18 марта 2009 года.

↑ Disputed Territories // The Territories of the Russian Federation 2015 / Europa Publications. — Routledge, 2015. — P. 307. — 346 p. — (Europa territories of the world series). — ISBN 1317445139, ISBN 978-1-317-44513-5. Архивировано 26 июня 2017 года.

↑ ООН не признала аннексия Крыма Россией  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 9 марта 2015 года.

↑ Рада определила Крым временно оккупированной территорией  (неопр.). Корреспондент (15 апреля 2014). Дата обращения: 15 июля 2015. Архивировано 27 апреля 2014 года.

↑ Скворцов С. «Русская весна» на Юго-Востоке Украины  (неопр.). // РИА Новости—Украина (3 марта 2014). Дата обращения: 9 марта 2014. Архивировано 23 февраля 2022 года.

↑ John-Paul Himka. The History behind the Regional Conflict in Ukraine  (неопр.). Архивировано 4 февраля 2020 года. // Kritika: Explorations in Russian and Eurasian History. — Volume 16 (New Series). — Number 1 (Winter 2015). — P. 130.

↑ В Донецке объявлено о создании народной республики  (рус.). Росбалт (7 апреля 2014). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 1 января 2020 года.

↑ Турчинов подписал указ о начале антитеррористической операции  (неопр.). Архивировано из оригинала 30 ноября 2018 года.

↑ Турчинов объявил о начале силовой операции в Донецкой области  (неопр.). Архивировано 15 апреля 2014 года. // Лента.ру, 15.04.2014

↑ Батальоны «Азов», «Донбасс», «Днепр», «Айдар», ДУК «Правый Сектор», батальоны территориальной обороны и другие.

↑ Верховная рада и Европарламент одновременно ратифицировали соглашение об ассоциации  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Ukraine Rebels Celebrate Their Taking of Debaltseve  (неопр.). New York Times. Дата обращения: 24 февраля 2015. Архивировано 24 февраля 2015 года.

↑ Захарченко: ДНР прекратит огонь везде, кроме своих внутренних районов  (неопр.). Архивировано 1 сентября 2018 года. // РИА Новости

↑ В ДНР подтвердили готовность обстреливать Дебальцево во время перемирия  (неопр.). Архивировано 5 марта 2016 года. // Slon.ru

↑ Alec Luhn; Oksana Grytsenko.:  Ukrainian soldiers share horrors of Debaltseve battle after stinging defeat  (неопр.). The Guardian (18 февраля 2015). Дата обращения: 20 февраля 2015. Архивировано 18 февраля 2022 года.

↑ Порошенко признал поражение на выборах, но пообещал остаться в политике  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Sheftalovich, Zoya. Battles flare across Ukraine after Putin declares war (англ.). Politico (24 февраля 2022). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Коваль И. Путин врал, что войны с Украиной не будет. Хронология обмана президента РФ  (рус.). Deutsche Welle. Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 25 февраля 2022 года.

↑ «Мы будем стремиться к демилитаризации и денацификации»: Путин объявил о начале спецоперации в Украине  (неопр.). Новая газета. Дата обращения: 25 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Зеленский: Путин хочет уничтожить Украину, но украинские военные дают достойный отпор  (неопр.). УНИАН (24 февраля 2022). Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Путин стремится уничтожить Украину, а не захватить ее части – Кулеба  (неопр.). Zn.ua (23 февраля 2022). Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 28 февраля 2022 года.

↑ Путин пригрозил Киеву решать вопрос об украинской государственности  (неопр.). РИА Новости (5 марта 2022). Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 6 марта 2022 года.

↑ Бо́льшая часть полуострова в 2014 году аннексирована Россией и является объектом территориальных разногласий между странами: если Украина рассматривает эти территории как Автономную Республику Крым и город со специальным статусом Севастополь, то Россия рассматривает их как субъекты федерации — Республику Крым и город федерального значения Севастополь. Северная часть Арабатской стрелки, занятая российскими войсками в ходе полномасштабного вторжения, относится к Херсонской области Украины и не включена Россией в свой состав.

↑ Державний кордон України піддався атаці російських військ з боку РФ та РБ  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2022.

↑ Минобороны сообщило об ударах по военной инфраструктуре и авиации Украины  (рус.). РБК. Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ В ДНР заявили об обстреле украинских военных по всей линии фронта  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 25 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Российские военные сообщили о переходе сил ЛНР и ДНР в контрнаступление  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Зеленский объявил о разрыве дипотношений с Россией  (рус.). РБК. Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Военное положение в Украине. Как это работает  (неопр.). BBC (24 февраля 2022). Архивировано 23 июля 2022 года.

↑ Зеленский подписал указ о всеобщей мобилизации в Украине  (неопр.). Настоящее время (25 февраля 2022). Архивировано 2 ноября 2022 года.

↑ Ukraine: Civilians endure ‘unbearable’ toll amid ‘unrelenting’ attacks (англ.). Управление Верховного комиссара ООН по правам человека (9 октября 2023). Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 14 октября 2023 года.

↑ Ready to Party. But First Comes the Cleanup  (неопр.). The New York Times (16 августа 2022). Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 3 декабря 2022 года.

↑ Почему Россия бомбит жилые дома, больницы, школы и храмы  (неопр.). Важные истории (25 июля 2022). Архивировано 19 августа 2022 года.

↑ Украина: Верховный комиссар заявила о «новых и опасных» угрозах для прав человека  (неопр.). Управление Верховного комиссара ООН по правам человека (3 марта 2022). — «Город Волноваха в Донецкой области почти полностью разрушен обстрелами, оставшиеся в нём жители скрываются в подвалах.» Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 29 апреля 2022 года.

↑ ‘90% of houses are damaged’: Russia’s Syria-honed tactics lay waste Ukraine towns (англ.). The Guardian (4 марта 2022). Архивировано 1 февраля 2023 года.

↑ Полгода войны в Украине: глобальные итоги и уроки  (неопр.). Голос Америки (25 августа 2022). Архивировано 1 октября 2022 года.

↑ Bachelet urges respect for international humanitarian law amid growing evidence of war crimes in Ukraine  (неопр.). United Nations (22 апреля 2022). Дата обращения: 26 апреля 2022. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Ukraine: Russian military have carried out indiscriminate attacks - new expert analysis  (неопр.). Amnesty International (25 февраля 2022). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 26 февраля 2022 года.

↑ Ukraine: Russian Cluster Munition Hits Hospital (англ.). Human Rights Watch (25 февраля 2022). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 26 февраля 2022 года.

↑ "Update on the human rights situation in Ukraine" (PDF). Архивировано (PDF) из оригинала 1 апреля 2022. Дата обращения: 18 августа 2022.

↑ Ukraine: Increasingly desperate conditions in Mariupol (англ.). Doctors Without Borders - USA. Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ Ukrainian city of Mariupol 'near to humanitarian catastrophe' after bombardment  (неопр.). BBC. Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ Russia says humanitarian catastrophe unfolding in Mariupol  (неопр.). National Post.

↑ Refugees fleeing Ukraine (since 24 February 2022)  (неопр.). Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Дата обращения: 28 мая 2022. Архивировано 10 марта 2022 года.

↑ "Almost 6.5 Million People Internally Displaced in Ukraine: IOM". International Organization for Migration. 21 March 2022. Архивировано из оригинала 22 марта 2022. Дата обращения: 22 марта 2022.

↑ Jen Kirby. Putin’s invasion of Ukraine, explained (англ.). Vox (23 февраля 2022). Дата обращения: 28 февраля 2022. Архивировано 28 февраля 2022 года.

↑ US orders 7,000 more troops to Europe following Russia's invasion of Ukraine  (неопр.). CNN (24 февраля 2022). Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 27 февраля 2022 года.

↑ Russia presses invasion to outskirts of Ukrainian capital (англ.). ABC News (25 февраля 2022). Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 27 февраля 2022 года.

↑ Tsvetkova, Maria Putin puts nuclear 'deterrence' forces on alert  (неопр.). Reuters (27 февраля 2022). Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 27 февраля 2022 года.

↑ Из-за войны ВВП Украины сократился вдвое — Нацбанк  (неопр.). Архивировано 8 июня 2022 года. // Экономическая правда, 04.03.2022

↑ Падение зарплат в частном секторе составило от 25 % до 50 % — НБУ — Минфин

↑ Хроника войны, день первый: битва за Украину. Только проверенная информация — Forbes.ua  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 10 июня 2022 года.

↑ В МИУ рассказали о ситуации в морской отрасли в условиях войны — Центр транспортних стратегій  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Война в Украине: Арестович заявил, что Россия хочет уничтожить Украину, чтобы она стала никому неинтересной – подробности — tsn.ua  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года.

↑ Production and export of food from Ukraine during the war with Russia  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Рада признала россию государством-террористом и запретила символику «Z» і «V» // Ukrinform.ru. — 2022. Архивировано 26 июля 2022 года.

↑ Timothy Snyder. Putin’s Hitler-like tricks and tactics in Ukraine  (неопр.). Архивировано 25 февраля 2022 года. // The Boston Globe, 24.02.2022.

↑ Военный аналитик: Путин с Украиной, похоже, допустил стратегический просчет  (рус.). Deutsche Welle (26 февраля 2022). Архивировано 26 февраля 2022 года.

↑ DPG Media Privacy Gate  (неопр.). myprivacy.dpgmedia.nl. Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года.

↑ Ali, Idrees (2022-03-01). "Russian move on Kyiv stalled with some signs of low morale in troops, says U.S. official". Reuters. Архивировано из оригинала 8 июня 2022. Дата обращения: 7 марта 2022.

↑ Zack Beauchamp. Why the first few days of war in Ukraine went badly for Russia (англ.). Vox (28 февраля 2022). Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 6 июня 2022 года.

↑ Ukraine 'temporarily' loses access to Sea of Azov, Defence Ministry says &124; Reuters  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 21 июня 2022 года.

↑ Европарламент поддержал предоставление Украине статуса кандидата на вступление в ЕС // UNIAN. — 2022. Архивировано 9 июля 2022 года.

↑ УКРАИНА ОФИЦИАЛЬНО СТАЛА КАНДИДАТОМ В ЧЛЕНЫ ЕС // Rbc.ua. — 2022. Архивировано 30 июня 2022 года.

↑ Всеукраинская перепись населения 2001. Распределение постоянного населения по национальности и родному языку  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано 21 марта 2014 года.

↑ Всеукраинская перепись населения 2001. Численность наличного населения и его распределение по полу  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 4 сентября 2016 года.

↑ Госкомстат Украины. Численность населения на 1 июля 2012 года и средняя численность за январь-июнь 2012 года  (рус.). Архивировано из [www.ukrstat.gov.ua/operativ/operativ2012/fin/ds/kn/kn_r/kn0712_r.html оригинала] 23 декабря 2012 года.

↑ Укрстат (укр.). Архивировано 23 января 2013 года.: Демографічна ситуація у 2016 роцi — 01.01.2017.zip  (неопр.). Архивировано 11 июня 2017 года.

↑ Population as of January 1, 2018. Average annual populations in 2017  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 14 ноября 2018 года.

↑ Численность населения на 1 мая 2014 года и средняя численность за январь-апрель 2014 года — 01.05.2014  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чисельність наявного населення України на 1 січня 2017 року  (неопр.). Дата обращения: 21 октября 2017. Архивировано из оригинала 25 февраля 2022 года.

↑ А. Г. Рашин. Население России за 100 лет. Глава 8. Естественный прирост населения России за 1861—1913 гг.  (неопр.) Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Населення України  (неопр.). Энциклопедия современной Украины. Дата обращения: 20 августа 2017. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Глава 8. Естественный прирост населения России за 1861—1913 гг. Кількість живонароджених, померлих по регіонах у 2020 році  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Ющенко и Тимошенко закидали рваными башмаками, 30/12/2008  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ В трёх регионах Украины рождаемость превысила смертность  (неопр.). Архивировано из оригинала 30 января 2009 года.

↑ CIA — The World Factbook  (неопр.). Дата обращения: 8 апреля 2012. Архивировано из оригинала 22 мая 2012 года.

↑ Национальный состав населения Украины  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано 4 мая 2011 года.

↑ Результаты всеукраинской переписи населения 2001 года  (неопр.). Архивировано 4 мая 2011 года..Выборка из данных переписи 2001 года по национальности и родному языку  (неопр.). Архивировано 21 марта 2014 года..

↑ Л. А. Атраментова, О. В. Филипцова, М. Н. Кобец, Д. О. Сивальнёва, Ю. Н. Кобец. Этническая консолидация на Украине и её роль в популяционных, медико-генетических и фармакогенетических исследованиях. Генетика человека и патология. Проблемы эволюционной медицины. Сборник научных трудов. Выпуск 10. СО РАН, НИИ Медицинской генетики. Томск 2014  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 15 августа 2021 года.

↑ Всеукраїнський перепис населення 2001. Русская версия. Результаты. Основные итоги переписи. Языковой состав населения  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано 7 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Конституция Украины  (неопр.). Архивировано 29 мая 2019 года.

↑ Центр Разумкова. КОНСОЛІДАЦІЯ УКРАЇНСЬКОГО СУСПІЛЬСТВА: ШЛЯХИ, ВИКЛИКИ, ПЕРСПЕКТИВИ  (неопр.). Проект “Формування спільної ідентичності громадян України в нових умовах: особливості, перспективи і виклики”. Центр Разумкова (16 декабря 2016). Дата обращения: 24 октября 2017. Архивировано из оригинала 22 апреля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Київський міжнародний інститут соціології  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2015. Архивировано 14 октября 2019 года.

↑ Закон Украины «О языках в Украинской ССР» (укр.). Архивировано 17 июня 2017 года.

↑ Судя по данным опроса, 40 % украинцев хотят, чтобы русский язык стал официальным. NEWSru.com, 14 сентября 2004 г.  (неопр.) Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Портрет электоратов Ющенко и Януковича // Киевский центр политических исследований и конфликтологии. — 18.01.2005. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ 11 процентов украинцев плохо владеют государственным языком (Lenta.RU, 5 декабря 2006)  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Russian Language Enjoying a Boost in Post-Soviet States (англ.). Архивировано 18 мая 2010 года.

↑ Шосте загальнонаціональне опитування: мовне питання в Україні (19 березня 2022) - Україна - Дослідження - Соціологічна група Рейтинг  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2023. Архивировано 24 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Большинство украинцев считают себя верующими-христианами — ИНФОГРАФИКА  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2018. Архивировано из оригинала 15 декабря 2018 года. irs.in.ua, 02.09.2015.

↑ Annuario Pontificio per l’anno 2010. Città del Vaticano, 2010.

↑ Lorenzoni L. N. The Annuario Pontificio: The Vatican’s Pontifical Year Book and a Recent Editorial Decision. In: Review for Religious 58, no. 3 (1999) 261—265; Miller R. B. Annuario Pontificio. In: The New Catholic Encyclopedia: Second Edition. Vol. I. Washington: Gale, 2003. P. 472—473.

↑ Сайт Украинской унионной конференции церкви адвентистов седьмого дня  (неопр.). Дата обращения: 25 мая 2013. Архивировано 3 сентября 2011 года.

↑ Официальный сайт Муфтията Крыма — Интервью с заместителем Муфтия мусульман Крыма, Айдером Исмаиловым  (неопр.). Архивировано из оригинала 23 декабря 2012 года.

↑ Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy  (неопр.). The Economist Intelligence Unit (The EIU). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ Закон Української радянської соціалістичної распубліки «Про заснування поста Президента Української РСР і внесення змін та доповнень до Конституції (Основного Закону) Української РСР» (укр.). Архивировано 15 марта 2016 года.

↑ Судебная реформа на Украине - самоочищение системы  (неопр.). Архивировано 1 марта 2022 года.

↑ Структура  (неопр.). Архивировано 17 сентября 2020 года.

↑ Новим головою Верховного суду став Всеволод Князєв  (неопр.) (22 октября 2021). Архивировано 19 марта 2022 года.

↑ Конституционный суд избрал нового председателя  (неопр.) (17 сентября 2019). Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 18 сентября 2019 года.

↑ Закон України «Про політичні партії в Україні»  (неопр.). www.zakon.rada.gov.ua. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Мінiстерство юстиції України  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2021. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ 25 лет со дня утверждения гимна Украины: топ-7 самых интересных версий  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ Сегодня годовщина утверждения гимна Украины  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2017. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017 года.

↑ Гимн Украины  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Символика  (неопр.). Архивировано из оригинала 13 сентября 2012 года.

↑ Що означає герб України  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Государственный Герб Украины  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2017. Архивировано 5 ноября 2017 года.

↑ Державний герб та тризуб України  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2017. Архивировано из оригинала 7 ноября 2017 года.

↑ Статья 73 Кодекса законов о труде Украины  (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2019. Архивировано 27 марта 2021 года.

↑ Президент установил 14 октября Днём защитника Украины  (неопр.). Президент Украины (14 октября 2014). Архивировано 4 января 2015 года.

↑ Про внесення змін до статті 73 Кодексу законів про працю України (укр.). Офіційний вебпортал парламенту України. Дата обращения: 18 августа 2023.

↑ Україна в міжнародних відносинах. Енциклопедичний словник-довідник. Випуск 1. Предметно-тематична частина: А-Г / Відп. ред. М. М. Варварцев. НАН України. Інститут історії України. — К.: Інститут історії України, 2009. — 184 с.  (неопр.) Дата обращения: 11 марта 2021. Архивировано 12 июля 2019 года.

↑ Україна в міжнародних відносинах. Енциклопедичний словник-довідник. Випуск 2, Предметно-тематична частина: Д-Й / Відп. ред. М. М. Варварцев. НАН України. Інститут історії України. — К.: Ін-т історії України, 2010. — 252 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Єдиний державний реєстр Міжнародних організацій, членом яких є Україна (укр.). МИД Украины (1 июля 2020). Дата обращения: 18 февраля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Залинян А. М. Правопреемство государств: проблемы и пути решения  (неопр.). М., Государственная юридическая академия (1998). — Диссертация на соискание учёной степени кандидата юридических наук. Дата обращения: 24 марта 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Украина принимает участие в шести миротворческих операциях ООН  (рус.). news.un.org. Организация Объединенных Наций (29 мая 2019). Дата обращения: 15 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Участь ЗС України у міжнародних операціях з підтримання миру і безпеки  (неопр.). Архивировано 16 июля 2022 года.//Міністерство оборони України

↑ Зеленський прийняв рішення відкликати українських миротворців з усіх місій у світі (укр.). 24 Канал. Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 7 марта 2022 года.

↑ Україна стала асоційованим членом ЦЕРН  (неопр.). Архивировано 29 октября 2013 года. — УНІАН,

↑ Україна отримала статус спостерігача в Афросоюзі  (неопр.). Архивировано 20 января 2021 года.//УНІАН, 22 червня 2016

↑ Украина и ЕС подписали экономическую часть соглашения об ассоциации  (неопр.). Интерфакс (27 июня 2014). Дата обращения: 27 июня 2014. Архивировано 27 июня 2014 года.

↑ Учасники Митного союзу узгодили статус спостерігача для України в іншому союзі  (неопр.). Архивировано 4 октября 2013 года. — ТВІ, 27 травня 2013

↑ Україна офіційно приєдналася до операції НАТО з протидії піратству «Океанський щит»  (неопр.). Архивировано 29 октября 2013 года. — Перший національний, 22 лютого 2013

↑ Генсек НАТО заявив про збереження за Україною можливості вступу в альянс  (неопр.). Архивировано 29 октября 2013 года. — УНІАН, 22.02.2013

↑ Міністерство закордонних справ України - Заява МЗС України щодо розриву дипломатичних відносин із Корейською Народною Демократичною Республікою (укр.). mfa.gov.ua. Дата обращения: 16 июля 2022. Архивировано 16 июля 2022 года.

↑ Украина разрывает дипломатические отношения с КНДР из-за признания ею так называемых "Л/ДНР" — Delo.ua  (рус.). delo.ua. Дата обращения: 16 июля 2022. Архивировано 16 июля 2022 года.

↑ Постановление № 1431-XII от 24 августа 1991 года Верховной Рады Украины «О войсковых формированиях на Украине» (Постанова Верховної Ради України «Про військові формування на Україні»)  (неопр.). www.zakon.rada.gov.ua. Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Захаров, 2011, с. 47—48.

↑ Nuclear Threat Initiatives, South Africa (англ.). Nuclear Threat Initiatives (3 июня 2011). — Справка по ЮАР на сайте Nuclear Threat Initiatives. Архивировано из оригинала 28 сентября 2012 года.

↑ Про приєднання України до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї від 1 липня 1968 року (англ.). Верховная рада Украины. — Закон об ядерном статусе страны, 1996. Архивировано из оригинала 28 сентября 2012 года.

↑ Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия  (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2022. Архивировано 23 июня 2018 года.

↑ Background Note: Ukraine (англ.). Department of State (3 июня 2011). — Справка по Украине на сайте Госдепартамента США. Дата обращения: 19 августа 2011. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Ст. 15 Закона Украины от 25 марта 1992 года № 2232-XII «О воинской обязанности и военной службе» (укр.). Архивировано 28 февраля 2017 года.

↑ The Military Balance 2016, p.204

↑ Керівництво Збройних Сил України  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано из оригинала 3 ноября 2012 года.

↑ Сухопутні Війська (укр.). Министерство обороны Украины. Архивировано 29 ноября 2021 года.

↑ Указ президента Украины от 5 серпня 2019 года № 578/2019 «[Про призначення О.Сирського командувачем Сухопутних військ Збройних Сил України Про призначення О.Неїжпапи командувачем Військово-Морських Сил Збройних Сил України]» (укр.)

↑ Зеленский сменил командующих силовой операцией в Донбассе и Сухопутными войсками  (рус.). ТАСС (5 августа 2019). Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Повітряні Сили Збройних Сил України (укр.). Министерство обороны Украины. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ Структура ДШВ (укр.). Десантно-штурмові війська Збройних Сил України. Архивировано 14 февраля 2022 года.

↑ Військово-Морські Сили (укр.). ukrmilitary.com. Архивировано 22 августа 2019 года.

↑ Указ президента Украины от 11 червня 2020 года № 217/2020 «Про призначення О.Неїжпапи командувачем Військово-Морських Сил Збройних Сил України» (укр.)

↑ Президент назначил Алексея Неижпапу командующим ВМС Украины  (рус.). president.gov.ua (11 июня 2020). Архивировано 24 мая 2021 года.

↑ Склад Збройних Сил України  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 5 августа 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ukraine. Datasets  (неопр.). www.imf.org. Дата обращения: 26 апреля 2022. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑  Klaus Schwab: The Global Competitiveness Report 2019 (англ.). weforum.org. World Economic Forum. Дата обращения: 24 октября 2020. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ Економіко-географічні райони України  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2016. Архивировано 27 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Украина (англ.). CIA (16 августа 2011). — Справка по Украине на официальном сайте ЦРУ. Дата обращения: 24 августа 2011. Архивировано из оригинала 9 июля 2016 года.

↑ Всемирный банк поддержит украинский экспорт  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2012. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Украина вошла в ТОП-25 мировых импортёров — Новости Экономики  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2012. Архивировано из оригинала 29 апреля 2012 года.

↑ Daniel Fisher The World’s Worst Economies  (неопр.). Архивировано 7 ноября 2017 года., Forbes, 7/05/2011

↑ Ukraine  (неопр.). The World Bank. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Рейтинг стран  (рус.). doingbusiness.org. Всемирный Банк. Дата обращения: 24 октября 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ PricewaterhouseCoopers; World Bank Group. Paying Taxes 2020 - Ranking and data tables (англ.). PwC. Дата обращения: 24 октября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Соціально-економічний розвиток України за 2019 рік (укр.). Государственная служба статистики Украины. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Christina Plank. Land Grabs in the Black Earth: Ukrainian Oligarchs and International Investors (англ.) (30 октября 2013). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Walking on the West side (англ.). The oakland Institute (2014). Дата обращения: 5 мая 2019. Архивировано 23 января 2019 года.

↑ Der Vormarsch der Agrarbarone in der Ukraine (нем.). «OWC» (30 ноября 2012). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Аналитический обзор банковской системы Украины за 9 месяцев 2012 года  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 24 сентября 2014 года.

↑ Семь энергоблоков украинских АЭС перевели на американское топливо: когда остальные  (неопр.). Экономическая правда (28 февраля 2023). Дата обращения: 11 марта 2023. Архивировано 11 марта 2023 года.

↑ Географічна структура зовнішньої торгівлі товарами за 2013 рік — Держстат  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2014. Архивировано 18 января 2017 года.

↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204

↑ Договор о зоне свободной торговли (Информация депозитария)  (неопр.). Единый реестр правовых актов и других документов Содружества Независимых Государств (27 августа 2012). — Данные о получении депозитарием уведомлений от стран-участниц доступны по ссылке «Информация депозитария» на вкладке «Карточка документа». Дата обращения: 27 августа 2012. Архивировано 11 мая 2015 года.

↑ Действие договора с Украиной о ЗСТ приостанавливается с 1 января 2016 г — указ президента Российской Федерации // Интерфакс-Украина, 16.12.2015  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ Украина приостановила действие ЗСТ с Россией  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2016. Архивировано из оригинала 4 января 2016 года.//LB.ua, 2 января 2016

↑ Украина и ЕС подписали экономическую часть соглашения об ассоциации  (неопр.). Архивировано 12 мая 2019 года.//«Interfax», 27 июня 2014

↑ Україна і Сербія створять зону вільної торгівлі  (неопр.). Архивировано 19 декабря 2013 года. — РБК Україна

↑ Підписання Угоди про зону вільної торгівлі між Україною і Туреччиною сприятиме значному збільшенню показників двосторонньої економічної співпрац — Верховна рада України

↑ Україна і Ліван планують створити зону вільної торгівлі  (неопр.). Архивировано 20 декабря 2013 года. — Обозреватель

↑ Україна хоче зону вільної торгівлі з Канадою, Ізраїлем, Туреччиною і Сербією  (неопр.). Архивировано 19 апреля 2019 года. — ТСН

↑ Інформація щодо укладення угод про вільну торгівлю з перспективними торговельно-економічними партнёрами України  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2013. Архивировано из оригинала 24 июня 2013 года.

↑ Україна та Індонезія розпочнуть консультації про ЗВТ  (неопр.). Архивировано 22 января 2019 года.//УНІАН, 07 серпня 2016

↑ Китай предложил Украине создать ЗСТ  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2016. Архивировано из оригинала 8 ноября 2016 года.//«Сегодня», 7.11.2016

↑ Ремонт дорог может спасти экономику Украины  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Нужно было ремонтировать 10-40 лет назад: в Украине устарели 94 % дорог  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2019. Архивировано 3 июня 2019 года.

↑ The Global Competitiveness Report 2018. Quality of roads  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано из оригинала 8 декабря 2018 года.

↑ Сборник аэронавигационной информации № 12 — Азербайджан, Армения, Беларусь, Грузия, Украина. ФГУП ЦАИ, 2009.  (неопр.) Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано из оригинала 22 марта 2014 года.

↑ Мариуполь (аэропорт)  (неопр.). Архивировано 10 декабря 2012 года.

↑ Борисполь (аэропорт)  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2016 года.

↑ Terminal F serviced 30 000 passengers during the first week of its operation — State Enterprise Boryspil International Airport  (неопр.). Архивировано 20 ноября 2010 года.

↑ Kharkiv airport gets new terminal on  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 11 мая 2011 года.

↑ Самолетами путешествуют не более 7% украинцев  (неопр.) (3 сентября 2018). Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Есть ли у украинской авиации будущее  (неопр.). NV (24 июля 2018). Дата обращения: 24 сентября 2019. Архивировано 23 марта 2022 года.

↑ The Global Competitiveness Report 2018. Efficiency of air transport services  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано из оригинала 8 декабря 2018 года.

↑ Transportation in Ukraine  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 14 октября 2017 года.

↑ The long road to Kiev  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 1 апреля 2016 года.

↑ Сухопутное пароходство  (неопр.). Архивировано из оригинала 16 июля 2007 года.

↑ Черноморское морское пароходство займётся недвижимостью  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Санкции или жизнь. ЕС и Украина все ещё зависят от поставок газа из РФ. РИА Новости Украина:  (неопр.) Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 12 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Статья «Какое киевское изобретение предопределило развитие городского транспорта на несколько десятилетий» на сайте «www.autoconsulting.com.ua»  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2015. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В. Ф. Веклич, Л. В. Збарский Проблемы и перспективы развития трамвайного транспорта в Украинской ССР — К.: Общество «Знание» УССР, 1980

↑ Брамский К. А. Первый в мире троллейбусный поезд // Городское хозяйство Украины. — 2013. — № 4. — С. 30-31. — ISSN 0130-1284 (укр.)

↑ Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)

↑ Фонова М. «Ракета» Веклича // газета «Вечерний Киев», 2 ноября 1970. — С. 2. (укр.)

↑ Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев: 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)

↑ Крат В. И. Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)

↑ Украинская советская энциклопедия / Под ред. О. К. Антонов и др. — К.: Главная редакция Украинской Советской Энциклопедии, 1984. — Т. 11. — кн.1 — С. 225 , ил. — 50 170 экз.

↑ Статья «Как в Киеве появилась первая в СССР линия скоростного трамвая. Исторические фото». На сайте «www.autoconsulting.ua»  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2015. Архивировано из оригинала 26 декабря 2015 года.

↑ Статья «Первый в СССР: Самые интересные факты к 37-летию киевского скоростного трамвая». На сайте журнала «Новое время»  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Электротранспорт Украины: Энциклопедический путеводитель (укр.). Архивировано 3 сентября 2015 года. / Сергей Тархов, Кость Козлов, Ааре Оландер.;— Киев: Сидоренко В. Б., 2010.;— 912 с.: — ISBN 978-966-2321-11-1.

↑ Europe Internet Usage Stats Facebook Subscribers and Population Statistics  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 28 мая 2020 года.

↑ Профессионально-техническое образование на Украине (укр.). Архивировано 4 февраля 2010 года.

↑ И. И. Кальной, Ю. А. Сандулов. Философия для аспирантов. От философии сродности до философии общего дела, от монолога к диалогу  (неопр.). Архивировано 26 июня 2015 года.

↑ Лосев А. Г. С. Сковорода в истории русской культуры

↑ Перейти обратно: 1 2 Top Websites in Ukraine - SimilarWeb Website Ranking  (неопр.). www.similarweb.com. Дата обращения: 6 января 2019. Архивировано из оригинала 22 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Alexa — Top Sites in Ukraine  (неопр.). Alexa Internet. Дата обращения: 4 августа 2015. Архивировано из оригинала 11 июля 2018 года.

↑ Официальный сайт стадиона «Донбасс Арена». Цифры и факты  (неопр.). donbass-arena.com (25 ноября 2012). Дата обращения: 11 декабря 2012. Архивировано 16 ноября 2012 года.

↑ Донбасс-Арена получила серьёзные повреждения во время взрыва  (неопр.) (21 октября 2014). Дата обращения: 8 ноября 2014. Архивировано из оригинала 8 ноября 2014 года.

Литература

↑ Показать компактно

На русском языке

Украина // Большая советская энциклопедия. — М., 1972. — Т. 10. — С. 539—556.

Грушевский Михаил. Иллюстрированная история Украины. — К., 1995.

Захаров В. М. Часть II. «Военные организации постсоветских государств». Глава 3. «Раздел советских вооружённых сил» // «Военное строительство в государствах постсоветского пространства». — М.: Издательство РИСИ, 2011. — С. 42—63. — 380 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-7893-0118-0.

На украинском языке

Андрущенко В. П., Губерский Л. В., Михальченко Н. И. Культура, ідеологія, особистість: методолого-світоглядний аналіз. — Київ: Знання України, 2002. — 577 с. — ISBN 9667999076.

Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович. — Париж—Нью-Йорк : Молоде життя, 1955.

Літопис Руський. — Київ: Дніпро, 1989. — 591 с. — ISBN 5-308-00052-2.

Історія України : універсальний ілюстрований довідник / В. К. Губарев. — Донецьк : БАО, 2008. — 573 с.

Ілюстрована енциклопедія історії України : у 3 т. — Вид. перероб., доп. — К. : Спалах, 2004.

Руденко В. П. Довідник з географії природно-ресурсного потенціалу України — К. : Вища школа, 1993. — 180 с.

Dalton M. Ukraine (Culture Shock! A Survival Guide to Customs & Etiquette) / Meredith Dalton. — 2001. (англ.)

Ukraine: A Concise Encyclopedia / ed. by Volodymyr E. Kubijovyc. — University of Toronto Press, 1963. — Vol. 1. (англ.)

Boshyk Y. Ukraine During World War II: History and Its Aftermath / Yuri Boshyk. — Canadian Institute of Ukrainian Studies, 1986. — ISBN 0-920862-37-3. (англ.)

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Украина»

Официальный сайт Украины для иностранцев (англ.) (нем.) (фр.) (исп.) (кит.) (ар.)

Официальный сайт президента Украины

Семь чудес Украины

Данные (англ.). Архивировано из оригинала 16 апреля 2003 года. в Library of Congress

Украина (англ.). Архивировано из оригинала 7 июня 2008 года. на UCB Libraries GovPubs



Украина в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Украина на BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Украина

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая украинская Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Швейцарский исторический Энциклопедия ТАСС показать В библиографических каталогах BNE : XX451278 BNF : 11865672n , 11937898x , 15325867g GND : 4061496-7 ISNI : 0000000123587973 J9U : 987007548162505171 LCCN : n81017756 NDL : 00573982 NKC : ge131211 PTBNP : 1200867 SUDOC : 02640267X VIAF : 123791201 WorldCat VIAF : 123791201

показать Украина в темах История Название Правители Археология Украины Древнегреческие города-государства Восточные славяне Киевская Русь Галицкое княжество Волынское княжество Галицко-Волынское княжество Киевское княжество Черниговское княжество Новгород-Северское княжество Переяславское княжество Монгольское нашествие Киевское воеводство Дикое поле Запорожская Сечь Гетманщина Руина Левобережная Украина Правобережная Украина Колиивщина Малая Русь Революция и Гражданская война УНР Украинская держава ЗУНР Карпатская Украина Гуцульская Республика Украинская ССР рейхскомиссариат Украина дистрикт Галиция УПА Украина Символы Герб Флаг Гимн Символы президента Награды Государственный строй Конституция Президент ( список ) Верховная рада Правительство Партии Внешняя политика Силовые ведомства Вооружённые силы Сухопутные войска Воздушные силы Военно-морские силы Спецслужбы СВР ГУР Минобороны Служба безопасности ГСССиЗИ УГОУ Правоохранительные органы Национальная полиция Прокуратура Налоговая полиция Антикоррупционное бюро Пограничная служба Национальная гвардия Украины Государственная служба по чрезвычайным ситуациям Экономика Валюта Государственный бюджет Политика Угольная промышленность Металлургия Транспорт Газотранспортная система Туризм всемирное наследие Почта история и марки Интернет География Столица Административное деление районы общины Историко-этнографические области Города Реки Семь чудес Общество Население Права человека Языки Украинский Русский Суржик Религия Спорт Образование Почтовые марки Преступность Коррупция Культура Архитектура Кинематограф Кухня Литература Музыка Праздники Танец Театр Опера Телевидение

показать Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

показать Совет Европы Члены Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Кипр Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Черногория Эстония Кандидаты в члены Белоруссия Наблюдатели Ватикан Израиль Канада Мексика США Япония

показать ГУАМ Члены ГУАМ Грузия Украина Азербайджан Молдавия Бывшие члены ГУАМ Узбекистан

показать Люблинский треугольник Участники Литва Польша Украина Совместные проекты Межпарламентская ассамблея Украина-Польша-Литва LITPOLUKRBRIG

показать Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдавия Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Белоруссия Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия

показать Содружество демократического выбора Грузия Латвия Литва Молдавия Румыния Северная Македония Словения Украина Эстония

показать Государства — члены Всемирной торговой организации Австралия Австрия Албания Ангола Антигуа и Барбуда Аргентина Армения Бангладеш Барбадос Бахрейн Белиз Бельгия Бенин Болгария Боливия Ботсвана Бразилия Бруней Буркина-Фасо Бурунди Вануату Великобритания Венгрия Венесуэла Вьетнам Габон Гаити Гайана Гамбия Гана Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Германия Гондурас Гонконг Гренада Греция Грузия Дания Джибути Доминика Доминиканская Республика ДРК Европейское сообщество Египет Замбия Зимбабве Израиль Индия Индонезия Иордания Ирландия Исландия Испания Италия Йемен Кабо-Верде Казахстан Камбоджа Камерун Канада Катар Кения Кипр Киргизия Китай Колумбия Конго Республика Корея Коста-Рика Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Латвия Лесото Литва Лихтенштейн Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар Макао Малави Малайзия Мали Мальдивы Мальта Марокко Мексика Мозамбик Молдавия Монголия Мьянма Намибия Непал Нигер Нигерия Нидерланды Никарагуа Новая Зеландия Норвегия ОАЭ Оман Пакистан Панама Папуа — Новая Гвинея Парагвай Перу Польша Португалия Россия Руанда Румыния Сальвадор Самоа Саудовская Аравия Северная Македония Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Словакия Словения Соломоновы Острова Суринам США Сьерра-Леоне Таджикистан Таиланд Тайвань Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Турция Уганда Украина Уругвай Фиджи Филиппины Финляндия Франция Хорватия ЦАР Чад Черногория Чехия Чили Швейцария Швеция Шри-Ланка Эквадор Эсватини Эстония ЮАР Ямайка Япония

показать Содружество Независимых Государств (СНГ) Евразийский экономический союз Союзное государство Таможенный союз ЕАЭС Членство Члены Азербайджан Армения Белоруссия Казахстан Кыргызстан Молдавия Россия Таджикистан Узбекистан Учредители Туркменистан Наблюдатели Монголия Бывшие члены Грузия (1993—2009) Бывшие наблюдатели Украина (1991—2018) Афганистан (2006—2021) История Российская империя Российская республика Новоогарёвский процесс Новый Союзный договор Распад СССР Союз Суверенных Государств Беловежские соглашения ( Ближнее зарубежье ) Алма-Атинская декларация Устав СНГ Спорт Кубок Содружества Сборная по футболу Сборная по хоккею с шайбой Чемпионат по хоккею с шайбой Военные органы Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Коллективные силы оперативного реагирования Объединённая система ПВО СНГ Объединённые Вооружённые Силы (1992—1993) Экономика Зона свободной торговли Евразийское экономическое сообщество Евразийская патентная конвенция Евразийская патентная организация Техническая помощь СНГ (TACIS) Органы Совет глав государств Совет глав правительств Совет министров иностранных дел Совет министров обороны Совет министров внутренних дел Совет объединенных вооруженных сил Совет командующих погранвойсками Совет руководителей органов безопасности и специальных служб Экономический совет Межпарламентская ассамблея (МПА) Экономический суд (ЭС) Статистический комитет Финансово-банковский совет Антитеррористический центр Комиссия по правам человека Координационно-консультативный комитет Исполнительный комитет Авиационный комитет (МАК) Экономический комитет Банк Совет по стандартизации (МГС СНГ)

показать Евразийское экономическое сообщество Белоруссия Казахстан Кыргызстан Россия Таджикистан Государства-наблюдатели Армения Молдавия Украина

показать Франкофония (организация) Албания Андорра Армения Бельгия Французское сообщество Бельгии Бенин Болгария Буркина-Фасо Бурунди Вануату Вьетнам Габон Гаити Гана 1 Гвинея Гвинея-Бисау 2 Греция Джибути Доминика Египет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Нью-Брансуик Квебек Катар 1 Кипр 1 Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лаос Ливан Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар 2 Мали 2 Марокко Молдавия Монако Нигер Руанда Румыния Сан-Томе и Принсипи Северная Македония Сейшельские Острова Сенегал Сент-Люсия Того Тунис Франция Гваделупа Гвиана Мартиника Сен-Пьер и Микелон Центральноафриканская Республика Чад Швейцария Экваториальная Гвинея Государства-наблюдатели Австрия Босния и Герцеговина Венгрия Грузия Доминиканская Республика Латвия Литва Мозамбик ОАЭ Польша Сербия Словакия Словения Таиланд Украина Уругвай Хорватия Черногория Чехия Эстония 1 Ассоциированный член 2 Членство приостановлено

показать Постсоветское пространство Государства-члены ООН Азербайджан Армения Белоруссия Грузия Казахстан Кыргызстан Латвия Литва Молдавия Россия Таджикистан Туркменистан Узбекистан Украина Эстония Частично признанные государства Республика Абхазия Южная Осетия Непризнанные государства ПМР Прекратившие существование частично признанные государства ДНР Запорожская область Республика Крым ЛНР Херсонская область Прекратившие существование непризнанные государства Республика Гагаузия НКР ЧРИ Прекратившие существование непризнанные автономии Автономная Республика Бадахшан Республика Крым (1992—1995) Талыш-Муганская Автономная Республика Уральская республика Международные организации СГРБ СНГ ЭС МГБ МАК ЗСТ СНГ-2 ОДКБ ЕАЭС ТС ЕЭП ГУАМ Ассоциированное трио МПА БА Прекратившие существование ЦАС ЕврАзЭС

показать Народы Украины более 10 млн. чел. украинцы от 1 до 10 млн. чел. русские от 200 тыс. до 1 млн. чел. белорусы болгары крымские татары казахи молдаване от 100 до 200 тыс. чел. венгры евреи поляки румыны от 30 до 100 тыс. чел. азербайджанцы армяне гагаузы греки грузины немцы (в т.ч. в Донецкой области ) татары цыгане от 1 до 30 тыс. чел. башкиры дагестанцы караимы пакистанцы чехи турки туркмены узбеки чуваши

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Украина&oldid=137063114

Категории:

Государства по алфавиту

Государства постсоветского пространства

Украина

Государства — члены ООН

Государства со спорным статусом в Содружестве Независимых Государств

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (некорректное использование: не указан title)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Ошибки CS1 (избыточный параметр)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с апреля 2015 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Украина)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Нет источников с марта 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами

Википедия:Статьи, требующие сокращения

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с февраля 2023

Википедия:Нет источников с марта 2023

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2023 года

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gungbe

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Nouormand

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Pinayuanan

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tshivenda

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 17:11.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



