Би́лли А́йлиш Па́йрат Бэрд О’Ко́ннелл (англ. Billie Eilish Pirate Baird O'Connell; род. 18 декабря 2001[…], Лос-Анджелес, Калифорния) — американская певица и автор песен. Двукратная лауреатка премии «Оскар» (2022, 2024) — за песни «No Time to Die» и «What Was I Made for», написанные для фильмов «Не время умирать» (2021) и «Барби» (2023). Снискала известность в 2015 году благодаря публикации дебютного сингла «Ocean Eyes» на SoundCloud. В 2019 году её дебютный альбом When We All Fall Asleep, Where Do We Go? возглавил американский (Billboard 200) и британский (UK Albums Chart) хит-парады, а сингл «Bad Guy» вышел на первое место в Billboard Hot 100 (США). Он стал первым чарттоппером певицы, а сама Айлиш, благодаря этому достижению, стала первым человеком, рождённым в XXI веке, которому удалось возглавить Hot 100.
В 2020 году Айлиш стала триумфатором музыкальной премии «Грэмми», выиграв все четыре основные номинации: «Песня года», «Альбом года», «Запись года» и «Лучший новый исполнитель», а также победив в номинации «Лучший вокальный поп-альбом». В результате она стала первым с 1981 года исполнителем (и лишь вторым в истории после Кристофера Кросса), получившим все четыре главных награды года; в общей сложности певица является обладательницей семи премий «Грэмми» (по состоянию на 15 марта 2021 года). Включена в список «100 наиболее влиятельных людей 2021 года» в категории «Пионеры» по версии журнала Time .
Занимается политической деятельностью, уделяя особое внимание вопросам изменения климата, бодипозитива, репродуктивных прав женщин и гендерного равенства.


== Ранние годы ==
Билли Айлиш родилась в Хайленд-Парке (Лос-Анджелес), в семье Мэгги Бэрд и Патрика О’Коннелла. Она была зачата путём экстракорпорального оплодотворения. Её родители работают в индустрии развлечений. Айлиш имеет ирландские и шотландские корни. В возрасте 8 лет присоединилась к Лос-Анджелесскому детскому хору. В возрасте 11 лет Айлиш начала писать песни, идя по стопам её старшего брата Финнеаса (род. 1997), в то время имевшего собственную группу.
Айлиш и её брат Финнеас учились на дому, потому что их родители хотели проводить с ними больше времени, а также предоставить свободу в реализации своих интересов. Родители обучили Айлиш и Финнеаса основам написания песен. Айлиш сказала, что её брат и мать вдохновили её заняться музыкой. Их родители поощряли их в самовыражении и исследовании всего, чего они хотели, включая искусство, танцы и актёрское мастерство. Она написала свою первую «настоящую» песню в возрасте 12 лет для урока сочинения песен, который вела её мать. Текст песни был о зомби-апокалипсисе, вдохновлённый телесериалом «Ходячие мертвецы», из которого она взяла строки сценария и названия эпизодов, которые она добавила в песню в рамках задания. Айлиш прошла несколько актёрских прослушиваний, которые ей не понравились, однако ей нравилось записывать фоновые диалоги для сцен массовки и работать над фильмами «Дневник слабого ребёнка», «Рамона и Бизус» и сериалом «Люди Икс».
Билли Айлиш имеет синдром Туретта.


== Карьера ==


=== 2015—2017: Don’t Smile at Me ===
В 2015 году 13-летняя Билли начала работать над песнями вместе со своим братом Финнеасом О’Коннеллом, который уже несколько лет писал и продюсировал песни и имел свою собственную группу. Первые песни, которые они записали вместе, назывались «She’s Broken» и «Fingers Crossed». «Первые песни, над которыми мы работали, мы писали не вместе. Он написал эту песню под названием „She’s Broken“, а я написала одну под названием „Fingers Crossed“, и мы записали её и выложили на SoundCloud, просто для удовольствия», — вспоминает Билли Айлиш.18 ноября 2015 года Айлиш выпустила песню «Ocean Eyes». Трек был написан, сведён и спродюсирован Финнеасом, который изначально написал и спродюсировал его для своей группы The Little, прежде чем понял, что композиция лучше подойдёт для вокала Билли. Он дал трек Билли, когда её учитель танцев в Революционном танцевальном центре (Гонолулу-авеню, Лос-Анджелес) Фред Диас попросил их написать песню для хореографии. Брат и сестра загрузили песню в SoundCloud, где Диас мог получить доступ и скачать её. Песня получила несколько сотен тысяч прослушиваний за две недели, и менеджер Финнеаса Дэнни Рукасин обратился к нему, чтобы обсудить потенциал Айлиш. По мнению Рукасина, с помощью Финнеаса она могла бы добиться значительных успехов. В январе 2016 года Финнеас и его менеджер заключили сделку, в рамках которой Apple Music подписала контракт с компанией A&R Platoon, специализирующейся на подготовке новых артистов, прежде чем они получат контракт с крупным лейблом. Затем Айлиш нашла публициста, который связал её с роскошным модным брендом Chanel, и стилиста, которые помогли сформировать её имидж. 24 марта 2016 года, премьера клипа на песню «Ocean Eyes» состоялась на официальном YouTube-канале Билли. Трек получил похвалу и продвижение от различных средств массовой информации и маркетологов, включая радиостанции и музыкальных руководителей, таких как Beats 1, KCRW, BBC One, Зейн Лоу, Джейсон Крамер, Энни Мак и Крис Доридас.
23 июня 2016 года Айлиш и Финнеас выпустили «Six Feet Under» через SoundCloud в качестве её второго сингла. Домашнее музыкальное видео на эту песню было выпущено 30 июня 2016 года. Режиссёром фильма стала Айлиш, а редактором — её мать Мэгги Бэрд.
В августе 2016 года Джастин Люблинер, который заметил талант Билли ещё в 2015 году, когда впервые услышал «Ocean Eyes», подписал с ней контракт на Darkroom и Interscope Records. Он разработал её раскатку как художника, черпая вдохновение из моделей хип-хоп-исполнителей, таких как Трэвис Скотт и Рэпер Чанс, не полагаясь на один большой сингл и сосредоточившись на создании «отдельной персоны и отчётливой эстетики». Darkroom и Interscope Records переиздали «Six Feet Under» и «Ocean Eyes» в качестве синглов для цифровой загрузки и потоковой передачи 17 и 18 ноября 2016 года соответственно. 22 ноября 2016 года, музыкальное видео танцевального представления для «Ocean Eyes» было загружено на YouTube-канал Билли.

14 января 2017 года Айлиш выпустила EP с четырьмя ремиксами Astronomyy, Blackbear, Goldhouse и Careful Clay для «Ocean Eyes» и выпустила ещё один EP для «Six Feet Under» с ремиксами Blu J, Gazzo, Jerry Folk и Aire Atlantica. После успеха ремиксов «Ocean Eyes», Айлиш выпустила «Bellyache» 24 февраля 2017 года, а музыкальное видео на эту песню было выпущено 22 марта 2017 года и было снято режиссёрами Майлзом и Эйджеем. Билли позже выпустила «Bored» 30 марта 2017 года, трек стал как часть саундтрека к сериалу Netflix — 13 причин почему. Музыкальное видео на песню «Bored» было выпущено 26 июня 2017 года. 30 июня 2017 года Билли выпустила «Watch». Позже Айлиш выпустила ещё один сингл, «Copycat», который был выпущен 14 июля 2017 года, и объявила о выпуске своего дебютного EP — Don’t Smile at Me. 11 августа 2017 года Билли Айлиш выпустила альбом Don’t Smile at Me. EP стал неожиданным хитом и достигнул 14-го места в американском Billboard 200. Билли отправилась в турне Don’t Smile at Me в октябре 2017 года в поддержку своего EP. Айлиш выпустила «Bitches Broken Hearts» через SoundCloud 10 ноября 2017 года.
Команда Айлиш работала с Spotify, которая продвигала её в своём самом популярном плейлисте «Today’s Top Hits», поэтому её коммерческий успех значительно расширился. В сентябре 2017 года Apple Music назвала Айлиш Up-Next артистом, за которым последовал короткий документальный фильм, лайв-представление альбома и интервью с Зейном Лоу на радиостанции Apple Music Beats 1. В том же месяце был выпущен EP под названием Up Next Session: Billie Eilish, в который вошли живые выступления Билли. 15 декабря 2017 года Айлиш выпустила свою совместную работу с американским рэпером Винсом Стейплзом под названием «&Burn», которая является ремиксом ранее выпущенного сингла Билли «Watch». Позже она была включена в расширенное издание альбома «Don’t Smile at Me».


=== 2018—2020: When We All Fall Asleep, Where Do We Go? ===
В феврале 2018 года Билли отправилась в свой второй концертный тур Where’s My Mind Tour, который завершился в апреле 2018 года. «Bitches Broken Hearts» был переиздан по всему миру 30 марта 2018 года. Билли познакомилась с американским певцом Khalid и записала с ним сингл «Lovely», который был выпущен 19 апреля 2018 года, позже она выпустила «You Should See Me in a Crown» в июле 2018 года, а в июле того же года Айлиш выступила на фестивале Mo Pop Festival.
В день выхода её сингла «When the Party’s Over», Билли была показана в Vanity Fair от Джо Сабии. Получившееся видео представляло собой параллельную капсулу времени обоих интервью, показывающую её рост популярности в течение одного года. Она подписала контракт с Next Management на поддержку моды и красоты в октябре 2018 года. Она была помещена в список Forbes 30 Under 30 в категории «Знаменитости» в ноябре того же года, и выпустила сингл «Come Out and Play» в ноябре 2018 года, который был написан для праздничной рекламы Apple. В начале января 2019 года Don't Smile at Me достигла 1 миллиарда потоков на Spotify, что делает её самым молодым артистом, возглавившим 1 миллиард потоков в проекте. В том же месяце Айлиш выпустила «Bury a Friend» в качестве третьего сингла со своего дебютного альбома When We All Fall Asleep, Where Do We Go?, наряду с «When I Was Older», синглом, вдохновлённым фильмом Roma 2018 года, который появился в сборнике Music Inspired by the Film Roma. «Wish You Were Gay», четвёртый сингл Билли с альбома, был выпущен 4 марта 2019 года.

29 марта 2019 года Билли Айлиш выпустила свой первый студийный альбом «When We All Fall Asleep, Where Do We Go?». Альбом дебютировал на вершине Billboard 200, а также в британском чарте альбомов. Айлиш стала первой исполнительницей, родившейся в 2000-х годах, у которой альбом занял первую строчку в чартах Соединённых Штатов, и самой молодой женщиной, когда-либо имевшей альбом номер один в чартах Великобритании. После дебюта альбома Билли побила рекорд по большинству одновременных чартов; 14 песен после каждой песни с альбома, исключая «Goodbye», попали в чарты Hot 100. Пятый сингл с альбома, «Bad guy», был выпущен вместе с альбомом. Ремикс на эту песню с участием Джастина Бибера был выпущен в июле 2019 года. До августа Bad Guy стоял на первом месте в чартах США.
Билли Айлиш начала свой тур «When We All Fall Asleep Tour» на фестивале Coachella Festival в апреле 2019 года, завершив его 17 ноября 2019 года в Мехико. 27 сентября 2019 года Билли Айлиш объявила о мировом турне «Where Do We Go Tour» через её страницу в Instagram. Тур начался в Майами 9 марта 2020 года и должен был завершиться в Лондоне 27 июля 2020 года, но впоследствии был отменён из-за пандемии COVID-19.

7 ноября 2019 года лейбл Jack White Third Man Records объявил, что выпустит акустический концертный альбом Айлиш, который будет продаваться исключительно на виниле в розничных магазинах Third Man в Нэшвилле, штат Теннесси, и Детройте, штат Мичиган.
13 ноября 2019 года она выпустила свой следующий сингл «Everything I Wanted».
20 ноября 2019 года Айлиш была номинирована на шесть премий «Грэмми», включая «Запись года» и «Песня года» за «Bad Guy», а также «Альбом года» и «Лучший новый исполнитель». В возрасте 17 лет она стала самой молодой артисткой, номинированной во всех четырёх основных категориях Грэмми. В том же месяце Билли была коронована в 2019 году на Billboard Woman of the Year.
14 января 2020 года Билли была объявлена исполнительницей заглавного трека «No Time To Die» для 25-й части франшизы фильма о Джеймсе Бонде «Не время умирать», написанного и спродюсированного вместе с её братом. С этим объявлением Билли стала самой молодой артисткой, написавшей и исполнившей песню на тему Джеймса Бонда. Песня была выпущена как сингл 13 февраля 2020 года. Вскоре после этого она стала второй песней про Бонда, возглавившей британские официальные чарты. Это также был первый сингл Билли, который стал номер один в чартах Великобритании.
На 62-й премии Грэмми она стала самым молодым человеком и первой женщиной, выигравшей четыре основные номинации Грэмми.
30 июля 2020 года, Билли выпустила «My Future», свой первый оригинальный релиз после «No Time to Die», вместе с анимационным видео.
В 2020 году она стала самым молодым человеком, попавшим в список Forbes Celebrity 100, с доходом в 53 миллиона долларов.
В октябре 2020 года Билли Айлиш объявила о прямом эфире концерта под названием «Where Do We Go?». Прямая трансляция вышла в эфир из Лос-Анджелеса 24 октября того же года, а вырученные средства были направлены на поддержку членов съёмочной группы, пострадавших от пандемии COVID-19.
Айлиш также была лауреатом трёх премий Billboard Music Awards 24 октября 2020 года. В том же месяце она также анонсировала новый сингл под названием «Therefore I Am», который был выпущен вместе с её музыкальным клипом 12 ноября 2020 года.


=== 2021 — настоящее время: Happier Than Ever ===
18 октября 2020 года Айлиш дала интервью Vanity Fair и заявила, что работает над «шестнадцатью новыми песнями и любит их всех», раскрывая какой-то предстоящий музыкальный проект, который, возможно, может послужить её вторым студийным альбомом.

«Lo Vas a Olvidar» (Ты забудешь это), сингл с участием Розалии для саундтрека сериала «Эйфория» от HBO, был выпущен 21 января 2021 года, почти два года спустя после первоначального анонса. 26 февраля 2021 года на Apple TV+ и в некоторых кинотеатрах вышел документальный фильм режиссёра Р. Дж. Катлера «Билли Айлиш: Слегка размытый мир». Фильм был высоко оценён критиками и поклонниками за его глубокий взгляд на личную жизнь певицы во время её восхождения к славе. На 63-й ежегодной премии «Грэмми» Айлиш забрала две «Грэмми» в категориях «Запись года» (за «Everything I Wanted») и «Лучшая песня, написанная для визуальных медиа» (за «No Time To Die»). Во время вручительной речи Айлиш сказала, что Megan Thee Stallion «заслуживает победы», но всё ещё благодарна её фанатам и брату Финнеасу.
27 апреля 2021 года Айлиш объявила в своём аккаунте в Instagram, что её второй студийный альбом «Happier Than Ever» выйдет 30 июля. В этой же публикации также была показана обложка альбома, а треклист, состоящий из 16 треков, стал доступен на Apple Music. 27 июля 2021 года стало известно, что альбом «Happier Than Ever» поставил рекорд по количеству предзаказов за всю историю Apple Music. Альбому предшествовали несколько синглов: «My Future», «Therefore I Am», «Your Power», «Lost Cause» и «NDA». 22 июля Айлиш объявила о выпуске 3 сентября на платформе Disney+ концертного фильма под названием «Happier Than Ever: A Love Letter To Los Angeles», режиссёров Роберта Родригеса и Патрика Осборна. 2 декабря 2021 года Айлиш анонсировала экологически чистую виниловую версию альбома «Happier Than Ever», которая выйдет ограниченным тиражом, изготовленную из переработанных виниловых обрезков. Коллекционный предмет был доступен только в ряде магазинов Gucci по всему миру и включал наклейки для ногтей под брендом Gucci, разработанные креативным директором бренда Алессандро Микеле.
Айлиш и О’Коннелл написали три оригинальные песни для анимационного фильма студии Pixar «Я краснею», исполненных вымышленной бой-бэнд-группой 4*Town. Песни носят названия «Nobody Like U», «U Know What’s Up» и «1 True Love».


== Артистизм ==


=== Музыкальный стиль, написание песен и музыкальные видео ===
Айлиш обладает вокальным диапазоном сопрано. Эйвери Стоун из Noisey описал её вокал как «эфирный», а Маура Джонстон из Rolling Stone охарактеризовала его как «шепчущий». Дорин Сент Феликс из The New Yorker высказал мнение, что у неё «хриплый, смазанный голос, который она может утончить до пронзительного». Музыка Айлиш включает в себя различные жанры, такие как: поп, дарк-поп, электропоп, эмо-поп, экспериментальный поп, гот-поп, инди-поп и альт-поп.
Брат Айлиш Финнеас работает над созданием песен с ней вместе. Финнеас пишет тексты вместе с ней, продюсирует её музыку, а также выступает с ней на концертах. Айлиш и Финнеас «любят полностью выдумывать вещи и становиться персонажами» и «имеют песни, которые действительно вымышлены». Айлиш сказала, что некоторые песни также основаны на опыте её и Финнеаса. Они пытаются написать «действительно интересные и разговорные» тексты: «Мы стараемся говорить вещи, которые не обязательно должны быть такими глубокими […], но ты говоришь что-то более глубокое определённым образом, что имеет смысл, но ты на самом деле об этом не думал». Финнеас заявил, что когда он пишет песни для своей сестры, он стремится «писать [песни], которые, я думаю, ей понравятся, и она будет наслаждаться пением, сопереживать текстам и создавать свои собственные». Когда он пишет с Айлиш, он пытается «помочь ей рассказать любую историю, которую она пытается рассказать, поделиться с ней идеями, выслушать её идеи» и использовать язык, соответствующий её голосу, рассказывающему историю.
Айлиш хотела снимать свои собственные музыкальные видео с 14 лет, но поначалу ей не давали такой возможности из-за отсутствия опыта. В 2019 году она дебютировала в качестве режиссёра с клипом на свою песню «Xanny».
Айлиш также посещала уроки танцев до 2016 года, но травма положила конец её танцевальной карьере, поэтому она сосредоточилась на музыке.


=== Влияние ===
Айлиш выросла, слушая The Beatles, Джастина Бибера, Green Day, Arctic Monkeys, Linkin Park и Лану Дель Рей. Она сказала, что трек «Runaway» певицы Авроры, на который она наткнулась на YouTube, вдохновил её продолжить музыкальную карьеру. Айлиш назвала Tyler, the Creator, Childish Gambino и Аврил Лавин самыми повлиявшими людьми на её стиль в одежде и музыке, она также отметила влияние Эрла Свэтшота, Джеймса Блейка, Эми Уайнхаус, The Spice Girls, Лорд, Marina and the Diamonds, Бритни Спирс, Тейлор Свифт, Ники Минаж, XXXTentacion и Twenty One Pilots. В СМИ Айлиш сравнивали с Лавин, Лорд и Дель Рей, о последней она сказала, что не хочет, чтобы их сравнивали, заявив: «Эта женщина [Лана Дель Рей] сделала свой бренд таким идеальным на протяжении всей карьеры, и она не должна этого слышать». Она также назвала Рианну источником вдохновения для своего выбора стиля после того как она назвала моду своим «защитным механизмом» во время вступительной речи. Айлиш сказала, что альбом Арианы Гранде 2019 года «Thank U, Next» вдохновил её продолжать заниматься музыкой.


== Публичный имидж ==
Стиль Билли Айлиш состоит в основном из мешковатой одежды (англ. oversize), которая не прилегает к телу. По её словам, на создание этого образа её вдохновил американский рэпер и дизайнер Тайлер зе Крейтор. В 2017 году в одном из интервью она рассказала, что ей нравится выделяться среди обычных людей и обращать на себя внимание окружающих с помощью своего стиля. Также она сказала, что чувствует себя хорошо и комфортно именно в своей необычной одежде, в то время как многие люди, наоборот, чувствуют себя неуютно, если они выделяются из толпы. В 2019 году Айлиш появилась в рекламном ролике бренда Calvin Klein, в котором упомянула, что она надевает мешковатую одежду, чтобы люди не обращали внимание на её тело. Она отметила Рианну как источник вдохновения для этого выбора стиля после того, как та назвала моду своим «защитным механизмом» во время вступительной речи.
В 2020 году на концерте в Майами, в рамках тура «Where Do We Go?», она представила короткометражный фильм «Not My Responsibility», в котором рассказывается о её опыте бодишейминга. Фильм был позже опубликован на YouTube-канале Айлиш в мае 2020 года.
Айлиш была на обложке июньского номера британского журнала Vogue за 2021 год. На фотосессии Крейга Макдина она была одета в нижнее бельё, отдельно выделялся корсет. Айлиш стала сопредседателем бала Met Gala 2021 года. На мероприятии, дресс-кодом которого являлась «Американская независимость», она была одета в платье Oscar de la Renta, Айлиш согласилась сотрудничать с компанией при условии, что она полностью откажется от использования натурального меха. Хотя платье было вдохновлено оригинальной куклой Барби, критики отметили его схожесть со стилем звезды Золотого века Мэрилин Монро, которая так же носила платье Oscar de la Renta в ранние 1950-е.


== Взгляды ==
Айлиш выросла вегетарианкой и регулярно выступает в социальных сетях за права животных и веганство, а также, среди прочего, критикует молочную промышленность, шерстяную и норковую меховую промышленность. В 2019 году она получила награду PETA «Лучший голос для животных» за свою онлайн-активность.
В марте 2020 года Айлиш призвала поклонников зарегистрироваться, чтобы проголосовать на президентских выборах в США 2020 года. В августе 2020 года она выступила на Национальном съезде Демократической партии 2020 года и объявила о своей поддержке президентской кампании Джо Байдена.
Будучи противницей бывшего президента США Дональда Трампа, певица попала в список «нежелательных» звёзд, которых не хотели допускать к государственным рекламным кампаниям. В этот список также попали Джонни Депп, Дженнифер Лопес, Джастин Тимберлейк и Кристина Агилера.
В ноябре 2021 года Айлиш разрешила использовать её трек «Ocean Eyes» некоммерческой организации CoralWatch в социальной медиакомпании, направленной на повышение внимания к проблеме Большого Барьерного рифа.
В 2022 году во время российского военного вторжения на Украину, Билли Айлиш поддержала украинцев и призвала людей со всего мира распространять информацию о том, что происходит на Украине.
Айлиш связывает себя с движением за права на аборты в США. Она была не согласна с введением закона против абортов штатом Техас в 2021 году. Во время фестиваля в Гластонбери в 2022 году она исполнила трек «Your Power», чтобы осудить отмену дела Роу против Уэйда. Айлиш рассказала о своём решении: «Сегодня действительно тёмный день для женщин в США, я просто собираюсь сказать это, поскольку в данный момент я больше не могу думать об этом». Она также отсылается на отмену дела Роу против Уэйда в своём треке 2022 года «TV», большая часть которого была написана после того, как проект судебного решения просочился в интернет в мае.


== Скандалы ==
В июне 2021 года Айлиш стала объектом культуры отмены и значительного освещения в СМИ после того, как несколько видеороликов и критических замечаний в её адрес начали привлекать внимание. В одном из видео было видно, как она произносит антиазиатское ругательство «chink», когда она синхронизировала губы под трек «Fish» рэпера Tyler, the Creator. Айлиш также обвинили в квирбейтинге после использования подписи «I love girls» в публикации в Instagram с её новым клипом на трек «Lost Cause», который также был отмечен как содержащий «сапфические оттенки и сцены».
22 июня 2021 года Айлиш опубликовала извинения в историях Instagram за использование слова «chink», сказав, что она была «потрясена и смущена» этим видео, и что ей было «13 или 14» в то время, и она не знала, что это слово являлось уничижительным термином. Она также ответила на другое видео, в котором она, якобы, издевалась над азиатским акцентом, написав, что на самом деле она «говорила глупой тарабарщиной, выдуманным голосом». Размышляя о событиях в интервью в июле 2021 года, Айлиш заявила: «Я наговорила так много вещей раньше, с которыми сейчас я совершенно не согласна или думаю иначе. Самое странное то, что ничто никогда не исчезнет, как только оно оказывается в Интернете… Когда ты грёбаный подросток, ты на самом деле не знаешь себя… Я не знала, что я на самом деле чувствовала, так что я просто придумала этот образ, которого придерживалась».


== Личная жизнь ==
Билли Айлиш жила со своими родителями в районе Хайленд-Парк в Лос-Анджелесе до 2019 года, когда она переехала. В 2021 году она сказала, что все ещё проводит много ночей в своей детской спальне, чтобы быть ближе к родителям. Билли Айлиш, по её собственным словам, страдает от лёгкой формы синдрома Туретта, испытывает синестезию и была в депрессии. Это включало инцидент, когда она планировала самоубийство, от которого, по её же словам, остановил её друг, рэпер XXXTentacion.
Билли Айлиш встречалась с рэпером Брэндоном Адамсом, который известен под сценическим псевдонимом 7:AMP. Они расстались в начале 2020 года.
Во время интервью в декабре 2021 года Билли Айлиш заявила о том, что порнография «разрушила [её] мозг». Она также добавила, что начала смотреть её в возрасте 11 лет и впоследствии пожалела об этом.
В октябре 2022 года стало известно, что Билли Айлиш встречается с певцом Джесси Рутерфордом. В мае 2023 года появилась информация о расставании пары.


== Продукты и сотрудничество ==
В апреле 2019 года Айлиш выпустила свой мерч в сотрудничестве с японским художником Такаси Мураками и дизайнером уличной одежды Don C. Вдохновением для дизайна послужил музыкальный анимационный клип на песню «You Should See Me in a Crown», снятый Такаси Мураками. Также была выпущена лимитированная виниловая фигурка, которая представляет собой Билли Айлиш в костюме из этого клипа. Айлиш появилась в дебюте рекламной кампании бренда Calvin Klein «I Speak My Truth In #MyCalvins» в мае 2019 года, а также в социальной рекламе под названием «Seize the Awkward», созданной организацией Ad Council и направленной на понимание психического здоровья.
В мае 2021 года певица выпустила книгу — мемуары с личными фотографиями.
20 октября 2021 года в Instagram певица опубликовала анонс своего дебютного аромата «Eilish» и объявила о создании своего одноимённого парфюмерного бренда.


== Дискография ==


=== Мини-альбомы ===
Don’t Smile at Me (2017)


=== Студийные альбомы ===
When We All Fall Asleep, Where Do We Go? (2019)
Happier Than Ever (2021)


== Туры ==


=== Хедлайнинг ===
Don’t Smile at Me Tour (2017)
Where’s My Mind Tour (2018)
1 by 1 Tour (2018—2019)
When We All Fall Asleep World Tour (2019)
Where Do We Go? World Tour (2020)
Happier Than Ever, The World Tour (2022—2023)


=== На разогреве ===
High as Hope Tour (Florence and the Machine) (2018—2019)


== Награды и номинации ==


== Примечания ==


== Литература ==
Бесли Э. Билли Айлиш. Первая полная биография. — М.: Бомбора, 2020. — (Билли Айлиш. Лучшее для фан-сообщества). — 224 с.: ил. — ISBN 978-5-04-113422-8
Billie Eilish. Настольная книга фаната. — М.: Эксмо, 2020. — (Билли Айлиш. Все о мегазвезде). — 64 с.: ил. — ISBN 978-5-04-110510-5
Мы любим Билли Айлиш: Жизнь. Музыка. История. — М.: Эксмо, 2020. — (Билли Айлиш. Все о мегазвезде). — 80 с.: ил. — ISBN 978-5-0411-2493-9
Уиллс Э. Билли Айлиш: Всё, что вы хотели знать о королеве сцены. — М.: АСТ, 2021. — (Биографии. Музыка). — 64 с.: ил. — ISBN 978-5-17-134309-5На английском языкеGarza, Bailey (2023). Billie Eilish: The Meteoric Rise to Global Fame: From «Ocean Eyes» to Stardom: The Early Years and Grammy Glory. Independently Published, 54 pages. ISBN 979-8-8722-6684-6
Joes, Rio (2021). My view as a fan of Billie Eilish: Biography & Quotes. Independently published, 50 pages. ISBN 979-8-5922-1714-2На немецком языкеMareike Graepel, Jan Hendrik Ax: Change is female. Frauen, die heute schon Geschichte schreiben. Knesebeck, München 2023, ISBN 978-3-95728-632-1, S. 130–137.


== Ссылки ==
billieeilish.com (англ.) — официальный сайт Билли Айлиш
 Певица Билли Айлиш/Billie Eilish. Вечерний Ургант. 09.09.2019