Толстой, Лев Николаевич

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Толстой.

Запросы «Толстой, Лев» и «Лев Толстой» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Толстой, Лев и

Лев Толстой.

Лев Николаевич Толстой Л. Н. Толстой в 1885 году Псевдонимы Л.Н., Л.Н.Т. [1] Дата рождения 28 августа ( 9 сентября ) 1828 ( 1828-09-09 ) Место рождения Ясная Поляна , Крапивенский уезд , Тульская губерния , Российская империя Дата смерти 7 (20) ноября 1910 ( 1910-11-20 ) (82 года) Место смерти станция Астапово , Раненбургский уезд , Рязанская губерния , Российская империя Гражданство (подданство) Российская империя [2] [3] Образование Казанский университет Род деятельности прозаик, публицист, педагог, философ, писатель, драматург Годы творчества 1847—1910 Направление реализм Жанр рассказ , повесть , роман , драма Язык произведений русский Премии Грибоедовская премия (1892) Награды Автограф tolstoy.ru Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

Запись голоса Льва Толстого

Duration: 2 минуты и 40 секунд.2:40

Аудиозапись «Время пришло», 1908 год

Помощь по воспроизведению файла

Запись голоса Льва Толстого

Duration: 33 секунды.0:33

Обращение к ученикам 

Яснополянской школы. 1908 год

Помощь по воспроизведению файла

Запись голоса Льва Толстого

Duration: 1 минута и 2 секунды.1:02

Звуковое письмо Л. Н. Толстого к 

Н. В. Давыдову, 1908 год

Помощь по воспроизведению файла

Граф

[К 1]

9 сентября]

1828,

Ясная Поляна,

Тульская губерния,

Российская империя —

[20] ноября

1910, станция

Астапово,

Рязанская губерния,

Российская империя) — один из наиболее известных

русских писателей и

мыслителей, один из величайших в мире писателей-романистов

[4]

обороны Севастополя

Просветитель,

публицист,

религиозный

мыслитель, его авторитетное мнение послужило причиной возникновения нового религиозно-нравственного течения —

толстовства

. За свои взгляды был

отлучён от

РПЦ.

Член-корреспондент

Императорской Академии наук (

1873),

почётный академик по разряду изящной словесности (

1900)

[5]

Нобелевскую премию по литературе (1902, 1903, 1904, 1905). Впоследствии отказался от дальнейших номинаций. Классик мировой литературы.

[6]

реализме, выступив мостом между классическим романом XIX века и литературой XX века. Лев Толстой оказал сильное влияние

на эволюцию европейского

гуманизма, а также на развитие реалистических традиций в мировой литературе.

Произведения Льва Толстого

многократно экранизировались и инсценировались; его пьесы ставились на сценах всего мира

[6]

[7]

произведения Толстого, как романы «

Война и мир», «

Анна Каренина», «

Воскресение»; автобиографическая

[8]

[6]

Детство», «

Отрочество», «

Юность»

[К 2]

Казаки», «

Смерть Ивана Ильича», «

Крейцерова соната», «

Отец Сергий», «

Хаджи-Мурат»; цикл очерков «

Севастопольские рассказы»; драмы «

Живой труп», «

Плоды просвещения» и «

Власть тьмы»; автобиографические религиозно-философские произведения «

Исповедь» и «

В чём моя вера?», антивоенные произведения «Царство Божие внутри вас», «

Одумайтесь!», «

Закон насилия и закон любви» и др.

Содержание

1 Биография

1.1 Происхождение
1.2 Детство
1.3 Образование
1.4 Начало литературной деятельности
1.5 Военная служба
1.6 Путешествия по Европе
1.7 Лечение в башкирском кочевье Каралык
1.8 Педагогическая деятельность
1.9 Общественная деятельность в 1860-х годах
1.10 Расцвет творчества

1.10.1 «Война и мир»
1.10.2 «Анна Каренина»
1.10.3 Другие произведения
1.10.4 Литературная критика произведений Шекспира


1.11 Участие в московской переписи
1.12 В Москве
1.13 Духовный кризис и проповедничество
1.14 Отлучение от церкви
1.15 Смерть

2 Семья

2.1 Взгляды на семью. Семья в творчестве Толстого

3 Философия

4 Библиография

4.1 Прижизненные и посмертные издания собраний сочинений
4.2 Переводы произведений

5 Мировое признание. Память

6 В кино

7 Значение и влияние творчества

8 Писатели, мыслители и религиозные деятели о Толстом

9 Критика

9.1 Литературная критика
9.2 Религиозная критика
9.3 Критика социальных взглядов писателя

10 Экранизации произведений

11 Поп-культура

12 Интересные факты

13 См. также

14 Примечания

14.1 Комментарии
14.2 Использованная литература и источники

15 Литература

15.1 Книги
15.2 Статьи

15.2.1 Академические исследования
15.2.2 Отзывы критиков и деятелей культуры

16 Ссылки

16.1 Творчество

16.1.1 Собрания сочинений


16.2 Кинохроника и аудиозаписи

Биография

Происхождение

Основная статья: 

Толстые

дворянского

рода Толстых, происходящей от петровского сподвижника

П. А. Толстого. Писатель имел обширные родственные связи в мире высшей аристократии. Среди двоюродных братьев и сестёр отца — авантюрист и

бретёр

Ф. И. Толстой, художник

Ф. П. Толстой, красавица

М. И. Лопухина, светская дама

А. Ф. Закревская,

камер-фрейлина

А. А. Толстая. Поэт

А. К. Толстой приходился ему троюродным братом. Среди двоюродных братьев матери — генерал-лейтенант

Д. М. Волконский и богатый эмигрант

Н. И. Трубецкой.

А. П. Мансуров и

А. В. Всеволожский были женаты на двоюродных сёстрах матери. Толстой был связан свойство́м с министрами

А. А. Закревским и

Л. А. Перовским (женаты на двоюродных сёстрах его родителей), генералами 1812 года

Л. И. Депрерадовичем (женат на сестре бабушки) и

А. И. Юшковым (деверь одной из тёток), а также с

канцлером

А. М. Горчаковым (его отец

Горчаков Михаил Алексеевич

Пелагеи Николаевны Горчаковой

Пушкина был адмирал

Иван Головин, помогавший

Петру I создавать русский флот.

Ильи Андреевича даны в «Войне и мире» добродушному, непрактичному старому

графу Ростову. Сын Ильи Андреевича,

Николай Ильич Толстой (1794—1837), был отцом Льва Николаевича. Некоторыми свойствами характера и фактами биографии он был похож на отца Николеньки в «Детстве» и «Отрочестве» и отчасти на Николая Ростова в «Войне и мире». Однако в реальной жизни Николай Ильич отличался от Николая Ростова не только хорошим образованием, но и убеждениями, которые не позволяли служить при

Николае I. Участник

заграничного похода русской армии против Наполеона, в том числе участвовал в «

битве народов» у

Лейпцига и побывал в плену у французов, но смог сбежать, после заключения мира вышел в отставку в чине подполковника

Павлоградского гусарского полка. Вскоре после отставки вынужден был пойти на чиновничью службу, чтобы не оказаться в долговой тюрьме из-за долгов отца, казанского

губернатора, умершего под следствием за служебные злоупотребления. Отрицательный пример отца помог выработать Николаю Ильичу свой жизненный идеал — частная независимая жизнь с семейными радостями

[9]

Марии Николаевне из рода

Волконских в 1822 году, брак был счастливый. У них было пятеро детей:

Николай (1823—1860), Сергей (1826—1904), Дмитрий (1827—1856), Лев,

Мария (1830—1912).

Дед Толстого по матери, екатерининский генерал князь Николай Сергеевич Волконский, имел некоторое сходство с суровым ригористом — старым князем Болконским в «Войне и мире»[10]. Мать Льва Николаевича, похожая в некоторых отношениях на изображённую в «Войне и мире» княжну Марью, владела замечательным даром рассказчицы.

Толстой, Лев Николаевич — предки Иван Петрович Толстой 1685 — 1728 Андрей Иванович Толстой 1721 — 1803 Прасковья Михайловна Ртищева [d] 1690 — 1748 Илья Андреевич Толстой 1757 — 1820 Иван Дмитриевич Щетинин [d] 1698 — 1766 Александра Ивановна Щетинина [d] 1727 — 1811 Анна Егоровна Дохтурова [d] р. 1700 Николай Ильич Толстой 1794 — 1837 Иван Фёдорович Горчаков [d] 1694 — 1750 Николай Иванович Горчаков [d] 1725 — 1811 Татьяна Григорьевна Морткина [d] Пелагея Николаевна Горчакова [d] 1762 — 1838 Александр Денисович Лукин [d] Екатерина Александровна Лукина [d] Пелагея Ивановна Лукина [d] ? — 1775 Лев Николаевич Толстой 1828 — 1910 Фёдор Михайлович Волконский ? — 1747 Сергей Фёдорович Волконский [d] 1715 — 1784 Екатерина Матвеевна Еропкина [d] ? — 1723 Николай Сергеевич Волконский 1753 — 1821 Дмитрий Петрович Чаадаев [d] Мария Дмитриевна Чаадаева [d] ? — 1775 Мария Петровна Неплюева [d] Мария Николаевна Толстая (Волконская) 1790 — 1830 Юрий Юрьевич Трубецкой 1668 — 1739 Дмитрий Юрьевич Трубецкой 1724 — 1792 Ольга Ивановна Головина [d] р. 1704 Екатерина Дмитриевна Толстая (Трубецкая) [d] 1749 — 1799 Иван Васильевич Одоевский 1710 — 1768 Варвара Ивановна Одоевская [d] ? — 1788 Прасковья Ивановна Толстая [d] 1709 — 1758

Детство

М. Н. Волконской — единственное изображение матери писателя. 1810-е гг.

Николай Ильич Толстой, отец писателя. Неизвестный художник. Бумага, акварель. 1823 год

9 сентября]

1828 года в

Крапивенском уезде

Тульской губернии, в наследственном имении матери —

Ясной Поляне. На следующий день после рождения был крещён в

церкви Николая Чудотворца в соседнем селе

Кочаки священником Василием Можайским

[11]

[К 3]

Воспитанием осиротевших детей занялась дальняя родственница Татьяна Александровна Ергольская (1792—1874). В 1837 году семья переехала в Москву, поселившись на Плющихе, так как старшему сыну надо было готовиться к поступлению в университет. Вскоре внезапно умер отец, Николай Ильич, оставив дела (в том числе некоторые связанные с имуществом семьи тяжбы) в незаконченном состоянии, и трое младших детей снова поселились в Ясной Поляне под наблюдением Ергольской и тётки по отцу, графини А. И. Остен-Сакен, назначенной опекуншей детей. Здесь Лев Николаевич оставался до 1840 года, когда умерла Остен-Сакен, дети переселились в Казань, к новому опекуну — сестре отца Пелагеи Ильиничне Юшковой.

Дом Юшковых считался одним из самых весёлых в Казани; все члены семьи высоко ценили внешний блеск. «Добрая тётушка моя, — рассказывает Толстой, — чистейшее существо, всегда говорила, что она ничего не желала бы так для меня, как того, чтобы я имел связь с замужнею женщиною»[8].

застенчивость и отсутствие внешней привлекательности. Разнообразнейшие, как их определяет сам Толстой, «умствования» о главнейших вопросах нашего бытия —

счастье,

смерти,

Боге,

любви,

вечности — накладывали отпечаток на его характер в ту эпоху его жизни. Рассказанное им в «

Отрочестве» и «

Юности», в романе «Воскресение» о стремлениях Иртеньева и Нехлюдова к самоусовершенствованию взято Толстым из истории собственных его

аскетических попыток этого времени. Всё это, писал критик

С. А. Венгеров, привело к тому, что у Толстого создалась, по выражению из его повести «Отрочество», «

[8]

Образование

Его образованием первоначально занимался гувернёр-француз Сен-Тома́ (прототип St.-Jérôme в повести «Отрочество»), заменивший собою добродушного немца Ресельмана, которого Толстой изобразил в повести «Детство» под именем Карла Ивановича.

В 1843 году П. И. Юшкова, взяв на себя роль опекунши своих несовершеннолетних племянников (совершеннолетним был только старший — Николай) и племянницы, привезла их в Казань. Вслед за братьями Николаем, Дмитрием и Сергеем Лев решил поступить в Императорский Казанский университет (наиболее славившийся в то время), где работали на математическом факультете Лобачевский, а на Восточном — Ковалевский. 3 октября 1844 года Лев Толстой был зачислен студентом разряда восточной (арабско-турецкой) словесности в качестве своекоштного — оплачивающего своё обучение[12]. На вступительных экзаменах он, в частности, показал отличные результаты по обязательному для поступления «турецко-татарскому языку». По результатам года имел неуспеваемость по соответствующим предметам, не выдержал переходного экзамена и должен был заново пройти программу первого курса.

[13]

[14]

Мейер, который… дал мне работу — сравнение

„Наказа“ Екатерины с

Духом законов">

Монтескьё. … меня эта работа увлекла, я уехал в деревню, стал читать Монтескьё, это чтение открыло мне бесконечные горизонты; я стал читать

Руссо и бросил университет, именно потому, что захотел заниматься"

[15]

Толстой стал полиглотом: помимо французского и немецкого, которыми в совершенстве владел с детства, свободно говорил на татарском, английском, турецком, знал латынь, украинский, греческий, болгарский, переводил с сербского, польского, чешского и итальянского[16]

Начало литературной деятельности

А. И. Остен-Сакен в

Оптиной пустыни было выгравировано первое восьмистишие Л. Н. Толстого

[17]

дневник, где, подражая

Бенджамину Франклину, ставил перед собой цели и задачи по самосовершенствованию, отмечал успехи и неудачи в выполнении этих заданий, анализировал свои недостатки и ход мыслей, мотивы своих поступков

[18]

[19]

Утро помещика»: Толстой пытался наладить по-новому отношения с крестьянами. Его попытка чем-нибудь сгладить чувство вины молодого помещика перед народом относится к тому же году, когда появились повесть «

Антон-Горемыка»

Д. В. Григоровича и начало «

Записок охотника»

И. С. Тургенева.

В своём дневнике Толстой сформулировал себе большое количество жизненных правил и целей, но удавалось следовать лишь их незначительной части. Среди удавшихся — серьёзные занятия английским языком, музыкой, юриспруденцией. Кроме того, ни в дневнике, ни в письмах не отразилось начало занятия Толстым педагогикой и благотворительностью, хотя в 1849 году он впервые открыл школу для крестьянских детей. Основным преподавателем был Фока Демидович, крепостной, но и сам Лев Николаевич часто проводил занятия[9].

В середине октября 1848 года Толстой уехал в Москву, поселившись там, где проживали многие его родственники и знакомые, — в районе Арбата. Он снял для проживания дом Ивановой на Сивцевом Вражке. В Москве он собирался начать подготовку к сдаче кандидатских экзаменов, однако занятия так и не были начаты. Вместо этого его привлекла совсем другая сторона жизни — светская. Кроме увлечения светской жизнью, в Москве у Льва Николаевича в зиму 1848—1849 годов впервые появилось увлечение карточной игрой. Но так как он играл весьма азартно и не всегда обдумывая свои ходы — часто проигрывал[20].

Уехав в Петербург в феврале 1849 года, проводил время в кутежах с К. А. Иславиным — дядей своей будущей жены («Любовь моя к Иславину испортила для меня целых 8 месяцев жизни в Петербурге»[21]). Весной Толстой начал сдавать экзамен на кандидата прав; два экзамена, из уголовного права и уголовного судопроизводства, сдал благополучно, однако третий экзамен он сдавать не стал и уехал в деревню[22].

Позднее приезжал в Москву, где часто проводил время в азартных играх, что нередко отрицательно сказывалось на его финансовом положении. В этот период жизни Толстой особенно страстно интересовался музыкой (он сам неплохо играл на рояле и очень ценил любимые произведения в исполнении других). Увлечение музыкой побудило его позднее к написанию «Крейцеровой сонаты»[23].

Бах,

Гендель и

Шопен. Развитию любви Толстого к музыке содействовало и то, что во время поездки в Петербург в 1848 году он встретился в весьма мало подходящей обстановке танцкласса с даровитым, но сбившимся с пути немцем-музыкантом, которого впоследствии описал в повести «Альберт». В 1849 году Лев Николаевич поселил у себя в Ясной Поляне музыканта Рудольфа, с которым играл в четыре руки на рояле. Увлёкшись в то время музыкой, он по нескольку часов в день играл произведения

Шумана, Шопена,

Моцарта,

Мендельсона. В конце 1840-х годов Толстой в

соавторстве со своим знакомым Зыбиным сочинил

вальс, который в начале 1900-х годов исполнил при композиторе

С. И. Танееве, сделавшем нотную запись этого музыкального произведения (единственного сочинённого Толстым)

[24]

Отец Сергий», снятом по повести Л. Н. Толстого

[25]

Много времени уходило также на кутежи, игру и охоту.

Зимой 1850—1851 годов начал писать «Детство». В марте 1851 года написал «Историю вчерашнего дня». Через 4 года после того, как он оставил университет, в Ясную Поляну приехал служивший на Кавказе брат Льва Николаевича Николай, который пригласил младшего брата присоединиться к военной службе на Кавказе. Лев согласился не сразу, пока крупный проигрыш в Москве не ускорил окончательное решение. Биографы писателя отмечают значительное и положительное влияние брата Николая на юного и неопытного в житейских делах Льва. Старший брат в отсутствие родителей был ему другом и наставником[26].

Чтобы расплатиться по долгам, надо было сократить свои расходы до минимума — и весной 1851 года Толстой торопливо уехал из Москвы на Кавказ без определённой цели. Вскоре он решил поступить на военную службу, но для этого ему недоставало необходимых документов, оставленных в Москве, в ожидании которых Толстой прожил около пяти месяцев в Пятигорске, в простой избе. Значительную часть времени он проводил на охоте, в обществе казака Епишки, прототипа одного из героев повести «Казаки», фигурирующего там под именем Ерошки[8].

Кавказ, 1851

К 1851 году относится известная запись в дневнике Толстого с его переживаниями о гомосексуальности: «… В мужчин я очень часто влюблялся, 1 любовью были два Пушкина, потом 2-й — Сабуров, потом 3-й — Зыбин и Дьяков, 4 — Оболенский, Блосфельд, Иславин, ещё Готье и многие другие… Я влюблялся в мужчин, прежде чем имел понятие о возможности педрастии; но и узнавши, никогда мысль о возможности соития не приходила мне в голову… Все люди, которых я любил, чувствовали это, и я замечал, им тяжело было смотреть на меня… Было в этом чувстве и сладострастие, но зачем оно сюда попало, решить невозможно; потому что, как я говорил, никогда воображение не рисовало мне любрические картины, напротив, я имею страшное отвращение.»[27].

Осенью 1851 года Толстой, сдав в Тифлисе экзамен, поступил юнкером в 4-ю батарею 20-й артиллерийской бригады, стоявшей в казачьей станице Старогладовской на берегу Терека, под Кизляром. В этой батарее служил его брат Николай. С некоторыми изменениями подробностей она изображена в повести «Казаки». Повесть воспроизводит картину внутренней жизни бежавшего от московской жизни молодого барина.

Пятигорск, ставший литературной колыбелью великого русского писателя. Здесь в доме № 252 на Кабардинской слободке им было завершено его первое произведение «Детство» и отсюда в июле 1852 года отправлено в редакцию наиболее популярного в то время журнала «

Современник»

[28]

[8]

рукописи, подписанной лишь инициалами «Л. Н. Т.», Лев Толстой приложил письмо, в котором говорилось: «

[29]

Н. А. Некрасов сразу признал её литературную ценность и написал автору любезное письмо, подействовавшее на него весьма ободряющим образом. В письме И. С. Тургеневу Некрасов отметил: «Это талант новый и, кажется, надёжный»

[30]

Гончаровым, Д. В. Григоровичем,

Островским. Критики

Аполлон Григорьев,

Анненков,

Дружинин,

Чернышевский оценили глубину психологического анализа, серьёзность авторских намерений и яркую выпуклость реализма

[8]

Сравнительно по́зднее начало поприща очень характерно для Толстого: он никогда не считал себя профессиональным литератором, понимая профессиональность не в смысле профессии, дающей средства к жизни, а в смысле преобладания литературных интересов. Он не принимал близко к сердцу интересы литературных партий, неохотно беседовал о литературе, предпочитая разговоры о вопросах веры, морали, общественных отношений[8].

Военная служба

См. также: 

Лев Толстой в Чечне

Севастополя 1854—1855 годах Л. Н. Толстого у четвёртого бастиона

фейерверкером той же батареи, Лев Николаевич оставался два года на Кавказе, где участвовал во многих

стычках с горцами, возглавляемыми

Шамилем, и подвергался опасностям военной кавказской жизни. Там он проявляет смелость, бесстрашие

[31]

Мичике. В этом сражении он едва не был убит ядром, ударившим в колесо пушки, которую он наводил

[32]

Георгиевский крест, однако в соответствии со своими убеждениями «уступил» его сослуживцу-солдату, посчитав, что существенное облегчение условий службы сослуживца стоит выше личного тщеславия. Здесь же он выучился

кумыкскому языку

[33]

[34]

Крымской войны Толстой в конце 1853 года перевёлся в

Дунайскую армию с назначением в 12-ю артиллерийскую бригаду, участвовал в

сражении при Ольтенице и в

осаде Силистрии, а с ноября 1854 года по конец августа 1855 года был в

Севастополе

[8]

[35]

сражении на Чёрной речке, был при бомбардировке во время штурма

Малахова кургана. Толстой, несмотря на все житейские тяготы и ужасы осады, в это время написал рассказ «

Рубка леса», в котором отразились кавказские впечатления, и первый из трёх «

Севастопольских рассказов» — «Севастополь в декабре 1854 года». Этот рассказ он отправил в «Современник». Он был быстро издан и с интересом прочитан всей Россией, произведя потрясающее впечатление картиной ужасов, выпавших на долю защитников Севастополя. Рассказ был замечен российским императором

Александром II

[36]

[К 4]

[8]

Ещё при жизни императора Николая I Толстой предполагал издавать вместе с офицерами-артиллеристами «дешёвый и популярный» журнал «Военный листок», однако проект журнала Толстому осуществить не удалось: «На проект мой Государь император всемилостивейше изволил разрешить печатать статьи наши в „Инвалиде“», — горько иронизировал Толстой по этому поводу[36].

За нахождение во время бомбардирования на Язоновском редуте четвёртого бастиона, хладнокровие и распорядительность.

— 

[37]

оборону Севастополя Толстой был награждён

орденом Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость», медалями «

За защиту Севастополя 1854—1855» и «

В память войны 1853—1856 годов» Впоследствии его наградили двумя

[38]

медалями «В память 50-летия защиты Севастополя»: серебряной как участника

обороны Севастополя и позолоченной бронзовой как историка, автора «Севастопольских рассказов»

[39]

Одна из этих песен была посвящена неудаче во время

сражения у речки Чёрной

(16) августа

1855 года, когда генерал

Реад, неправильно поняв приказание главнокомандующего, атаковал

Федюхины высоты. Песня под названием «

Как четвёртого числа, нас нелёгкая несла горы отбирать», задевавшая целый ряд важных генералов, имела огромный успех. За неё Льву Николаевичу пришлось держать ответ перед помощником начальника штаба

А. А. Якимахом. Сразу после штурма 27 августа (

8 сентября) Толстой был послан курьером в Петербург. Там он был в ноябре прикомандирован к Санкт-Петербургскому ракетному заведению, где и числился до конца службы. 26 марта 1856 года был произведён в чин

поручика. Тогда же закончил «Севастополь в мае 1855 г.» и написал «Севастополь в августе 1855 г.», опубликованный в первом номере «

Современника» за 1856 год уже с полной подписью автора. «

Севастопольские рассказы» окончательно укрепили его репутацию как представителя нового литературного поколения, и в ноябре 1856 года писатель навсегда оставляет военную службу

[8]

[40]

В 1856—1858 годах Толстой задумался о женитьбе. Около полугода длился его роман с Валерией Арсеньевой, закончившийся в начале 1857 года. Дольше всех после неё Толстой состоял в отношениях с Е. Ф. Тютчевой (до сентября 1858 года)[41].

Путешествия по Европе

И. С. Тургеневым, с которым они какое-то время жили на одной квартире. Тургенев представил его в кружке «Современника», после чего у Толстого установились дружеские отношения с такими известными литераторами, как

Н. А. Некрасов,

И. С. Гончаров,

И. И. Панаев,

Д. В. Григорович,

А. В. Дружинин,

В. А. Соллогуб

[8]

Метель», «

Два гусара», закончены «

Севастополь в августе» и «

Юность», продолжено написание будущих «

Казаков»

[22]

Однако весёлая и насыщенная жизнь оставила горький осадок в душе Толстого, в это же время у него начался сильный разлад с близким ему кружком писателей. В результате «люди ему опротивели, и сам он себе опротивел» — и в начале 1857 года Толстой без всякого сожаления оставил Петербург и отправился в путешествие[8].

Париж, где его ужаснул культ

Наполеона I («Обоготворение злодея, ужасно»), в то же время он посещал балы, музеи, восхищался «чувством социальной свободы». Однако присутствие на

гильотинировании произвело столь тяжкое впечатление, что Толстой покинул Париж и отправился в места, связанные с французским писателем и мыслителем Ж.-Ж. Руссо — на

Женевское озеро

[42]

Действительно, Париж вовсе не приходится в лад его духовному строю; странный он человек, я таких не встречал и не совсем понимаю. Смесь поэта, кальвиниста, фанатика, барича — что-то напоминающее Руссо, но честнее Руссо — высоконравственное и в то же время несимпатическое существо.

— 

Германии,

Франции,

Англии,

Швейцарии,

Италии (в 1857 и 1860—1861 годах) произвели на него скорее отрицательное впечатление. Своё разочарование в европейском образе жизни он высказал в рассказе «

Люцерн». Разочарование Толстого вызвал глубокий контраст между богатством и бедностью, который он сумел рассмотреть сквозь великолепный внешний покров европейской культуры

[8]

Лев Николаевич пишет повесть «Альберт». Одновременно друзья не перестают удивляться его чудачествам: в своём письме И. С. Тургеневу осенью 1857 года П. В. Анненков рассказывал проект Толстого по засадке всей России лесами, а в своём письме В. П. Боткину Лев Толстой сообщал, как остался очень рад тому, что не сделался только литератором вопреки совету Тургенева. Однако в промежутке между первой и второй поездками писатель продолжил работу над «Казаками», написал рассказ «Три смерти» и роман «Семейное счастие».

С. Л. Левицкого

Последний роман был им опубликован в «Русском вестнике» Михаила Каткова. Сотрудничество Толстого с журналом «Современник», продолжавшееся с 1852 года, завершилось в 1859 году. В этом же году Толстой принял участие в организации Литературного фонда. Но жизнь его не исчерпывалась литературными интересами: 22 декабря 1858 года он едва не погиб на медвежьей охоте[43].

Приблизительно в это же время у него завязался роман с крестьянкой Аксиньей Базыкиной[44][45], зреют планы женитьбы.

народное образование и учреждения, имеющие целью поднятие образовательного уровня рабочего населения. Вопросы народного образования он пристально изучал в Германии и Франции и теоретически, и практически — в беседах со специалистами. Из выдающихся людей Германии его больше всех заинтересовал

Бертольд Ауэрбах как автор посвящённых народному быту «Шварцвальдских рассказов» и как издатель народных календарей. Толстой нанёс ему визит и постарался с ним сблизиться. Кроме того, он встретился также с немецким педагогом

Дистервегом. Во время пребывания в

Брюсселе Толстой познакомился с

Прудоном и

Лелевелем. В

Лондоне посетил

А. И. Герцена, был на лекции

Чарльза Диккенса

[8]

Серьёзному настроению Толстого во время второго путешествия по югу Франции содействовало ещё то, что почти на его руках умер от туберкулёза его любимый брат Николай. Смерть брата произвела на Толстого огромное впечатление[8].

Постепенно критика лет на 10—12 охладевает ко Льву Толстому, до самого появления «Войны и мира»[8], и сам он не стремился к сближению с литераторами, делая исключение лишь для Афанасия Фета. Одна из причин этого отчуждения состояла в размолвке Льва Толстого с Тургеневым, которая произошла в то время, когда оба прозаика находились в гостях у Фета в имении Степановка в мае 1861 года. Ссора едва не закончилась дуэлью и испортила отношения между писателями на долгие 17 лет[46].

Лечение в башкирском кочевье Каралык

депрессией

[47]

Каралык,

Самарская губерния, чтобы лечиться новым и модным в то время методом

кумысолечения. Изначально он собирался находиться в кумысолечебнице Постникова недалеко от

Самары, но, узнав, что в то же время должно было приехать множество высокопоставленных чиновников (светское общество, которое молодой граф терпеть не мог), отправился в

башкирское кочевье

Каралык на

одноимённой реке в 130 верстах от Самары. Там Толстой жил в башкирской кибитке (

юрте), питался бараниной, принимал солнечные ванны, пил кумыс, чай, а также развлекался с башкирами игрой в

шашки. В первый раз он пробыл там полтора месяца.

В 1871 году, когда он уже написал «Войну и мир», он вновь приехал туда из-за ухудшения здоровья совместно с шурином Степаном Берсом[48]. О своих впечатлениях он писал так: «Тоска и равнодушие прошли, чувствую себя приходящим в скифское состояние, и всё интересно и ново… Ново и интересно многое: и башкиры, от которых Геродотом пахнет, и русские мужики, и деревни, особенно прелестные по простоте и доброте народа»[49].

[49]

[48]

скрестить английских

рысаков и степных кобыл и вывести быструю и выносливую породу для

кавалерии. На протяжении десяти лет завод приносил семье Толстого значительные убытки. Во время очередной поездки Толстой устроил для башкир

конные скачки на 50

вёрст и силовые состязания, в которых лично принимал участие

[50]

Педагогическая деятельность

Основная статья: 

Педагогическое учение Льва Толстого

М. Б. Тулинова. Москва

В 1859 году ещё до отмены крепостного права Толстой деятельно занялся устройством школ в своей Ясной Поляне и во всём Крапивенском уезде[51].

Яснополянская школа принадлежала к числу оригинальных педагогических экспериментов: в эпоху преклонения перед немецкой педагогической школой Толстой решительно восстал против всякой регламентации и дисциплины в школе. По его мысли всё в преподавании должно быть индивидуально — и учитель, и ученик, и их взаимные отношения. В Яснополянской школе дети сидели, кто где хотел, кто сколько хотел и кто как хотел. Определённой программы преподавания не было. Единственная задача учителя заключалась в том, чтобы заинтересовать класс. Занятия шли успешно. Их вёл сам Толстой при помощи нескольких постоянных учителей и нескольких случайных, из ближайших знакомых и приезжих[8].

С 1862 года Толстой стал издавать педагогический журнал «Ясная Поляна», где главным сотрудником являлся он сам. Не испытывая призвания издателя, Толстой сумел выпустить только 12 номеров журнала, последние из которых появились с отставанием в 1863 году[52]. Помимо статей теоретических, он написал также ряд рассказов, басен и переложений, адаптированных для начальной школы. Соединённые вместе, педагогические статьи Толстого составили целый том собрания его сочинений. В своё время они остались незамеченными. На социологическую основу идей Толстого об образовании, на то, что Толстой в образованности, науке, искусстве и успехах техники видел только облегчённые и усовершенствованные способы эксплуатации народа высшими классами, никто не обратил внимания. Мало того: из нападок Толстого на европейскую образованность и «прогресс» многие вывели заключение, что Толстой — «консерватор»[8].

Вскоре Толстой оставил занятия педагогикой. Женитьба, рождение собственных детей, планы, связанные с написанием романа «Война и мир», на десять лет отодвинули его педагогические мероприятия. Лишь в начале 1870-х он приступил к созданию собственной «Азбуки» и опубликовал её в 1872 году, а затем выпустил «Новую азбуку» и серию из четырёх «Русских книг для чтения»[53], одобренных в результате долгих мытарств Министерством народного просвещения в качестве пособий для начальных учебных заведений. В начале 1870-х годов учебные занятия в яснополянской школе вновь восстановились на непродолжительное время[54][55].

Опыт яснополянской школы впоследствии пригодился некоторым отечественным педагогам. Так С. Т. Шацкий, создавая в 1911 году собственную школу-колонию «Бодрая жизнь», отталкивался от экспериментов Льва Толстого в области педагогики сотрудничества[55].

Общественная деятельность в 1860-х годах

По возвращении из Европы в мае 1861 года Л. Н. Толстому предложили стать мировым посредником по 4-му участку Крапивенского уезда Тульской губернии. В отличие от тех, кто смотрел на народ как на младшего брата, которого надо поднять до себя, Толстой думал наоборот, что народ бесконечно выше культурных классов и что господам надо заимствовать высоты духа у мужиков, поэтому он, приняв должность посредника, активно защищал земельные интересы крестьян, часто нарушая царские указы. «Посредничество интересно и увлекательно, но нехорошо то, что всё дворянство возненавидело меня всеми силами души и суют мне des bâtons dans les roues (фр. палки в колёса) со всех сторон»[56]. Работа посредником расширила круг наблюдений писателя над жизнью крестьян, дав ему материал для художественного творчества.

военно-полевом суде в качестве защитника Василя Шабунина

[57]

Московского пехотного полка. Шабунин ударил офицера, который приказал наказать его

розгами за нахождение в нетрезвом виде. Толстой доказывал

невменяемость Шабунина, но суд признал его виновным и приговорил к

смертной казни. Шабунин был расстрелян. Этот эпизод произвёл большое впечатление на Толстого, так как он в этом страшном явлении видел беспощадную силу, которую представляло собою государство, основанное на насилии

[58]

П. И. Бирюкову

[59]

Случай этот имел на всю мою жизнь гораздо более влияния, чем все кажущиеся более важными события жизни: потеря или поправление состояния, успехи или неуспехи в литературе, даже потеря близких людей.

Расцвет творчества

Дополнительные сведения: 

Библиография Льва Толстого

В течение первых 12 лет после женитьбы он создал «Войну и мир» и «Анну Каренину». На рубеже этой второй эпохи литературной жизни Толстого стоят задуманные ещё в 1852 году и законченные в 1861—1862 годах «Казаки», первое из произведений, в которых наиболее реализовался талант зрелого Толстого.

Главный интерес творчества для Толстого проявился «в „истории“ характеров, в их непрерывном и сложном движении, развитии». Его целью было показать способность личности к нравственному росту, совершенствованию, противостоянию среде в опоре на силу собственной души[60].

«Война и мир»

Выходу «Войны и мира» предшествовала работа над романом «Декабристы» (1860—1861), к которому автор неоднократно возвращался, но который остался незаконченным. А на долю «Войны и мира» выпал небывалый успех. Отрывок из романа под названием «1805 год» появился в «Русском вестнике» 1865 года; в 1868 году вышли три его части, за которыми вскоре последовали остальные две[К 5]. Первые четыре тома «Войны и мира» быстро разошлись, и понадобилось второе издание, которое и было выпущено в октябре 1868 года. Пятый и шестой тома романа вышли в одном издании, отпечатанном уже увеличенным тиражом[61].

«Война и мир» стала уникальным явлением как в русской, так и зарубежной литературе. Это произведение вобрало в себя всю глубину и сокровенность психологического романа с размахом и многофигурностью эпической фрески. Писатель, по словам В. Я. Лакшина, обратился «к особому состоянию народного сознания в героическую пору 1812 года, когда люди из разных слоёв населения объединились в сопротивлении иноземному нашествию», что, в свою очередь, «создало почву для эпопеи»[6].

Национальные русские черты автор показал в «скрытой теплоте патриотизма», в отвращении к показной героике, в спокойной вере в справедливость, в скромном достоинстве и мужестве простых солдат. Он изобразил войну России с наполеоновскими войсками как всенародную войну. Эпический стиль произведения передаётся через полноту и пластичность изображения, разветвлённость и перекрещение судеб, несравненные картины русской природы[6].

В романе Толстого широко представлены самые разные слои общества, от императоров и королей до солдат, все возрасты и все темпераменты на пространстве царствования Александра I.

Толстой был доволен собственным произведением, однако уже в январе 1871 года он отправил А. А. Фету письмо: «Как я счастлив… что писать дребедени многословной вроде „Войны“ я больше никогда не стану»[62]. Однако едва ли Толстой перечёркивал важность своих предшествующих творений. На вопрос Токутоми Рока в 1906 году, какое своё произведение Толстой любит больше всего, писатель ответил: «Роман „Война и мир“»[63].

Вместе с тем, были и некоторые критические отзывы на роман. Так, участник Отечественной войны 1812 года А. С. Норов писал:

«Я не мог без оскорбленного патриотического чувства дочитать этот роман, имеющий претензию быть историческим, и, несмотря на преклонность лет моих, счел как бы своим долгом написать несколько строк в память моих бывших начальников и боевых сослуживцев.
…в романе собраны только все скандальные анекдоты военного времени той эпохи, взятые безусловно из некоторых рассказов. Эти анекдоты остались бы совершенно в тени, если б автор, с таким же талантом, какой он употребил на их разработку, собрал и изобразил те геройские эпизоды наших войск, даже несчастных, которыми всегда будет гордиться наше потомство…» … «Мы не ставили бы на вид автору романа главные военные эпизоды нашей славной войны 1812 года, если бы он не выходил из рамки романа, не вставлял в неё военные эпизоды, облекая их стратегическими рассуждениями, рисуя боевые диспозиции, и даже планы баталий, давая всему этому характер исторический, и тем вводя невольно в заблуждение, конечно не военных, но общество гражданское, гораздо более многочисленное»[64].

«Анна Каренина»

Не менее драматичным и серьёзным произведением явился роман о трагической любви «Анна Каренина» (1873—1877 годы). В отличие от предыдущей работы, в нём нет места бесконечно счастливому упоению блаженством бытия. В почти автобиографическом романе Левина и Кити ещё присутствуют радостные переживания, но в изображении семейной жизни Долли уже больше горечи, а в несчастном завершении любви Анны Карениной и Вронского столько тревоги душевной жизни, что этот роман является по существу переходом к третьему периоду литературной деятельности Толстого, драматическому[8].

В нём меньше простоты и ясности душевных движений, свойственных героям «Войны и мира», больше обострённой чуткости, внутренней насторожённости и тревоги. Характеры главных героев более сложны и утончённы. Автор стремился показать тончайшие нюансы любви, разочарования, ревности, отчаяния, духовного просветления[6].

Проблематика данного произведения непосредственно подводила Толстого к идейному перелому конца 1870-х годов[6].

Другие произведения

Василием Петровичем Щеголёнком, и в том же году по его приглашению тот приехал в Ясную Поляну, где пробыл около месяца-полутора. Щеголёнок поведал Толстому множество народных сказаний, былин и легенд, из которых более двадцати были записаны Толстым (эти записи печатались в т. XLVIII Юбилейного издания сочинений Толстого), а

сюжеты некоторых Толстой, если и не записал на бумагу, то запомнил: шесть написанных Толстым произведений имеют источником рассказы Щеголёнка (1881 — «

[65]

миросозерцание Толстого наиболее полно выразилось в его произведениях «

Исповедь» (1879—1880, опубликована в 1884) и «В чём моя вера?» (1882—1884). Теме христианского начала любви, лишённой всякого своекорыстия и возвышающейся над любовью чувственной в борьбе с плотью, Толстой посвятил повесть «Крейцерова соната» (1887—1889, опубликована в 1891) и «Дьявол» (1889—1890, опубликована в 1911). В 1890-е годы, пытаясь теоретически обосновать свои взгляды на искусство, он пишет трактат «Что такое искусство?» (1897—1898). Но главной художественной работой тех лет стал его роман «

Воскресение» (1889—1899), сюжет которого был основан на подлинном судебном деле. Резкая критика церковных обрядов в данном произведении стала одной из причин отлучения Толстого Святейшим синодом от

православной церкви в 1901 году. Наивысшими достижениями начала 1900-х годов стала повесть «

Хаджи-Мурат» и драма «

Живой труп». В «Хаджи-Мурате» в равной мере обличён деспотизм

Шамиля и Николая I. В повести Толстой прославил мужество борьбы, силу сопротивления и любви к жизни. Пьеса «Живой труп» стала свидетельством новых художественных исканий Толстого, объективно близких

чеховской драме

[6]

Литературная критика произведений Шекспира

[66]

Шекспира, в частности, «

Короля Лира», «

Отелло», «

Фальстафа», «Гамлета» и др., Толстой подверг резкой критике способности Шекспира как драматурга. На представлении «

Гамлета» он испытывал «

[8]

Участие в московской переписи

Л. Н. Толстой принял участие в московской переписи 1882 года[67]. Он писал об этом так: «Я предлагал воспользоваться переписью для того, чтобы узнать нищету в Москве и помочь ей делом и деньгами, и сделать так, чтобы бедных не было в Москве».

Толстой считал, что для общества интерес и значение переписи в том, что она даёт ему зеркало, в которое хочешь не хочешь посмотрится всё общество и каждый из нас. Он выбрал себе один из самых сложных участков, Проточный переулок, где находилась ночлежка, среди московской голытьбы это мрачное двухэтажное здание носило название «Ржанова крепость». Получив распоряжение Думы, Толстой за несколько дней до переписи начал обходить участок по плану, который ему был выдан. Действительно, грязная ночлежка, заполненная опустившимися на самое дно нищими, отчаявшимися людьми, послужила для Толстого зеркалом, отразившим страшную бедность народа. Под свежим впечатлением от увиденного Л. Н. Толстой написал свою знаменитую статью «О переписи в Москве»[68]. В этой статье он указывал, что цель переписи была научной, и являлась социологическим исследованием[69].

Несмотря на декларированные Толстым благие цели переписи, население с подозрением относилось к этому мероприятию. По этому поводу Толстой писал: «Когда нам объяснили, что народ уже узнал об обходе квартир и уходит, мы попросили хозяина запереть ворота, а сами ходили на двор уговаривать уходивших людей»[70]. Лев Николаевич надеялся вызвать в богатых сочувствие к городской нищете, собрать деньги, набрать людей, желающих содействовать этому делу и вместе с переписью пройти все притоны бедности. Кроме выполнения обязанностей переписчика, писатель хотел войти в общение с несчастными, узнать подробности их нужды и помочь им деньгами и работой, высылкой из Москвы, помещением детей в школы, стариков и старух в приюты и богадельни[71].

В Москве

Дом Болконских» в Москве (ул.

Воздвиженка, 9)

Как пишет москвовед Александр Васькин, Лев Толстой приезжал в Москву более ста пятидесяти раз.

Общие впечатления, вынесенные им от знакомства с московской жизнью, как правило, были негативными, а отзывы о социальной обстановке в городе — резко критическими. Так, 5 октября 1881 года он записал в своём дневнике:

Вонь, камни, роскошь, нищета. Разврат. Собрались злодеи, ограбившие народ, набрали солдат, судей, чтобы оберегать их оргию. И пируют. Народу больше нечего делать, как, пользуясь страстями этих людей, выманивать у них назад награбленное.

Плющиха,

Сивцев Вражек, Воздвиженка,

Тверская,

Нижний Кисловский переулок,

Смоленский бульвар,

Земледельческий переулок,

Вознесенский переулок и, наконец, Долгохамовнический переулок (совр.

улица Льва Толстого) и другие. Часто бывал писатель и в

Кремле, где жила семья его жены — Берсы. Толстой любил ходить по Москве пешком, причём даже зимой. Последний раз писатель приезжал в Москву в 1909 году

[72]

Воздвиженка, 9, находился дом деда Льва Николаевича — князя

Николая Сергеевича Волконского, купленный им в 1816 году у Прасковьи Васильевны Муравьёвой-Апостол (дочери

генерал-поручика

В. В. Грушецкого

[73]

[74]

сенатора

И. М. Муравьёв-Апостола, матери троих братьев

декабристов Муравьёвых-Апостолов). Князь Волконский владел домом на протяжении пяти лет, отчего дом также известен в Москве как главный дом усадьбы князей Волконских или как «дом Болконских». Дом описан Л. Н. Толстым как дом

Пьера Безухова. Льву Николаевичу этот дом был хорошо знаком — он частенько бывал здесь молодым на балах, где ухаживал за прелестной княжной Прасковьей Щербатовой: «

[75]

Михаил Стахович и Николай Ге (сын художника

Н. Н. Ге). Во втором — также Николай Ге, а со второй половины пути (от

Серпухова) присоединились А. Н. Дунаев и С. Д. Сытин (брат

издателя). Во время третьего путешествии Льва Николаевича сопровождал новый друг и единомышленник 25-летний педагог

Евгений Попов

[76]

Духовный кризис и проповедничество

Гоголя,

Пушкина, Шекспира,

Мольера, всех писателей в мире, — ну и что ж!

самоубийстве

[77]

Я, счастливый человек, прятал от себя шнурок, чтобы не повеситься на перекладине между шкапами в своей комнате, где я каждый день бывал один, раздеваясь, и перестал ходить с ружьём на охоту, чтобы не соблазниться слишком лёгким способом избавления себя от жизни. Я сам не знал, чего я хочу: я боялся жизни, стремился прочь от неё и, между тем, чего-то ещё надеялся от неё.

А. И. Савельева

богословия и написал и издал в 1891 году в Женеве своё «Исследование догматического богословия», в котором подверг критике «Православно-догматическое богословие» митрополита

Макария (Булгакова)

[78]

священниками и

монахами, ходил к старцам в

Оптину Пустынь (в 1877, 1881 и 1890 годах), читал богословские трактаты, беседовал со старцем

Амвросием

[79]

К. Н. Леонтьевым, горячим противником учения Толстого. В письме к

Т. И. Филиппову от 14 марта 1890 г. Леонтьев сообщал, что во время этого разговора он сказал Толстому: «Жаль, Лев Николаевич, что у меня мало фанатизма. А надо бы написать в Петербург, где у меня есть связи, чтобы вас сослали в

Томск и чтобы не позволили ни графине, ни дочерям вашим даже и посещать вас, и чтобы денег вам высылали мало. А то вы положительно вредны». На это Лев Николаевич с жаром воскликнул: «Голубчик, Константин Николаевич! Напишите, ради Бога, чтоб меня сослали. Это моя мечта. Я делаю всё возможное, чтобы компрометировать себя в глазах правительства, и всё сходит мне с рук. Прошу вас, напишите»

[80]

христианского учения, изучал

древнегреческий и

древнееврейский языки (в изучении последнего ему помогал московский раввин

Шломо Минор

[81]

старообрядцам, сблизился с крестьянином проповедником

Василием Сютаевым, беседовал с

молоканами,

штундистами. Лев Николаевич искал смысл жизни в изучении философии, в знакомстве с результатами точных наук. Он старался как можно больше всего упростить, жить жизнью, близкой к природе и земледельческому быту

[8]

Постепенно Толстой отказывается от прихотей и удобств богатой жизни (опрощение), много занимается физическим трудом, одевается в простейшую одежду, становится вегетарианцем, отдаёт семье всё своё крупное состояние, отказывается от прав литературной собственности. На почве искреннего стремления к нравственному усовершенствованию создаётся третий период литературной деятельности Толстого, отличительною чертой которого является отрицание всех установившихся форм государственной, общественной и религиозной жизни[8].

В начале царствования Александра III Толстой письменно обратился к императору с просьбой о помиловании цареубийц в духе евангельского всепрощения[82]. С сентября 1882 за ним устанавливается негласный надзор для выяснения отношений с сектантами; в сентябре 1883 он отказывается от исполнения обязанностей присяжного заседателя, мотивируя отказ несовместимостью со своим религиозным мировоззрением[83]. Тогда же он получил запрет на публичное выступление в связи со смертью Тургенева. Постепенно идеи толстовства начинают проникать в общество. В начале 1885 года в России происходит прецедент отказа от военной службы со ссылкой на религиозные убеждения Толстого. Значительная часть взглядов Толстого не могла получить открытого выражения в России и в полном виде была изложена только в заграничных изданиях его религиозно-социальных трактатов[8].

1880-м годам относится появление в окружении Толстого

Владимира Григорьевича Черткова, который оказал значительное влияние на писателя и его семью и которого называют самой влиятельной фигурой в окружении Толстого с середины 80-х годов до смерти писателя

[84]

[85]

Анну Дитерихс-Черткову

[86]

[87]

Посредник», целью которого было издание дешёвых, доступных простому народу книг, в которых публиковалась беллетристика и публицистика морально-этического характера

[88]

[89]

[90]

Англию и занимался изданием на

английском языке запрещённых в России произведений Толстого: в первой книге печатаются «

Исповедь», «

В чём моя вера?» и «Краткое изложение Евангелия»

[91]

[92]

В отношении к художественным произведениям Толстого, написанным в этот период, не было единодушия. Так, в длинном ряде небольших повестей и легенд, предназначенных преимущественно для народного чтения («Чем люди живы» и др.), Толстой, по мнению своих безусловных поклонников, достиг вершины художественной силы. В то же время, по мнению людей, упрекающих Толстого в том, что он из художника превратился в проповедника, эти написанные с определённою целью художественные поучения были грубо-тенденциозны. Высокая и страшная правда «Смерти Ивана Ильича», по мнению поклонников, ставящая это произведение в один ряд с главными произведениями гения Толстого, по мнению других, преднамеренно жёстка, в ней резко подчёркивалось бездушие высших слоёв общества, чтобы показать нравственное превосходство простого «кухонного мужика» Герасима. Противоположные отзывы вызвала и «Крейцерова соната» (написана в 1887—1889, издана в 1890 году) — анализ супружеских отношений заставил забыть об удивительной яркости и страстности, с которою написана эта повесть. Произведение было запрещено цензурой, его удалось напечатать благодаря усилиям С. А. Толстой, которая добилась свидания с Александром III. В результате повесть была опубликована в урезанном цензурой виде в Собрании сочинений Толстого по личному разрешению царя. Александр III остался доволен повестью, но царица была шокирована[93]. Зато народная драма «Власть тьмы», по мнению поклонников Толстого, стала великим проявлением его художественной силы: в тесные рамки этнографического воспроизведения русского крестьянского быта Толстой сумел вместить столько общечеловеческих черт, что драма с колоссальным успехом обошла все сцены мира[8].

голода 1891—1892 годов Толстой организовывал в

Рязанской губернии учреждения помощи голодающим и нуждающимся. Им было открыто 187 столовых, в которых кормилось 10 тысяч человек, а также несколько столовых для детей, осуществлялась раздача дров, выдача семян и картофеля для посева, покупались и раздавались земледельцам лошади (почти все хозяйства обезлошадели в голодный год). 3 ноября 1891 года Софья Андреевна опубликовала в «

Русских ведомостях» открытое письмо с просьбой о помощи голодающим. Всего за время голода в виде пожертвований Толстыми было собрано более 200 000

рублей

[94]

[95]

Трактат «Царство Божие внутри вас…» писался Толстым с небольшими перерывами почти 3 года: с июля 1890 г. по май 1893 г. Трактат, вызвавший восхищение критика В. В. Стасова («первая книга XIX века») и И. Е. Репина («эта вещь ужасающей силы»), невозможно было издать в России из-за цензуры, и он был издан за рубежом. Книга стала нелегально распространяться в огромном количестве экземпляров в России. В самой же России первое легальное издание появилось в июле 1906 г., но и после этого оно изымалось из продажи. Трактат был включён в собрание сочинений Толстого, изданное в 1911 г., уже после его смерти[96].

В последнем крупном произведении, романе «Воскресение», опубликованном в 1899 г., Толстой осуждал судебную практику и великосветский быт, духовенство и богослужение изображал обмирщённым и соединившимся со светской властью.

6 декабря 1908 года Толстой записал в дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — „Война и мир“ и т. п., которые им кажутся очень важными»[97].

С. М. Прокудиным-Горским в мае 1908 года

Летом 1909 года один из посетителей Ясной Поляны выражал свой восторг и благодарность за создание «Войны и мира» и «Анны Карениной». Толстой ответил: «Это всё равно, что к Эдисону кто-нибудь пришёл и сказал бы: „Я очень уважаю вас за то, что вы хорошо танцуете мазурку“. Я приписываю значение совсем другим своим книгам (религиозным!)»[98]. В том же году Толстой так охарактеризовал роль своих художественных произведений: «Они привлекают внимание к моим серьёзным вещам»[99].

Владимир Набоков, например, отрицает наличие у Толстого проповеднической конкретики и отмечает, что сила и общечеловеческий смысл его творчества не имеют ничего общего с политикой и попросту вытесняют его учение: «

[100]

Что такое искусство?» Толстой частью совершенно отрицает и отчасти значительно умаляет художественное значение

Данте,

Рафаэля,

Гёте, Шекспира,

Бетховена и др., он прямо приходит к тому выводу, что «

[101]

3 февраля 1910 года избран иностранным членом Сербской академии наук и искусств.

Отлучение от церкви

Основная статья: 

Определение Святейшего синода о графе Льве Толстом

После рождения Лев Толстой был крещён в православие. Как и большинство представителей образованного общества своего времени, в юности и молодости он был равнодушен к религиозным вопросам. Но когда ему было 27 лет, в его дневнике появляется следующая запись[102]:

Разговор о божестве и вере навел меня на великую, громадную мысль, осуществлению которой я чувствую себя способным посвятить жизнь. Мысль эта — основание новой религии, соответствующей развитию человечества, религии Христа, но очищенной от веры и таинственности, религии практической, не обещающей будущее блаженство, но дающей блаженство на земле.

[103]

[78]

воскресения, действительность которого Толстой, по собственному признанию, и в этот период своей жизни «не мог себе представить». И о многом другом он «старался тогда не думать, чтобы не отрицать». Первое после многих лет причастие принесло ему незабываемо мучительное чувство

[104]

[105]

1879 года

[106]

[107]

[78]

каких?

источник не указан 2374 дня

кто?

К. П. Победоносцева,

обер-прокурора

Святейшего синода

источник не указан 2374 дня

Иоанн Кронштадтский видел в «невоспитанности и рассеянной, праздной с похождениями жизни в лета юности» источник «радикального безбожия» графа Толстого

[108]

[5]

К. Н. Ломунова, пришёл к выводу: «

[109]

В феврале 1901 года Синод окончательно склонился к мысли о публичном осуждении Толстого и об объявлении его находящимся вне церкви[78]. Активную роль в этом сыграл митрополит Антоний (Вадковский). Как значится в камер-фурьерских журналах, 22 февраля Победоносцев был у Николая II в Зимнем дворце и беседовал с ним около часа. Некоторые историки считают, что Победоносцев прибыл к царю прямо из Синода с готовым определением[110].

24 февраля (ст. ст.) 1901 года в официальном органе синода «Церковные ведомости, издаваемыя при святейшем правительствующем синоде» было опубликовано «Определение святейшего синода от 20—22 февраля 1901 г. № 557, с посланием верным чадам православныя грекороссийския Церкви о графе Льве Толстом»[111][К 6].

<…> Известный миру писатель, русский по рождению, православный по крещению и воспитанию своему, граф Толстой, в прельщении гордого ума своего, дерзко восстал на Господа и на Христа Его и на святое Его достояние, явно пред всеми отрёкся от вскормившей и воспитавшей его Матери, Церкви православной, и посвятил свою литературную деятельность и данный ему от Бога талант на распространение в народе учений, противных Христу и Церкви, и на истребление в умах и сердцах людей веры отеческой, веры православной, которая утвердила вселенную, которою жили и спасались наши предки и которою доселе держалась и крепка была Русь святая.

Святой Троице славимого, Создателя и Промыслителя вселенной, отрицает Господа Иисуса Христа —

Богочеловека, Искупителя и Спасителя мира, пострадавшего нас ради человеков и нашего ради спасения и воскресшего из мёртвых, отрицает бессеменное зачатие по человечеству Христа Господа и девство до рождества и по рождестве Пречистой

Богородицы Приснодевы Марии, не признаёт загробной жизни и мздовоздаяния, отвергает все

таинства Церкви и благодатное в них действие

Святаго Духа и, ругаясь над самыми священными предметами веры православного народа, не содрогнулся подвергнуть глумлению величайшее из таинств, святую

Евхаристию. Всё сие проповедует граф Толстой непрерывно, словом и писанием, к соблазну и ужасу всего православного мира, и тем неприкровенно, но явно пред всеми, сознательно и намеренно отторг себя сам от всякого общения с Церковию православною.

Бывшие же к его вразумлению попытки не увенчались успехом. Посему Церковь не считает его своим членом и не может считать, доколе он не раскается и не восстановит своего общения с нею. <…> Посему, свидетельствуя об отпадении его от Церкви, вместе и молимся, да подаст ему Господь покаяние в разум истины (2Тим. 2:25). Молимтися, милосердый Господи, не хотяй смерти грешных, услыши и помилуй и обрати его ко святой Твоей Церкви. Аминь.

Музея истории религии и атеизма. 1883 г. На фрагменте стенной росписи из

церкви с. Тазова

Курской губернии Толстой в объятиях Сатаны

С точки зрения богословов, решение Синода относительно Толстого — это не проклятие писателя, а констатация того факта, что он по собственному желанию больше не является членом Церкви. Ана́фема, означающая для верующих полный запрет какого-либо общения, в отношении Толстого не совершалась. В синодальном акте 20—22 февраля говорилось, что Толстой может вернуться в Церковь, если он принесёт покаяние. Митрополит Антоний (Вадковский), который был в то время первенствующим членом Святейшего синода, писал Софье Андреевне Толстой: «Вся Россия скорбит о Вашем муже, мы о нём скорбим. Не верьте тем, кто говорит, что мы добиваемся его покаяния с политическими целями». Тем не менее, окружение писателя и симпатизирующая ему часть общественности посчитали, что это определение — неоправданно жестокий акт. Сам писатель был явно раздражён происшедшим. Когда Толстой приехал в Оптину пустынь, на вопрос о том, почему он не пошёл к старцам, он ответил, что не мог пойти, так как отлучён[112].

В «Ответе синоду» Лев Толстой подтвердил свой разрыв с церковью: «То, что я отрёкся от церкви, называющей себя православной, это совершенно справедливо. Но отрёкся я от неё не потому, что я восстал на Господа, а напротив, только потому, что всеми силами души желал служить ему»[113]. Толстой возражал против предъявленных ему в определении синода обвинений: «Постановление Синода вообще имеет много недостатков. Оно незаконно или умышленно двусмысленно; оно произвольно, неосновательно, неправдиво и, кроме того, содержит в себе клевету и подстрекательство к дурным чувствам и поступкам». В тексте «Ответа синоду» Толстой подробно раскрывает эти тезисы, признавая ряд существенных расхождений между догматами Православной церкви и его собственным пониманием учения Христа[105].

Синодальное определение вызвало возмущение определённой части общества; в адрес Толстого шли многочисленные письма и телеграммы с выражением сочувствия и поддержки[114]. В то же время это определение спровоцировало поток писем и от другой части общества — с угрозами и бранью[105]. Религиозно-проповедническая деятельность Толстого подвергалась критике с православных позиций задолго до его отлучения. Весьма резко её оценивал, например, святитель Феофан Затворник[108]:

В его писаниях — хула на Бога, на Христа Господа, на Св. Церковь и её таинства. Он разрушитель царства истины, враг Божий, слуга сатанин… Этот бесов сын дерзнул написать новое евангелие, которое есть искажение евангелия истинного.

В ноябре 1909 года Толстой записал мысль, которая указывала на его широкое понимание религии[99]:

Я не хочу быть христианином, как не советовал и не хотел бы, чтобы были браманисты, буддисты, конфуционисты, таосисты, магометане и другие. Мы все должны найти, каждый в своей вере, то, что общее всем, и, отказавшись от исключительного, своего, держаться того, что обще.

В конце февраля 2001 года правнук графа Владимир Толстой, управляющий музеем-усадьбой писателя в Ясной Поляне, направил письмо к Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II с просьбой пересмотреть синодальное определение[115]. В ответ на письмо в Московском Патриархате заявили, что решение об отлучении Льва Толстого от Церкви, вынесенное ровно 105 лет назад, пересмотреть невозможно, так как (по словам секретаря по взаимоотношениям Церкви Михаила Дудко), это было бы неправильным в отсутствие человека, на которого распространяется действие церковного суда[116].

Смерть

Письмо Л. Н. Толстого жене, оставленное перед отъездом из Ясной Поляны.

1910 г. Октября 28. Ясная Поляна.

Отъезд мой огорчит тебя. Сожалею об этом, но пойми и поверь, что я не мог поступить иначе. Положение моё в доме становится, стало невыносимым. Кроме всего другого, я не могу более жить в тех условиях роскоши, в которых жил, и делаю то, что обыкновенно делают старики моего возраста: уходят из мирской жизни, чтобы жить в уединении и тиши последние дни своей жизни.

Пожалуйста, пойми это и не езди за мной, если и узнаешь, где я. Такой твой приезд только ухудшит твоё и моё положение, но не изменит моего решения. Благодарю тебя за твою честную 48-летнюю жизнь со мной и прошу простить меня во всём, чем я был виноват перед тобой, так же, как и я от всей души прощаю тебя во всём том, чем ты могла быть виновата передо мной. Советую тебе помириться с тем новым положением, в которое ставит тебя мой отъезд, и не иметь против меня недоброго чувства. Если захочешь что сообщить мне, передай Саше, она будет знать, где я, и перешлёт мне, что нужно; сказать же о том, где я, она не может, потому что я взял с неё обещание не говорить этого никому.

Лев Толстой.

28 октября.

Собрать вещи и рукописи мои и переслать мне я поручил Саше.

Л. Т.[117]

В. И. Россинский. Толстой прощается с дочерью Александрой. Бумага, карандаш. 1911

10 ноября)

1910 года Л. Н. Толстой, выполняя своё решение прожить последние годы соответственно своим взглядам, тайно покинул навсегда

Ясную Поляну в сопровождении лишь своего врача Д. П. Маковицкого. При этом у Толстого не было даже определённого плана действий

[118]

Щёкино. В тот же день, пересев на

станции Горбачёво в другой поезд, доехал до города Белёва Тульской губернии, после — так же, но уже на другом поезде — до станции

Козельск, нанял ямщика и направился в

Оптину пустынь, а оттуда на следующий день — в

Шамординский монастырь, где встретился со своей сестрой, Марией Николаевной Толстой. Позднее в Шамордино тайно приехала дочь Толстого

Александра Львовна

[118]

[119]

Смоленск — Раненбург», следующий в восточном направлении. Билетов при посадке купить не успели; доехав до

Белёва, приобрели билеты до

станции Волово, где намеревались пересесть на какой-нибудь поезд, следующий в южном направлении. Сопровождавшие Толстого позже также свидетельствовали, что определённой цели у путешествия не было. После совещания решили ехать к его племяннице Елене Сергеевне Денисенко, в

Новочеркасск, где хотели попытаться получить заграничные паспорта и затем ехать в

Болгарию; если же это не удастся — ехать на Кавказ

[118]

[120]

воспалением лёгких, и сопровождающие вынуждены были в тот же день прервать поездку и вынести больного Льва Николаевича из поезда на первой большой станции рядом с населённым пунктом. Этой станцией была

Астапово (ныне Лев Толстой,

Липецкая область)

[121]

Известие о болезни Льва Толстого вызвало сильный переполох как в высших кругах, так и среди членов святейшего Синода. О состоянии его здоровья и положении дел систематически направлялись шифрованные телеграммы министерству внутренних дел и Московскому жандармскому управлению железных дорог. Было созвано экстренное тайное заседание Синода, на котором, по инициативе обер-прокурора Лукьянова, был поставлен вопрос об отношении церкви на случай печального исхода болезни Льва Николаевича. Но вопрос положительно так и не был решён[122].

Льва Николаевича пытались спасти шестеро врачей, но на их предложения помочь он лишь ответил: «Бог всё устроит». Когда же его спросили, чего ему самому хочется, он сказал: «Мне хочется, чтобы мне никто не надоедал». Последними осмысленными его словами, которые он произнёс за несколько часов до своей смерти старшему сыну, которые тому от волнения не удалось разобрать, но которые слышал врач Маковицкий, были: «Серёжа… истину… я люблю много, я люблю всех…»[123]

7 (20) ноября

1910 года, после тяжёлой

[121]

[124]

Ивана Озолина

[125]

Когда Л. Н. Толстой приезжал в Оптину пустынь перед смертью, игуменом монастыря и скитоначальником был старец Варсонофий. Толстой не решился зайти в скит, и старец поехал за ним на станцию Астапово, чтоб дать ему возможность примириться с Церковью. У него были запасные Святые Дары, и он получил инструкцию: если Толстой шёпотом ему на ухо скажет всего одно слово «каюсь», он имеет право его причастить. Но старца не пустили к писателю, как не пустили к нему жену и некоторых из его ближайших родственников из числа православных верующих[79][126].

9 ноября 1910 года в Ясной Поляне собралось несколько тысяч человек на похороны Льва Толстого. Среди собравшихся были друзья писателя и поклонники его творчества, местные крестьяне и московские студенты, а также представители государственных органов и местные полицейские, направленные в Ясную Поляну властями, которые опасались, что церемония прощания с Толстым может сопровождаться противоправительственными заявлениями, а, возможно, что даже выльется в демонстрацию. Кроме того — в России это были первые публичные похороны знаменитого человека, которые должны были пройти не по православному обряду (без священников и молитв, без свечей и икон), как пожелал сам Толстой. Церемония прошла мирно, что было отмечено в полицейских рапортах. Провожающие, соблюдая полный порядок, с тихим пением проводили от станции до усадьбы гроб Толстого. Люди выстроились в очередь, молча входили в комнату для прощания с телом[127].

В этот же день в газетах была опубликована резолюция Николая II на докладе министра внутренних дел о кончине Льва Николаевича Толстого: «Душевно сожалею о кончине великого писателя, воплотившего во время расцвета своего дарования в творениях своих образы одной из славных годин русской жизни. Господь Бог да будет ему милосердный судья»[128][129].

10 (23) ноября 1910 года Л. Н. Толстой был похоронен в Ясной Поляне, на краю оврага в лесу, где в детстве он вместе с братом искал «зелёную палочку», хранившую «секрет», как сделать всех людей счастливыми. Когда гроб с покойным опускали в могилу, все присутствующие благоговейно преклонили колени[127].

Некий офицер московской полиции, которому было поручено исполнять на похоронах обязанности цензора, в течение всей церемонии дежурил при гробе. Когда же вся толпа разом опустилась на колени, остался стоять только один человек — этот полицейский. При виде такой непочтительности собравшиеся немедленно приструнили полицейского: ему закричали: «Полиция, на колени!», и он покорно опустился на колени[130].

[131]

отпевание неким священником в её присутствии, при этом она опровергала слухи о том, что священник был ненастоящим. В частности, графиня писала

[131]

[132]

Переяславского уезда

Полтавской губернии. Вскоре он был отрешён от должности, но не за противозаконное отпевание Толстого, а «

[133]

Доклад начальника Петербургского охранного отделения полковника фон Коттена министру внутренних дел Российской империи[134]:

В дополнение к донесениям от 8 сего ноября докладываю Вашему Высокопревосходительству сведения о происходивших 9 сего ноября волнениях учащейся молодёжи… по случаю дня погребения умершего Л. Н. Толстого. В 12 часов дня была отслужена в Армянской церкви панихида по покойном Л. Н. Толстом, на которой присутствовало около 200 человек молящихся, преимущественно армян, и незначительная часть учащейся молодёжи. По окончании панихиды молящиеся разошлись, но чрез несколько минут в церковь начали прибывать студенты и курсистки. Оказалось, что на входных дверях университета и Высших женских курсов были вывешены объявления, что панихида по Л. Н. Толстом состоится 9 ноября в час пополудни в вышеозначенной церкви.

Армянское духовенство вторично совершило панихиду, к концу которой церковь уже не могла вместить всех молящихся, значительная часть которых стояла на паперти и во дворе при Армянской церкви. По окончании панихиды все находившиеся на паперти и на церковном дворе пропели «Вечная память»…

Толстой за два года до смерти, 22 января 1909, записал в своём дневнике:

Вчера был архиерей <…> Особенно неприятно, что он просил дать ему знать, когда я буду умирать. Как бы не придумали они чего-нибудь такого, чтобы уверить людей, что я «покаялся» перед смертью. И потому заявляю, кажется, повторяю, что возвратиться к церкви, причаститься перед смертью, я так же не могу, как не могу перед смертью говорить похабные слова или смотреть похабные картинки, и потому всё, что будут говорить о моем предсмертном покаянии и причащении, — ложь.

— 

[135]

На смерть Льва Толстого отреагировали не только в России, но и во всём мире. В России прошли студенческие и рабочие демонстрации с портретами умершего, ставшие откликом на кончину великого писателя. Чтобы почтить память Толстого, рабочие Москвы и Санкт-Петербурга остановили работу нескольких заводов и фабрик. Происходили легальные и нелегальные сходки, собрания, выпускались листовки, отменялись концерты и вечера, на момент траура были закрыты театры и кинематографы, приостановили торговлю книжные лавки и магазины. Многие люди хотели принять участие в похоронах писателя, однако правительство, опасавшееся стихийных волнений, всячески препятствовало этому. Люди не могли осуществить своего намерения, поэтому Ясная Поляна была буквально засыпана соболезнующими телеграммами. Демократическая часть российского общества была возмущена поведением правительства, долгие годы третировавшего Толстого, запрещавшего его произведения, и, наконец, препятствовавшего чествованию его памяти.

Семья

Лев Николаевич с юношеских лет был знаком с Любовью Александровной Иславиной, в замужестве Берс (1826—1886), любил играть с её детьми Лизой, Соней и Таней. Когда дочери Берсов подросли, Лев Николаевич задумался над женитьбой на старшей дочери Лизе, долго колебался, пока не сделал выбор в пользу средней дочери Софьи. Софья Андреевна ответила согласием, когда ей было 18 лет, а графу 34 года, и 23 сентября 1862 года Лев Николаевич женился на ней[5], предварительно признавшись в своих добрачных связях[136].

На некоторое время в его жизни наступает самый светлый период — он по-настоящему счастлив, во многом благодаря практичности жены, материальному благосостоянию, выдающемуся литературному творчеству и в связи с ним всероссийской и всемирной славе. В лице своей жены он нашёл помощницу во всех делах, практических и литературных — в отсутствие секретаря она по нескольку раз переписывала набело его черновики. Однако очень скоро счастье омрачается неизбежными мелкими размолвками, мимолётными ссорами, взаимным непониманием, которое с годами лишь усугублялось[8]. В конце 1890-х годов причиной очередного разлада между супругами стала ревность Толстого к Софье Андреевне в отношении композитора С. И. Танеева. В 1897 году из-за её желания поехать на репетицию к Танееву Толстой в письме предложил супруге пять вариантов разрешения ситуации, одним из которых был развод[137].

Отношения осложнялись холодностью Толстого к семье. Так, 26 января 1895 года в дневнике Софьи Андреевны в словах о болезни сына записано[138]:

А завтра в 8-м часу я стану температуру мерить Ванечке и хинин давать, а он будет спать. И потом пойдет воду возить, не зная даже, лучше ли ребенку и не утомлена ли слишком мать. Ах, как он мало добр к нам, к семье! Только строг и равнодушен. А в биографии будут писать, что он за дворника воду возил, и никто никогда не узнает, что он за жену, чтоб хоть когда-нибудь ей дать отдых, ребенку своему воды не дал напиться и 5-ти минут в 32 года не посидел с больным, чтоб дать мне вздохнуть, выспаться, погулять или просто опомниться от трудов[139].

Для своей семьи Лев Толстой предложил некоторый «план жизни», согласно которому он предполагал часть дохода отдавать на бедных и школы, а образ жизни своей семьи (жизнь, пища, одежда) значительно упростить, при этом также продать и раздать «всё лишнее»: фортепиано, мебель, экипажи. Его супругу, Софью Андреевну, такой план явно не устраивал, на почве чего у них вспыхнул первый серьёзный конфликт и начало её «необъявленной войны» за обеспеченное будущее своих детей. А в 1892 году Толстой подписал раздельный акт и передал своей жене и детям всю недвижимость, не желая быть собственником. Тем не менее, вместе они прожили почти пятьдесят лет[29][К 7].

Кроме того, его старший брат Сергей Николаевич Толстой собирался обвенчаться с младшей сестрой Софьи Андреевны — Татьяной Берс. Но неофициальный брак Сергея с цыганской певицей Марией Михайловной Шишкиной (у которой от него было четверо детей) сделал невозможным супружество Сергея и Татьяны[140].

Помимо этого, отец Софьи Андреевны лейб-медик Андрей Густав (Евстафиевич) Берс ещё до брака с Иславиной имел дочь Варвару от Варвары Петровны Тургеневой — матери Ивана Сергеевича Тургенева. По матери Варя была родной сестрой Ивана Тургенева, а по отцу — родной сестрой Софье Андреевне Толстой, жене Л. Н. Толстого; таким образом, вместе с браком Лев Николаевич Толстой приобрёл родство с известным писателем Иваном Сергеевичем Тургеневым[22].

От брака Льва Николаевича с Софьей Андреевной родилось 9 сыновей и 4 дочери, пять детей умерли в детстве.

Дети от брака с Софьей Андреевной:

Сергей (1863—1947), композитор, музыковед. Единственный из всех переживших Октябрьскую революцию детей писателя, кто не эмигрировал. Кавалер ордена Трудового Красного Знамени.

Татьяна (1864—1950). С 1899 года замужем за Михаилом Сухотиным. В 1917—1923 годах была хранителем музея-усадьбы Ясная Поляна. В 1925 году с дочерью эмигрировала. Дочь Татьяна Сухотина-Альбертини (1905—1996).

Илья (1866—1933), писатель, мемуарист. В 1916 году покинул Россию и уехал в США.

Лев (1869—1945), писатель, скульптор. С 1918 года в эмиграции — во Франции, Италии, затем в Швеции.

Мария (1871—1906). С 1897 года замужем за Николаем Леонидовичем Оболенским (1872—1934). Умерла от воспаления лёгких. Похоронена в с. Кочаки Крапивенского уезда (современная Тульская область, Щёкинский район, дер. Кочаки).

Пётр (1872—1873).

Николай (1874—1875).

Варвара (1875—1875).

Андрей (1877—1916), чиновник особых поручений при тульском губернаторе. Участник русско-японской войны. Скончался в Петрограде от общего заражения крови. Дочь Софья Толстая-Есенина, последняя жена поэта Сергея Есенина.

Михаил (1879—1944). В 1920 году эмигрировал, жил в Турции, Югославии, Франции и Марокко. Скончался 19 октября 1944 года в Марокко[141][142].

Алексей (1881—1886).

Александра (1884—1979). С 16 лет стала помощницей отца. Начальник военно-медицинского отряда во время Первой мировой войны. В 1920 году была арестована ВЧК по делу «Тактического центра», приговорена к трём годам, после освобождения работала в Ясной Поляне. В 1929 году эмигрировала из СССР, в 1941 году получила гражданство США. Скончалась 26 сентября 1979 года в штате Нью-Йорк в возрасте 95 лет, последней из всех детей Льва Толстого.

Иван (1888—1895).

До женитьбы Толстой состоял в отношениях с замужней крестьянкой Ясной Поляны Аксиньей Базыкиной, которая родила от него внебрачного сына в 1860 году. Мальчика назвали Тимофеем. В дальнейшем он работал кучером у законных детей Толстого и Софьи Андреевны[45].

По состоянию на 2018 год в общей сложности насчитывается более 350 прямых потомков Л. Н. Толстого, живущих в 25 странах мира[143]. Большинство из них — потомки имевшего 10 детей Льва Львовича Толстого. Начиная с 2000 года, раз в два года в Ясной Поляне проходят встречи потомков писателя[144].

Взгляды на семью. Семья в творчестве Толстого

Крёкшино, фото

В. Г. Черткова.

Софья Андреевна Толстая в будущем — последняя жена

Сергея Есенина

Записки маркёра», где уже прослеживается тяга литератора к азартным играм и женщинам. Это же отражается и в его романе «Семейное счастие», в котором взаимоотношения мужчины и женщины поразительно похожи на супружеские отношения самого Толстого и Софьи Андреевны. В период счастливой семейной жизни (1860-е годы), создавшей стабильную атмосферу, духовно-физический баланс и ставшей источником поэтического вдохновения, были написаны два величайших произведения писателя: «Война и мир» и «Анна Каренина». Но если в «Войне и мире» Толстой твёрдо отстаивает ценность семейной жизни, будучи убеждённым в верности идеала, то в «Анне Карениной» он уже выражает сомнения по поводу его достижимости. Когда отношения в его личной семейной жизни стали более тяжёлыми, эти обострения выразились и в таких произведениях, как «

Смерть Ивана Ильича», «

Крейцерова соната», «

Дьявол» и «

Отец Сергий»

[145]

Лев Николаевич Толстой уделял семье большое внимание. Его размышления не ограничиваются деталями супружеских отношений. В трилогии «Детство», «Отрочество» и «Юность» автор дал яркое художественное описание мира ребёнка, в жизни которого важную роль играют любовь ребёнка к своим родителям, и наоборот — любовь, которую он получает от них. В «Войне и мире» Толстой уже наиболее полно раскрыл разные типы семейных отношений и любви. А в «Семейном счастии» и «Анне Карениной» различные аспекты любви в семье просто теряются за силой «eros». Критик и философ Н. Н. Страхов после выхода романа «Война и мир» отмечал, что все предыдущие произведения Толстого можно отнести к категории предварительных исследований, завершившихся созданием «семейной хроники»[145].

Философия

Основная статья: 

Толстовство

Ивана Крамского, 1873 год

императивы Льва Толстого явились источником движения толстовства, построенном на двух основополагающих тезисах: «

опрощения» и «

непротивления злу насилием»

[К 8]

Евангелия и есть стержень учения

Христа, как, впрочем, и

буддизма. Сущность

христианства, согласно Толстому, можно выразить в простом правиле: «

[146]

Важнейшей основой учения Толстого стали слова Евангелия «Возлюбите врагов ваших» и Нагорная проповедь. Последователи его учения — толстовцы — чтили провозглашённые Львом Николаевичем пять заповедей: не гневайся, не прелюбодействуй, не клянись, не противься злу насилием, возлюби врагов своих, как ближнего своего[5].

В чём моя вера», «

Исповедь» и др. На жизнеучение Толстого оказали влияние разнообразные идейные течения:

брахманизм,

буддизм,

даосизм,

конфуцианство,

ислам, также учения философов-моралистов (

Сократа, поздних

стоиков,

Канта,

Шопенгауэра)

[147]

анархизма (её можно охарактеризовать как

христианский анархизм

[148]

[149]

[150]

государства, но не путём революции, основанной на насилии, а путём добровольного отказа каждого члена общества от исполнения любых государственных обязанностей, будь то воинская повинность, уплата налогов и т. п.

[151]

Анархисты правы во всём: и в отрицании существующего, и в утверждении того, что при существующих нравах ничего не может быть хуже насилия власти; но они грубо ошибаются, думая, что анархию можно установить революцией. Анархия может быть установлена только тем, что будет больше и больше людей, которым не нужна защита правительственной власти и всё больше и больше людей, которые будут стыдиться прилагать эту власть

[152]

Идеи ненасильственного сопротивления, изложенные Л. Н. Толстым в работе «Царство Божие внутри вас»[153], оказали влияние на Махатму Ганди, состоявшего с русским писателем в переписке[154][155].

По мнению историка русской философии В. В. Зеньковского, огромное философское значение Льва Толстого, и не только для России, в его стремлении построения культуры на религиозной основе и в его личном примере освобождения от секуляризма[156]. В философии Толстого он отмечает сосуществование разнополярных сил, «острый и ненавязчивый рационализм» его религиозно-философских построений и иррационалистическую непреодолимость его «панморализма»: «Хотя Толстой не верит в Божество Христа, но Его словам Толстой поверил так, как могут верить только те, кто видит во Христе Бога», «следует Ему, как Богу». Одна из ключевых особенностей мировоззрения Толстого заключается в искании и выражении «мистической этики», которой он считает необходимым подчинить все секуляризованные элементы общества, включая науку, философию, искусство, считает «кощунством» ставить их на один уровень с добром. Этический императив писателя объясняет отсутствие противоречия между названиями глав книги «Путь жизни»: «Разумному человеку нельзя не признавать Бога» и «Бога нельзя познать разумом». В противовес святоотеческому, а впоследствии и православному отождествлению красоты и добра, Толстой решительно заявляет, что «добро не имеет ничего общего с красотой». В книге «Круг чтения» Толстой приводит цитату Джона Рёскина: «Искусство только тогда на надлежащем своём месте, когда цель его — нравственное совершенствование. <…> Если же искусство не помогает людям открывать истину, а только доставляет приятное времяпрепровождение, то оно является постыдным, а не возвышенным делом». С одной стороны, расхождение Толстого с церковью Зеньковский характеризует не столько как разумно обоснованный итог, а как «роковое недоразумение», поскольку «Толстой был горячим и искренним последователем Христа». Отрицание церковного взгляда на догматику, Божество Христа и Его Воскресение у Толстого он объясняет противоречием между «рационализмом, внутренне совершенно несогласуемым с его мистическим опытом». С другой стороны, сам Зеньковский отмечает, что «уже у Гоголя впервые ставится тема о внутренней разнородности эстетической и моральной сферы; <…> ибо действительность чужда эстетическому началу».

экономическом устройстве общества Толстой придерживался

идей американского экономиста

Генри Джорджа

[157]

[158]

[159]

[160]

Библиография

Основная статья: 

Библиография Льва Толстого

Из написанного Львом Толстым сохранилось 174 его художественных произведения, в том числе незавершённые сочинения и черновые наброски. Сам же Толстой считал вполне законченными произведениями 78 из своих работ; только они печатались при его жизни и входили в собрания сочинений. Остальные 96 его работ оставались в архиве самого писателя, и только после его смерти они увидели свет[161].

Первая из его опубликованных работ — повесть «Детство», 1852 год. Первая прижизненная изданная книга писателя — «Военные рассказы графа Л. Н. Толстого» 1856 год, Санкт-Петербург[162]; в том же году вышла и его вторая книга «Детство и отрочество». Последнее художественное произведение, напечатанное при жизни Толстого — художественный очерк «Благодарная почва», посвящённый встрече Толстого с молодым крестьянином в Мещерском 21 июня 1910 года; очерк впервые был опубликован в 1910 году в газете «Речь». За месяц до своей смерти Лев Толстой работал над третьим вариантом повести «Нет в мире виноватых»[161].

Прижизненные и посмертные издания собраний сочинений

Михаила Элпидина без цензурных купюр. 1901

В 1886 году супруга Льва Николаевича впервые осуществила издание собрания сочинений писателя[163]. Для литературной науки этапным стало издание Полного (юбилейного) собрания сочинений Толстого в 90 томах (1928—58), которое включило в себя много новых художественных текстов, писем и дневников писателя[6].

В настоящее время ИМЛИ им. А. М. Горького РАН готовит к изданию 100-томное собрание сочинений (в 120 книгах)[164].

Кроме этого и позже собрания его сочинений неоднократно издавались:

в 1951—1953 годах «Собрание сочинений в 14 томах» (М.: Гослитиздат),

в 1958—1959 годах «Собрание сочинений в 12 томах» (М.: Гослитиздат),

в 1960—1965 годах «Собрание сочинений в 20 томах» (М.: Худ. литература),

в 1972 году «Собрание сочинений в 12 томах» (М.: Худ. литература),

в 1978—1985 годах «Собрание сочинений в 22 томах (в 20-ти книгах)» (М.: Худ. литература),

в 1980 году «Собрание сочинений в 12 томах» (М.: Современник),

в 1984 году «Собрание сочинений в 12 томах»(Москва, изд. Правда, коричневый цвет), тираж — 700 000 экз.

в 1987 году «Собрание сочинений в 12 томах» (М.: Правда, зелёный цвет), тираж — 1 500 000 экземпляров[К 9].

Переводы произведений

Во времена Российской империи на протяжении 30 лет до Октябрьской революции было издано в России 10 миллионов экземпляров книг Толстого на 10 языках[165]. В 1918—1986 годах в СССР произведения Льва Толстого были выпущены в количестве 3199 изданий общим тиражом 436,261 млн экземпляров на 114 языках, что сделало его самым издаваемым в СССР писателем[7].

Перевод полного собрания сочинений Толстого на китайский язык был осуществлён Цао Ином, работа заняла 20 лет.

Мировое признание. Память

Основная статья: 

Память о Льве Толстом

музей-усадьба Л. Н. Толстого Никольское-Вяземское. Под охраной государства находится

дом-усадьба Толстого в Москве (Ул. Льва Толстого, 21), превращённый по личному указанию Владимира Ленина

источник не указан 2395 дней

Лев Толстой,

Юго-Восточной ж. д.), где скончался писатель. Крупнейшим из музеев Толстого, а также центром научно-исследовательской работы по изучению жизни и творчества писателя является Государственный музей Л. Н. Толстого в Москве (ул. Пречистенка, дом № 11/8). В 2015 году в

Казани, в доме Юшковых, был открыт

музей Л. Н. Толстого.

районный центр и железнодорожная станция (бывшая Астапово) Липецкой области; посёлок (бывший Старый Юрт) Грозненской области, где Толстой бывал в юности. Во многих городах России есть площади и улицы, носящие имя Льва Толстого

[165]

в Туле (как уроженцу Тульской губернии),

Пушкино,

Пятигорске,

Оренбурге

[166]

В кино

В 1912 году молодой режиссёр Яков Протазанов снял 30-минутный немой фильм «Уход великого старца» по мотивам свидетельств о последнем периоде жизни Льва Толстого с использованием документальных кадров. В роли Льва Толстого — Владимир Шатерников, в роли Софьи Толстой — британско-американская актриса Мюриель Хардинг, использовавшая псевдоним Ольга Петрова. Фильм был очень негативно встречен родными писателя и его окружением и не вышел в прокат в России, однако показывался за рубежом.

Льву Толстому и его семье посвящён советский полнометражный художественный фильм режиссёра Сергея Герасимова «Лев Толстой» (1984). Фильм повествует о последних двух годах жизни писателя и его смерти. Главную роль фильма исполнил сам режиссёр, в роли Софьи Андреевны — Тамара Макарова.

В советской семейной кинокомедии «Карантин» (1983) роль Толстого исполнил Сергей Плотников.

В телевизионном фильме «Молодой Индиана Джонс: Путешествие с отцом» (США, 1996) в роли Толстого — Майкл Гоф.

В российском сериале «Прощайте, доктор Чехов!» (2007) роль Толстого исполнил Александр Пашутин.

В неоконченном фильме Марлена Хуциева «Невечерняя» в роли Л.Толстого снялся Михаил Пахоменко.

В фильме Сергея Соловьёва «2-Асса-2» 2009 года, который является продолжением культового фильма «Асса» и одновременно частью дилогии с картиной «Анна Каренина», роль графа Л. Н. Т., летающего на пепелаце-ротонде в поисках спокойного пристанища, исполнил Валерий Баринов.

В фильме 2009 года американского режиссёра Майкла Хоффмана «Последнее воскресение» роль Льва Толстого исполнил канадец Кристофер Пламмер, за эту работу он был номинирован на премию «Оскар» в категории «Лучшая мужская роль второго плана». Британская актриса Хелен Миррен, чьи русские предки упоминались Толстым в романе «Война и мир», сыграла роль Софьи Толстой и была также номинирована на «Оскар» за лучшую женскую роль.

В фильме «О чём ещё говорят мужчины» (2011) эпизодическую роль Льва Толстого иронично сыграл Владимир Меньшов.

В фильме «Поклонница» (2012) в роли писателя снялся Иван Краско[167].

В комедийном фильме 2012 года «Ржевский против Наполеона» роль Толстого сыграл Михаил Ефремов.

В фильме в жанре исторической фантазии «Дуэль. Пушкинъ — Лермонтовъ» (2014) в роли молодого Толстого — Владимир Балашов.

В комедийном фильме 2015 года режиссёра Рене Фере «Антон Чехов — 1890»[fr] Льва Толстого сыграл Фредерик Пьерро[fr].

В драматическом фильме «История одного назначения» Льва Толстого — одну из главных ролей — сыграл актёр Евгений Харитонов.

В сериале Карамора (2022) в роли Толстого — Александр Ильин-старший.

Значение и влияние творчества

Характер восприятия и истолкования творчества Льва Толстого, как и характер его воздействия на отдельных художников и на литературный процесс, во многом определялся особенностями каждой страны, её исторического и художественного развития. Так, французские литераторы восприняли его, прежде всего, как художника, который противостоял натурализму и умел совмещать правдивое изображение жизни с одухотворённостью и высокой нравственной чистотой. Английские писатели опирались на его творчество в борьбе против традиционного «викторианского» ханжества, они видели в нём пример высокой художнической смелости. В США Лев Толстой стал опорой для писателей, которые утверждали острую социальную тематику в искусстве. В Германии наибольшее значение приобрели его антимилитаристские выступления, немецкие литераторы изучали его опыт реалистического изображения войны. Писателям славянских народов импонировало его сочувствие «малым» угнетённым нациям, а также национально-героическая тематика его произведений[168].

Ромена Роллана,

Франсуа Мориака и

Роже Мартен дю Гара во Франции,

Эрнеста Хемингуэя и

Томаса Вулфа в США,

Джона Голсуорси и

Бернарда Шоу в Англии,

Томаса Манна и

Анны Зегерс в Германии,

Августа Стриндберга и

Артура Лундквиста в Швеции,

Райнера Рильке в Австрии,

Элизы Ожешко,

Болеслава Пруса,

Ярослава Ивашкевича в Польше,

Марии Пуймановой в Чехословакии,

Лао Шэ в Китае,

Токутоми Рока в Японии, причём каждый из них испытал на себе это влияние по-своему

[6]

Я каждый раз восхищаюсь, когда перечитываю короткие рассказы Толстого, например, «Смерть Ивана Ильича»... Какая восхитительная работа!

— 

Олдос Хаксли

[169]

Анатоль Франс, Бернард Шоу, братья

Генрих и

Томас Манны считали Толстого своим учителем и внимательно прислушивались к обличающему голосу автора в его произведениях «Воскресение», «Плоды просвещения», «Крейцерова соната», «Смерть Ивана Ильича». Критическое мировоззрение Толстого проникало в их сознание не только через его публицистику и философские труды, но и через его художественные произведения. Генрих Манн говорил, что произведения Толстого были для немецкой интеллигенции противоядием против

ницшеанства. Для Генриха Манна,

Жан-Ришара Блока,

Хэмлина Гарленда Лев Толстой являлся образцом большой моральной чистоты и непримиримости к общественному злу и привлекал их как враг угнетателей и защитник угнетённых. Эстетические идеи мировоззрения Толстого так или иначе отразились в книге Ромена Роллана «Народный театр», в статьях Бернарда Шоу и Болеслава Пруса (трактат «Что такое искусство?») и в книге

Фрэнка Норриса «Ответственность романиста», в которой автор неоднократно ссылается на Толстого

[168]

Для западноевропейских писателей поколения Ромена Роллана Лев Толстой являлся старшим собратом, учителем. Он был центром притяжения демократических и реалистических сил в идейно-литературной борьбе начала столетия, но также и предметом повседневных острых споров. В то же время для более поздних писателей, поколения Луи Арагона или Эрнеста Хемингуэя, творчество Толстого стало частью культурных богатств, которые усваивались ими ещё в юные годы. В наши дни многие зарубежные прозаики, даже не считающие себя учениками Толстого и не определяющие своего отношения к нему, в то же время усваивают элементы его творческого опыта, который стал всеобщим достоянием мировой литературы[168].

Лев Николаевич Толстой был номинирован несколько раз на Нобелевскую премию по литературе в 1902—1906 годах и на Нобелевскую премию мира в 1901, 1902 и 1909 годах[170].

Писатели, мыслители и религиозные деятели о Толстом

Когда я сидел в тюрьме, я был завален всеми этими пухлыми книжками. Толстой — крутой чувак. Этого чувака должен читать каждый.

Майк Тайсон

[171]

Французский писатель и член Французской академии Андре Моруа утверждал, что Лев Толстой — один из трёх величайших писателей за всю историю культуры (наряду с Шекспиром и Бальзаком)[29].

Немецкий писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе Томас Манн говорил, что мир не знал другого художника, в котором эпическое, гомеровское начало было бы так же сильно, как у Толстого, и что в его творениях живёт стихия эпоса и несокрушимый реализм[172].

Индийский философ и политический деятель Махатма Ганди говорил о Толстом как о самом честном человеке своего времени, который никогда не пытался скрыть правду, приукрасить её, не страшась ни духовной, ни светской власти, подкрепляя свою проповедь делами и идя на любые жертвы ради истины[173].

Русский писатель Иван Тургенев, антипод Толстого в жизни, оценивал писателя как «самого даровитого писателя во всей современной европейской литературе»[174]; после выхода романа «Война и мир», выражая двойственное к нему отношение, Тургенев писал: «…Но со всем тем — в этом романе столько красот первоклассных, такая жизненность, и правда, и свежесть — что нельзя не сознаться, что с появления „Войны и мира“ — Толстой стал на первое место между всеми нашими современными писателями»[175].

Ирландский писатель Джеймс Джойс по мастерству ставил Толстого выше Киплинга: «Я считаю, что три писателя 19 века, которые обладали подлинным талантом — это Д’Аннунцио, Киплинг и Толстой, и, как ни странно, все они имели фанатичные идеи религиозного или патриотического толка»[176].

Русский писатель и мыслитель Фёдор Достоевский говорил в 1876 году, что только Толстой блистает тем, что, кроме поэмы, «знает до мельчайшей точности (исторической и текущей) изображаемую действительность»[177].

Русский писатель и критик Дмитрий Мережковский писал о Толстом: «Лицо его — лицо человечества. Если бы обитатели иных миров спросили наш мир: кто ты? — человечество могло бы ответить, указав на Толстого: вот я»[172].

Русский поэт Александр Блок отзывался о Толстом: «Толстой — величайший и единственный гений современной Европы, высочайшая гордость России, человек, одно имя которого — благоухание, писатель великой чистоты и святыни»[172].

Русский писатель Владимир Набоков в английских «Лекциях по русской литературе» писал: «Толстой — непревзойденный русский прозаик. Оставляя в стороне его предшественников Пушкина и Лермонтова, всех великих русских писателей можно выстроить в такой последовательности: первый — Толстой, второй — Гоголь, третий — Чехов, четвёртый — Тургенев»[178].

Русский религиозный философ и писатель Василий Розанов о Толстом: «Толстой — только литератор, но не пророк, не святой и потому его учение никого не окрыляет»[172].

Известный богослов Александр Мень говорил, что Толстой до сих пор является голосом совести и живым упрёком для людей, уверенных, что они живут в соответствии с моральными принципами[172].

Критика

О Толстом ещё при жизни писали многие газеты и журналы всех политических направлений. О нём написаны тысячи критических статей и рецензий. Его ранние произведения нашли оценку в революционно-демократической критике. Однако «Война и мир», «Анна Каренина» и «Воскресение» не получили в современной им критике настоящего раскрытия и освещения[179]:4. Его роман «Анна Каренина» не получил достойной оценки в критике 1870-х годов; идейно-образная система романа осталась не раскрытой, так же, как и его удивительная художественная сила. В то же время сам Толстой не без иронии писал: «Если близорукие критики думают, что я хотел описывать только то, что мне нравится, как обедает Облонский и какие плечи у Карениной, то они ошибаются»[180].

Литературная критика

Отечественных записок»

С. С. Дудышкин

[181]

[182]

[183]

[181]

[184]

[181]

[185]

[181]

славянофил

К. С. Аксаков в 1857 году в статье «Обозрение современной литературы» нашёл в творчестве Толстого и Тургенева наряду с «истинно прекрасными» произведениями наличие лишних подробностей, из-за которых «теряется общая линия, связующая их в одно целое»

[181]

В 1870-е годы П. Н. Ткачёв, считавший, что задача писателя состоит в том, чтобы в своём творчестве выражать освободительные устремления «прогрессивной» части общества, в статье «Салонное художество», посвящённой роману «Анна Каренина», резко отрицательно отзывался о творчестве Толстого[181]:178—179.

Н. Н. Страхов сопоставил роман «Война и мир» по своему масштабу с творчеством Пушкина. Гениальность и новаторство Толстого, по мнению критика, проявились в способности «простыми» средствами создать гармоничную и всеобъемлющую картину русской жизни. Свойственная писателю объективность позволила ему «глубоко и правдиво» изобразить динамику внутренней жизни героев, которая не подчинена у Толстого каким-либо изначально заданным схемам и стереотипам. Критик отметил также стремление автора найти в человеке его лучшие черты. Особенно ценит Страхов в романе то, что писателя интересуют не только душевные качества личности, но и проблема надындивидуального — семейного и общинного — сознания[181]:182—183.

Философ К. Н. Леонтьев в изданной в 1882 году брошюре «Наши новые христиане» выразил сомнение в общественно-религиозной состоятельности учений Достоевского и Толстого. По мнению Леонтьева, пушкинская речь Достоевского и рассказ Толстого «Чем люди живы» показывают незрелость их религиозного мышления и недостаточное знакомство этих писателей с содержанием трудов отцов церкви. Леонтьев считал, что толстовская «религия любви», принятая большинством «неославянофилов», искажает истинную сущность христианства. Иным было отношение Леонтьева к художественным произведениям Толстого. Романы «Война и мир» и «Анна Каренина» критик объявил величайшими произведениями мировой литературы «за последние 40—50 лет». Считая главным недостатком русской литературы восходящее к Гоголю «унижение» русской действительности, критик полагал, что лишь Толстой сумел преодолеть эту традицию, изобразив «высшее русское общество… наконец-то по-человечески, то есть беспристрастно, а местами и с явной любовью»[181]:184. Н. С. Лесков в 1883 году в статье «Граф Л. Н. Толстой и Ф. М. Достоевский как ересиархи (Религия страха и религия любви)» подверг критике брошюру Леонтьева, уличив его в «удобопревратности», незнании святоотеческих источников и непонимании единственного выбранного из них аргумента (в чём Леонтьев и сам признавался).

Н. С. Лесков разделял восторженное отношение Н. Н. Страхова к произведениям Толстого. Противопоставляя «религию любви» Толстого «религии страха» К. Н. Леонтьева, Лесков считал, что именно первая ближе к сущности христианской морали[181]:189.

Андреевич (Е. А. Соловьёв)

[181]

легальных марксистов» «

Жизнь». У позднего Толстого он особенно ценил «недосягаемую правду изображения», реализм писателя, срывающего покровы «с условностей нашей культурной, общественной жизни», выявляя «её ложь, прикрытую высокими словами» («Жизнь», 1899, № 12)

[186]

Критик И. И. Иванов в литературе конца XIX века находил «натурализм», восходящий к Мопассану, Золя и Толстому и являющийся выражением общего морального упадка[181]:204.

По выражению К. И. Чуковского, «чтобы написать „Войну и мир“ — подумайте только, с какою страшной жадностью нужно было набрасываться на жизнь, хватать всё окружающее глазами и ушами, и накоплять все это безмерное богатство…» (статья «Толстой как художественный гений», 1908)[181]:212[187].

Представитель получившей развитие на рубеже XIX—XX веков марксистской литературной критики В. И. Ленин полагал, что Толстой в своих произведениях явился выразителем интересов русского крестьянства[181]:216.

Русский поэт и писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе Иван Бунин в исследовании «Освобождение Толстого» (Париж, 1937) характеризовал художническую натуру Толстого напряжённым взаимодействием «звериной первобытности» и утончённого вкуса к сложнейшим интеллектуально-эстетическим исканиям[188].

Религиозная критика

Основная статья: 

Определение Святейшего синода о графе Льве Толстом

Противниками и критиками религиозных взглядов Толстого были историк Церкви Константин Победоносцев, Владимир Соловьёв, христианский философ Николай Бердяев, историк-богослов Георгий Флоровский, кандидат богословия Иоанн Кронштадтский.

Современник писателя религиозный философ Владимир Соловьёв решительно расходился с Львом Толстым и осуждал его вероучительную деятельность. Он отмечал грубость нападок Толстого на церковь. Например, в письме к Н. Н. Страхову в 1884 году он пишет: «На днях прочёл Толстого „В чём моя вера“. Ревёт ли зверь в лесу глухом?»

Соловьёв указывает на основной пункт своих расхождений с Львом Толстым в большом письме к нему от 28 июля — 2 августа 1894 года[189]:

Все наше разногласие может быть сосредоточено в одном конкретном пункте — воскресении Христа.

После длительных бесплодных усилий, потраченных на дело примирения с Львом Толстым, Владимир Соловьёв пишет «Три разговора»[190], в которых подвергает толстовство резкой критике.

В предисловии он сравнивает христианство Толстого с сектой «дыромоляев», вся вера которых сводится к молитве: «Изба моя, дыра моя, спаси меня»[191].

Соловьёв называет обманом слова «христианство» и «евангелие», под прикрытием которых сторонники учения Толстого проповедуют взгляды, прямо враждебные христианской вере[192]. С точки зрения Соловьёва, толстовцы могли бы избегать явной лжи, просто игнорируя чуждого им Христа, тем более что их вера не нуждается во внешних авторитетах, «держится сама на себе». Если всё же они хотят ссылаться на какую-либо фигуру из религиозной истории, то честным выбором для них был бы не Христос, а Будда[193].

Толстовская идея непротивления злу насилием, по мнению Соловьёва, на практике означает неоказание действенной помощи жертвам зла[194]. Она основана на ложном представлении об иллюзорности зла, или о зле просто как о недостатке добра. На самом деле зло реально, его крайним физическим выражением является смерть, перед лицом которой успехи добра в лично-нравственной и общественной областях (которыми и ограничивают свои усилия толстовцы) нельзя считать серьёзными[195]. Подлинная победа над злом с необходимостью должна быть и победой над смертью, это событие воскресения Христа, засвидетельствованное исторически[196].

Соловьёв критикует также толстовскую идею о следовании голосу совести как достаточном средстве для воплощения евангельского идеала в человеческой жизни. Совесть лишь предостерегает от недолжных поступков, но не предписывает, как и что делать. Кроме совести, человеку нужно содействие свыше, прямое действие доброго начала внутри него[197]. Этого вдохновения добра лишают себя последователи толстовского учения. Они надеются только на нравственные правила, не замечая, что служат ложному «богу века сего»[198].

Помимо вероучительной деятельности Толстого, его личный путь отношения к Богу привлекал внимание его православных критиков спустя многие годы после смерти писателя. Например, святитель Иоанн Шанхайский так высказывался об этом[199]:

[Лев] Толстой небрежно, самоуверенно, а не в страхе Божием приблизился к Богу, недостойно причастился и сделался богоотступником.

Современный православный богослов Георгий Ореханов считает, что Толстой следовал ложному принципу, представляющему опасность и в наши дни. Он рассматривал учения разных религий и выделял в них общее — мораль, которую и считал истинной. Всё то, что различно, — мистическая часть вероучений — им отбрасывалось. В этом смысле множество современных людей являются последователями Льва Толстого, хотя и не причисляют себя к толстовцам. Христианство сводится у них к нравственному учению, и Христос для них не более чем учитель нравственности. На деле же фундаментом христианской жизни является вера в воскресение Христа[200].

Критика социальных взглядов писателя

В России возможность открыто обсуждать в печати социальные и философские взгляды позднего Толстого появилась в 1886 году в связи с публикацией в 12-м томе его собрания сочинений сокращённой версии статьи «Так что же нам делать?»[201]

Полемику вокруг 12-го тома открыл А. М. Скабичевский, осуждая Толстого за его взгляды на искусство и науку. H. К. Михайловский, напротив, выразил поддержку взглядов Толстого на искусство: «В XII томе Сочинений гр. Толстого много говорится о нелепости и незаконности так называемых „науки для науки“ и „искусства для искусства“… Гр. Толстой говорит в этом смысле много верного, и по отношению искусства это в высшей степени значительно в устах первоклассного художника»[202].

За рубежом на статью Толстого откликнулись Ромен Роллан, Уильям Хоуэлс, Эмиль Золя. Позднее Стефан Цвейг, высоко оценив первую, описательную часть статьи («…едва ли когда-нибудь социальная критика гениальнее продемонстрирована на земном явлении, чем в изображении этих комнат нищих и опустившихся людей»), в то же время заметил: «но едва, во второй части, утопист Толстой переходит от диагноза к терапии и пытается проповедовать объективные методы исправления, каждое понятие становится туманным, контуры блёкнут, мысли, подгоняющие одна другую, спотыкаются. И эта растерянность растёт от проблемы к проблеме»[203].

В. И. Ленин в напечатанной в 1910 году в России статье «Л. Н. Толстой и современное рабочее движение» писал о «бессильных проклятьях» Толстого «по адресу капитализма и „власти денег“». Согласно Ленину, критика Толстым современных порядков «отражает перелом во взглядах миллионов крестьян, которые только что вышли на свободу из крепостного права и увидели, что эта свобода означает новые ужасы разорения, голодной смерти, бездомной жизни…»

[204]

[205]

[206]

[179]

[207]

Г. В. Плеханов в статье «Смешение представлений» (1911) высоко оценил критику Толстым частной собственности[208].

метафизично, и поэтому внутренне противоречиво

[209]

[210]

квиетизма

[211]

анимизм)

[212]

В основе религиозности Толстого стоит телеология, а всё хорошее, что есть в душе человека, он приписывает богу. Его учение о нравственности чисто отрицательно[213]. Главная привлекательность народной жизни состояла для Толстого в религиозной вере[214].

В. Г. Короленко в 1908 году писал о Толстом, что его прекрасная мечта о водворении первых веков христианства может сильно действовать на простые души, но остальные не могут последовать за ним в эту «измечтанную» страну. По мнению Короленко, Толстой знал, видел и чувствовал лишь самые низы и самые высоты социального строя, и ему легко отказываться от «односторонних» улучшений, вроде конституционного строя[179]:43—44[215].

Максим Горький восторженно относился к Толстому как художнику, но осуждал его учение[179]:51—52. После того, как Толстой выступил против земского движения, Горький, выражая недовольство своих единомышленников, написал, что Толстой оказался в плену у своей идеи, отделился от русской жизни и перестал прислушиваться к голосу народа, паря слишком высоко над Россией[216].

Социолог и историк М. М. Ковалевский говорил о том, что толстовское экономическое учение (главная идея которого заимствована из Евангелий), показывает лишь то, что социальная доктрина Христа, прекрасно приспособленная к простым нравам, сельской и пасторальной жизни Галилеи, не может служить правилом поведения современных цивилизаций[217].

Обстоятельная полемика с учением Толстого содержится в исследовании русского философа И. А. Ильина «О сопротивлении злу силою» (Берлин, 1925)[218].

Экранизации произведений

Основная статья: 

Экранизации произведений Льва Толстого

Поп-культура

Илья Репин создал этюд Толстого, стоящего на молитве в лесу. По этому этюду спустя десять лет он выполнил картину

Сергея Львовича, отец был недоволен тем, что Репин изобразил его босым. Он редко ходил босиком и говорил:

[219]

Н. Н. Бунина

Новое время по поводу его мнения об этой работе ответил:

Художественный образ писателя, ходящего босиком, стал

мемом

[220]

[221]

[222]

[223]

Интересные факты

Л. Н. Толстой с молодых лет страдал близорукостью, однако принципиально не желал носить очки и поэтому у своих рабочих мест устанавливал непропорционально низкие сиденья[224].

См. также

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Л. Толстой и Достоевский

Столыпин и Л. Н. Толстой

Толстовство

Педагогическое учение Льва Толстого

Определение Синода о Толстом

Толстоведение

Примечания

Комментарии

↑ Показать компактно

↑ Толстой в соответствии с установившейся народной произносительной традицией называл себя «Лёв», так же его звали жена, сын Сергей и В. Г. Чертков. Вместе с тем, многие его друзья, например Н. Н. Страхов, П. И. Бирюков, И. И. Горбунов-Посадов, называли его Лев Николаевич, а не Лёв Николаевич. См. Гусев Н. Н. Лев Николаевич Толстой: Материалы к биографии с 1870 по 1881 год. — М.: Изд-во АН СССР, 1963. — 695 с. — 8000 экз. Архивировано 16 сентября 2014 года.

↑ Сам Толстой видел замысел своего романа шире, чем просто автобиографическое произведение

↑ В романе «Война и мир» при сходных обстоятельствах умирает Лиза Болконская, жена Андрея Болконского, а в романе «Анна Каренина» главная героиня слышит во сне голос, предрекающий смерть от родов.

↑ Сам Толстой впоследствии был убеждён, что его рассказ читал Николай I, но Николай I умер 18 февраля 1855 года, а рассказ был напечатан в июньском номере «Современника» за 1855 год. Однако Толстой допускал, что Николай мог читать рассказ в рукописи. Биограф писателя П. И. Бирюков в 1905—1906 годах, обращаясь к Толстому, писал: «Хочется раз навсегда решить вопрос о том, читал ли Николай I Ваши „Севастопольские рассказы“; я склонен думать, что нет…»Бурнашева Н. И. Комментарии. Севастополь в декабре месяце // Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений: В 100 т. — Художественные произведения: В 18 т. — М.: Наука, 2002. — Т. II. — С. 393—394. — 567 с.

↑ Первый отзыв на роман дал военный историк Н. А. Лачинов, в то время сотрудник, а впоследствии — редактор «Русского инвалида» — «По поводу последнего романа графа Толстого» // Русский инвалид. — 1868. — № 96 /10 апреля/ (Бабаев Э. Г. Лев Толстой и русская журналистика его эпохи. — М.: МГУ, 1993. — ISBN 5-211-02234-3. — С. 33, 34.)

↑ Текст в извлечении по: «Определение святейшего синода» // «Санкт-Петербургские ведомости», 25 февраля (10 марта) 1901, № 54. — С. 1.в газете «Московские ведомости» от того же дня текст приводится в несколько иной орфографической редакции (написание некоторых окончаний и прописная — строчная).

↑ После смерти отца дети выпрашивают у Софьи Андреевны деньги в сумме от 1000 до 6000 рублей «взаймы (якобы)». В ежедневнике от 31 мая 1914 г. она отмечала: «Тысячу раз прав Лев Ник., что обогатил мужиков, а не сыновей. Всё равно ушло бы всё на карты и кутежи». Толстая С.А. Дневники в двух томах. Том 2. Дневники 1901—1910. Ежедневники. Серия литературных мемуаров. — М.: «Художественная литература», 1978. Архивировано 15 августа 2013 года.

↑ Евангелие от Матфея (5:39)

↑ Согласно выходным сведениям.

Использованная литература и источники

↑ Показать компактно

↑ Масанов И. Ф. Новые дополнения к алфавитному указателю псевдонимов. Алфавитный указатель авторов. // Словарь псевдонимов русских писателей, учёных и общественных деятелей / Подгот. к печати Ю. И. Масанов; Ред. Б. П. Козьмин. — М.: Изд-во Всесоюзной книжной палаты, 1960. — Т. IV. — С. 472. — 558 с. — 15 000 экз.

↑ http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/00905999708408490

↑ http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/13507486.2011.574682

↑ «One of the world’s greatest novelists» в статье Leo Tolstoy Архивная копия от 28 сентября 2018 на Wayback Machine на сайте «Британники»

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Толстой Лев Николаевич // Энциклопедия Кольера. — Нью-Йорк: P. F. Collier & Son Company, 1921. — Т. IX.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 БСЭ, 1977.

↑ Перейти обратно: 1 2 Книгоиздание СССР. Цифры и факты. 1917—1987 / Е. Л. Немировский, М. Л. Платова. — М.: Книга, 1987. — С. 308. — 320 с. — 3000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 Венгеров С. А. Толстой, Лев Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 Никитина Н. А. Повседневная жизнь Льва Толстого в Ясной Поляне. — М.: Молодая гвардия, 2007. — 113 с. — ISBN 978-5-235-02979-8. (недоступная ссылка)

↑ Волконские, князья // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ Т. Ф. Драгол. Никольский храм. Книга памяти храмов земли Щекинской. — Тула, 2011. — С. 39—44.

↑ Эйхенбаум Б. М., 1969, с. 92.

↑ Бирюков П. Н., 2000, Глава 6. Юность.

↑ ЛМ, 1978, Том 1. Материалы к биографии Л. Н. Толстого и сведения о семействе Толстых и преимущественно гр. Льва Николаевича Толстого, с. 34.

↑ Эйхенбаум Б. М., 1969, с. 97.

↑ "Русские писатели-полиглоты". Культура.РФ. Архивировано из оригинала 13 апреля 2023. Дата обращения: 13 апреля 2023.

↑ Толстой Л. Н. Эпитафия А. И. Остен-Сакен  (неопр.). tolstoy-lit.ru. Дата обращения: 9 декабря 2018. Архивировано 22 мая 2017 года.

↑ Алексеева Г., Пешкова М. Лев Толстой. Американские диалоги  (неопр.). Эхо Москвы (19 сентября 2010). Дата обращения: 28 марта 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Краткий биографический очерк, написанный со слов графа Л. Н. Толстого его женой гр. С. А. Толстой 25 октября 1878 года. — 1910. — С. 510. Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Гусев Н. Н. 1828 — 1855, 1954, Глава шестая. От выхода из университета до отъезда на Кавказ (1847—1851) VII, с. 251—253.

↑ Басинский, 2018, с. 151.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Эйхенбаум Б. М., 1969.

↑ Биографический словарь  (неопр.). Толстой Лев Николаевич. Slovarus.ru. Дата обращения: 29 марта 2013. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.

↑ Эйгес И. Р. Воззрение Толстого на музыку. — С. 242—245. — 308 с. Архивировано 1 декабря 2018 года.

↑ Отец Сергий.  (неопр.) Дата обращения: 21 ноября 2015. Архивировано 22 ноября 2015 года.

↑ Толстой С. М., 1990, Глава VIII. Николай Николаевич Толстой, с. 166—169.

↑ Басинский, 2018, с. 151—152.

↑ Полякова О. А., Чегутаева Л. Ф. Летопись города-курорта Пятигорск. Раздел 2 / О. А. Полякова, Л. Ф. Чегутаева. — Ставрополь: Графа, 2013, — 49 с., ил.  (неопр.) Дата обращения: 28 мая 2023. Архивировано 29 мая 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Калюжная Л. С. Лев Николаевич Толстой (1828—1910)  (неопр.). Великие писатели. Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 17 апреля 2011 года.

↑ Некрасов Н. А. Полн. собр. соч. и писем. — М.: Правда, 1952. — Т. 10. — С. 179.

↑ Шадская М. В. «Лев Николаевич много рассказывал о войне». // Военно-исторический журнал. — 2015. — № 6. — С.56—57.

↑ Толстой Л. Н. и Кавказ  (неопр.). www.rodb-v.ru. Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ Лев Толстой: Дневник 1847—1854 гг. Тетрадь Г. Март — май 1851 г.  (неопр.) tolstoy.lit-info.ru. Дата обращения: 10 марта 2017. Архивировано 12 марта 2017 года.

↑ ФЭБ: Гудзий. Лев Толстой: Критико-биографический очерк. — 1960  (неопр.). feb-web.ru. Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ Поликарпов В. Л. Н. Толстой на военной службе. // Военно-исторический журнал. — 1972. — № 4. — С.65—74.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бурнашева Н. И., 2002.

↑ Мартынова З. С., Антощук К. Ф., Фоменко Л. И., Вихристюк Г. И. Н. И. Пирогов — участник Крымской кампании 1853—1856 годов Архивная копия от 28 апреля 2013 на Wayback Machine // Pirogov.com.ua.

↑ Кузнецов А. А., Чепурнов Н. И. Награды Крымской войны 1853–1856 гг. // Наградная медаль. В 2-х томах. — М.: Патриот, 1992. — Т. 1 (1701—1917). — ISBN 5-7030-0452-7.

↑ Награды в честь обороны Севастополя в Крымской войне 1854-1856  (неопр.). Historymania.info. Дата обращения: 9 ноября 2012. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Басинский, 2018, с. 120.

↑ Басинский, 2018, с. 121—126.

↑ Басинский, 2018, с. 128—129.

↑ Басинский, 2018, с. 126—127.

↑ Толстовские героини и непреодолимые «границы» // Лев Толстой. Сквозь рубежи и межи / Под редакцией Т. Накамура. — Саппоро: Slavic Research Center, Hokkaido University, 2011. — С. 5. — 88 с. Архивировано 5 июня 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Басинский, 2018, с. 131—132.

↑ Фет А. А. XII // Мои воспоминания 1848—1889. — М.: Правда, 1983. Архивировано 22 октября 2012 года.

↑ Сегалин Г.В. 3. Приступы патологического изменения настроения. Приступы депрессии // Эвропатология личности и творчества Льва Толстого. — 1930. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Басинский, 2018, с. 254.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ерофеев В. В. Заволжская жизнь Льва Толстого  (неопр.). портал «Самарская губерния: история и культура». Дата обращения: 30 марта 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Басинский, 2018, с. 255.

↑ Шкловский В. Б. Лев Толстой. — М.: Мол. гвардия, 1963. — 864 с. — («Жизнь замечательных людей»).

↑ Педагогика общеобразовательной школы  (неопр.). Ясная Поляна. Издательство «Просвещение». Дата обращения: 9 июля 2013. Архивировано из оригинала 25 сентября 2015 года.

↑ Гусев Н. Н. 1869 — 1881, 1963, Глава вторая. «Азбука» (1871—1872), с. 57—58.

↑ Каменев А. И. Мысли М. И. Драгомирова о долге, чести и доблести русского офицера / Записи из тетради 1891—1895 гг.  (неопр.) Правда Драгомирова и «кривда» Толстого (31 января 2013). Дата обращения: 30 марта 2013. Архивировано 27 августа 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фомичёв А.В., Сергеенкова Е. Г., Максимова А. А., Орлова Е. В. Педагогическая деятельность Л. Н. Толстого  (неопр.). История отечественного образования. Московская школа: От цифирной до цифровой. Методический центр Северного учебного округа Департамента образования города Москвы (2011). Дата обращения: 30 марта 2013. Архивировано из оригинала 28 июля 2013 года.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVIII. Письма, с. 572.

↑ Адвокат Олег Сурмачёв нашёл неизвестный первоисточник, где впервые была распубликована речь Льва Николаевича Толстого в защиту рядового Василия Шабунина.  (неопр.) Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 27 марта 2021 года.

↑ Гусев Н. Н. 1855—1869, 1957, Гл. 12. Л. Н. Толстой в 1863—1869 годах. XIV, с. 658—663.

↑ Гусев Н. Н. 1855—1869, 1957, Гл. 12. Л. Н. Толстой в 1863—1869 годах. XIV, с. 663.

↑ Опульская Л. Д. Роман-эпопея Л. Н. Толстого «Война и мир»: Кн. для учителя. — М.: Просвещение, 1987. — 176 с. — С. 16—17.

↑ Гусев Н. Н. 1855—1869, 1957, Глава двенадцатая. Л. Н. Толстой в 1863—1869 годах. XVIII, с. 676—678.

↑ ПСС, 90 т., 1928—1958, Серия третья. Письма. Т. 61, с. 247.

↑ Токутоми Рока. Пять дней в Ясной Поляне Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников: В 2 т. / Ред. С. А. Макашин. — М.: Худож. лит., 1978. — Т. 2 / Сост., подгот. текста и коммент. Н. М. Фортунатова. — С. 320—338. — (Сер. лит. мемуаров).

↑ Война и мир (1805—1812). С исторической точки зрения и по воспоминаниям современника. По поводу сочинения графа Л. Н. Толстого «Война и мир» / из «Военного сборника» № 11. — СПб., 1868  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2018. Архивировано 24 апреля 2022 года.

↑ Соколов Ю. М. Лев Толстой и сказитель Щеголёнок Архивная копия от 17 сентября 2012 на Wayback Machine // Л. Н. Толстой: К 120-летию со дня рождения. (1828—1948) / Коммент. и ред. Н. Н. Гусева. — М.: Гос. лит. музей, 1948. — Т. II. — С. 200—207. — (Летописи Государственного литературного музея; Кн. 12)

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XV.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «О переписи в Москве», с. 424—425.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «О переписи в Москве», с. 97—104.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «О переписи в Москве», с. 97.

↑ Учёт мигрантов по электронным письмам эффективнее официальной статистики // Статус. Экономические известия : журнал. — Киев, 2012-06-25. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «Так что же нам делать?», с. 176.

↑ Васькин А. А. Московские адреса Льва Толстого. — М.: Спутник+, 2012. — ISBN 978-5-9973-1700-3. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ Воздвиженка, 9. Дом В. В. Грушецкого  (неопр.). Москва. Архитектурный путеводитель. Ул.Воздвиженка (1997). Дата обращения: 23 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Дом старика Болконского  (неопр.). Узнай Москву. Департамент культурного наследия города Москвы (2013). Архивировано 7 апреля 2017 года.

↑ Дом Болконских на Воздвиженке, 9  (неопр.). Воздвиженка. Достопримечательности Москвы. Дата обращения: 4 апреля 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Булгаков В.Ф. Е. И. Попов (1864 — 1938) // О Толстом друзья и близкие. Архивировано 30 марта 2012 года.

↑ Мережковский Д. С. Часть первая. Жизнь Л. Толстого и Достоевского. Первая глава // Толстой и Достоевский. — 1902.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Холодюк А.Г. В Цюрихе проходит выставка, рассказывающая о жизни, деятельности и религиозно-этических исканиях Льва Толстого  (неопр.). Церковно-Научный Центр «Православная Энциклопедия» (19 октября 2010). Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Можарова М.А. Последнее посещение Л.Н. Толстым Оптиной пустыни  (неопр.). Введенский ставропигиальный мужской монастырь Оптина Пустынь. Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ К. Н. Леонтьев (старец Климент) — письмо священнику И. И. Фуделю от 28 февраля 1890 г. Оптина Пустынь  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2013. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑  Минор Шломо Залман — статья из Электронной еврейской энциклопедии

↑ Блок А. А. Солнце над Россией (Восьмидесятилетие Льва Николаевича Толстого) // Л. Н. Толстой в русской критике: Сборник статей. — 2-е, доп.. — М.: Гос. изд-во худож. лит., 1952. — С. 358.

↑ Лит. энциклопедия, 1939.

↑ Басинский, 2018, с. 359.

↑ Басинский, 2018, с. 448.

↑ Ореханов Г. В. Г. Чертков в жизни Л. Н. Толстого. — М.: ПСТГУ, 2015. — Т. 150. — С. 70. — 192 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-7429-0965-1.

↑ Басинский, 2018, с. 362—363.

↑ Басинский, 2018, с. 450.

↑ Басинский, 2018, с. 461.

↑ Басинский, 2018, с. 362.

↑ Басинский, 2018, с. 376—378.

↑ Басинский, 2018, с. 463—469.

↑ Шкловский В. Б., 1963, Как рождалась книга, с. 627.

↑ Басинский, 2015, с. 179.

↑ Зверев А. М., Туниманов В. А. Часть третья. Переворот. Голод // Лев Толстой. — М.: «Молодая гвардия», 2006. — С. 140. — 816 с. — ISBN 5-235-02912-7.

↑ «Царство Божие внутри вас…»  (неопр.) Дата обращения: 13 апреля 2015. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ ПСС, 90 т., 1928—1958, Серия вторая. Дневник, записные книжки и отдельные записи 1907—1908. Т. 56, с. 162.

↑ Гусев Н. Н. Два года с Л. Н. Толстым. — М.: «Художественная литература», 1973. — С. 273. — 462 с. — (Серия литературных мемуаров).

↑ Перейти обратно: 1 2 Бирюков П. Н., 2000, Глава 15.

↑ Набоков В. В. Лекции по русской литературе / переводчик: И. Н. Толстой. — 1981. — 440 с. — 7000 экз. — ISBN 5-86712-025-2. // — Лекция была прочитана на Празднике Искусств в Корнеллском университете 10 апреля 1958 года. С. 215—216.

↑ Бартов А. А. И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой и маркиз Астольф де Кюстин / Лев Николаевич Толстой — в сторону славянофилов // Нева : журнал. — СПб., 2008. — № 10. Архивировано 9 ноября 2012 года.

↑ Бирюков П. И. Часть 1 // Биография Л. Н. Толстого. — М.: Директ-Медиа, 2014. — Т. 1. — С. 80. — 206 с. — ISBN 978-5-4460-9711-1. Архивировано 1 октября 2017 года.

↑ Толстой Л. Н. Исповедь, глава VII.

↑ Толстой Л. Н. Исповедь, глава XIV.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Толстой Л. Н. Ответ Синоду  (неопр.) (4 апреля 1901). Дата обращения: 1 февраля 2010. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Ореханов Г. Л. Л. Н. Толстой и Русская Православная Церковь. К истории конфликта. Вторая половина XIX — начало XX в. // «Исторический архив». 2009, № 6. — С. 134.

↑ Толстой Л. Н. Исповедь, глава XVI.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шуляк С. «Богоискательство» и богоборчество Л. Н. Толстого  (неопр.). http://hram-troicy.prihod.ru. Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 30 сентября 2017 года.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XV, с. 388.

↑ Клибанов, 1989, с. 433.

↑ Определение святейшего синода от 20—22 февраля 1901 года, с посланием верным чадам православныя грекороссийския церкви о графе Льве Толстом. // «Церковные ведомости, издаваемые при святейшем правительствующем синоде», 24 февраля 1901, № 8. — С. 45—47. (общая годовая пагинация).

↑ Ореханов Г. Л. Церковь скорбит о Льве Толстом // Фома : журнал. — 2012. — Вып. 108, № 4. — ISSN 1813-8993. Архивировано 15 июля 2014 года.

↑ Толстой Л. Н. Ответ Синоду  (неопр.) (4 апреля 1901). Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Клибанов, 1989, с. 434.

↑ Правнук Льва Толстого предлагает Патриарху Алексию отменить «решение» об отлучении писателя от церкви.  (неопр.) ИТАР-ТАСС (24 февраля 2001). Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 30 апреля 2013 года.

↑ Решение об отлучении Льва Толстого от церкви пересмотреть невозможно  (неопр.). Православие.Ru (3 марта 2006). Дата обращения: 31 марта 2013. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XX. Письмо С. А. Толстой 28 октября 1910 г., с. 316.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Шифман А. И., 1978, Глава VIII, с. 41.

↑ Басинский, 2018, с. 44—51.

↑ Гиляровский В. Избранное. Т.2.. — Куйбышев: Куйбышевское книжное издательство, 1965. — С. 372. — 518 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шифман А. И., 1978, Глава VIII, с. 42.

↑ Петров Г. И. Болезнь и смерть Толстого // Отлучение Льва Толстого / Под ред. В. Ф. Реута. — М.: Знание, 1964. — 128 с. — 75 000 экз. Архивировано 19 декабря 2013 года..

↑ Маковицкий Д. П., 1979—1981, Т. 90, кн. 4, с. 430.

↑ Маковицкий Д. П., 1979—1981, Т. 90, кн. 4, с. 431.

↑ Шифман А. И., 1978, Глава 4. Уход и смерть Л. Н. Толстого, с. 156.

↑ Верина А. Преподобный Варсофоний Оптинский (1845—1913) // Фома : журнал. — 2006. — Вып. 42, № 10. — ISSN 1813-899-3. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Никелл У. Смерть Толстого и жанр публичных похорон в России  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ «Правительственный вестник», 1910, № 242, от 9 ноября.

↑ Лифшиц Г. М., 1961, Том 2, с. 324.

↑ Уильям Никелл: Смерть Толстого  (неопр.). cha-shcha.com. Дата обращения: 9 ноября 2018. Архивировано 9 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Панихида на могиле графа Л. Н. Толстого. // «Нижегородский церковно-общественный вестник», 1913, № 1 (6 января), стб. 21—22.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XXII. Дневник. 27 марта 1895 г., с. 14.

↑ Чисников В. Н. Тайное отпевание на могиле Л. Н. Толстого 12 декабря 1912 года // Нева : журнал. — СПб., 2008. — № 9. Архивировано 9 августа 2011 года.

↑ Лифшиц Г. М., 1961, Том 2, с. 342.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XXII. Избранные дневники 1895—1910.

↑ Шкловский В. Б., 1963, Женитьба на барышне, с. 350—351.

↑ Басинский, 2018, с. 426—428.

↑ С. А. Толстая, Дневники в двух томах, Москва, Художественная литература, 1978

↑ Лев Толстой: Толстая С. А.: Дневники. 1895 г

↑ Молоткова П.А. Всё смешалось в доме Толстых  (неопр.). Аргументы и факты. Дата обращения: 2 апреля 2013. Архивировано 11 февраля 2012 года.

↑ Михаил Львович Толстой (англ.) на сайте Find a Grave

↑ 
Михаил Львович Толстой на «Родоводе». Дерево предков и потомков

↑ Басинский, 2018, с. 114.

↑ Многочисленные потомки Льва Толстого припали к корням и истокам  (неопр.). Вести.ру (22 августа 2010). Дата обращения: 2 апреля 2013. Архивировано 12 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Маартен М. Проблема семьи в творчестве Л. Н. Толстого, 1850—1870-е гг. — М.: МГУ, 2000. — С. 211. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ ПСС, 90 т., 1928—1958, Серия первая. Произведения. Т. 37, с. 149.

↑ Гусейнов А. А. Толстовство // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.

↑ Новикова Л. И., Сиземская И. H. Анархизм // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.

↑ P. Kropotkin. Anarchism Архивная копия от 25 апреля 2020 на Wayback Machine // The Encyclopædia Britannica, 1910.

↑ Христоянопулос А.[en] Порицание Толстым насилия и лжи государства с позиции анархизма Архивная копия от 16 августа 2017 на Wayback Machine // Лев Николаевич Толстой. / Под ред. А. А. Гусейнова, Т. Г. Щедриной. — М.: РОССПЭН, 2014. — С. 277—298. — ISBN 978-5-8243-1880-7.

↑ Анархизм // Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (2009).

↑ Толстой Л. Н. Путь жизни. Раздел XVII. Суеверие государства. Архивная копия от 22 мая 2011 на Wayback Machine / Послесл. Ю. Н. Давыдова; Примеч. Р. К. Медведевой. — М.: Республика, 1993. — (Библиотека этической мысли) — С. 211—230. — ISBN 5-250-01940-4

↑ ПСС, 90 т., 1928—1958, Серия первая. Произведения. Т. 28, с. 1—294.

↑ Martin E. Hellman. Resist Not Evil (англ.) (2 октября 1994). Дата обращения: 2 апреля 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Полонская Л. Р. Махатма Ганди: смысл жизни // Новая и новейшая история : журнал. — 1991. — № 4. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Зеньковский В. В. Философские взгляды Л. Н. Толстого  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 24 июня 2013 года.

↑ Капинос Р. Экономические идеи Л. Н. Толстого // Мировая экономика и международные отношения. — 2008. — № 12. — С. 84-90.

↑ Wenzer K. C. The Influence of Henry George’s Philosophy on Lev Nikolaevich Tolstoy: The Period of Developing Economic Thought (1881—1897) // Pennsylvania History[en], Vol. 63, No. 2, pp. 232—252.

↑ Wenzer K. C. Tolstoy’s Georgist Spiritual Political Economy (1897—1910): Anarchism and Land Reform Архивная копия от 19 октября 2017 на Wayback Machine // The American Journal of Economics and Sociology, Vol. 56, No. 4, Special Issue: Commemorating the 100th Anniversary of the Death of Henry George (Oct., 1997), pp. 639—667.

↑ Толстой Л. Единственное возможное решение земельного вопроса // ПСС в 90 томах. Т. 36. — М.—Л.: Художественная литература, 1936. — С. 283—289.

↑ Перейти обратно: 1 2 Жданов, Зайденшур, 1961, с. 437—438.

↑ Смирнов-Сокольский Н.П. Ещё о прижизненных изданиях  (неопр.) (1983). Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Жданов, Зайденшур, 1961, с. 440.

↑ ИМЛИ и. А. М. Горького РАН  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Наследие Л. Н. Толстого  (неопр.). Музей Толстого на станции Астапово (31 мая 2011). Дата обращения: 5 апреля 2013. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ Виды г. Оренбурга  (неопр.). Министерство культуры и внешних связей Оренбургской области. Дата обращения: 13 апреля 2012. Архивировано из оригинала 11 сентября 2014 года.

↑ Цулая, Дарико Кинопоиск  (неопр.). Известные писатели в кино: Самые яркие образы (8 октября 2012). Дата обращения: 2 марта 2014. Архивировано 2 марта 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Мотылёва, 1961.

↑ Правила жизни Олдоса Хаксли | Журнал Esquire.ru  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2020. Архивировано 14 октября 2017 года.

↑ Nomination Database  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2015. Архивировано 2 января 2015 года.

↑ Правила жизни Майка Тайсона  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2023. Архивировано 17 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 «Всё о нём». Современники писателя  (неопр.). Толстой.ru. Дата обращения: 4 апреля 2013. Архивировано из оригинала 27 декабря 2009 года.

↑ Ганди М. Мой Толстой (выдержка из речи М. Ганди в связи со столетием со дня рождения Л. Н. Толстого, заимствованная из сборника его работ и высказываний, вышедшего в Индии под названием «Все люди — братья» (на английском языке) в 1960 году)  (неопр.) (1960). Дата обращения: 4 апреля 2013. Архивировано из оригинала 15 января 2013 года.

↑ Тургенев И. С. Из письма Борисову И. П. 24/12 марта 1869 г.

↑ Письмо Тургенев И. С. — Борисову И. П., 27 февраля (10 марта) 1868 г.

↑ Гильдина А. М. Уроки Тургенева. Идея "локальности" и "национального ядра" в выборе материала  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2014. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30 т. — Л.: Наука, 1976. — т. 17. — с. 142—143.

↑ Набоков В. В. Лекции по русской литературе. — М., 2001.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Бычков С. П. Толстой в оценке русской критики // Л. Н. Толстой в русской критике: Сборник статей. — 2-е доп.. — М.: Государственное издательство художественной литературы, 1952.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVIII. Письмо Н. Н. Страхову 23 и 26 апреля 1876 г., с. 784—785.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 История русской литературной критики / Прозоров В.В. (ред.). — М.: Высшая школа, 2002. — 463 с. — ISBN 5-06-004109-3.

↑ Дудышкин С. С. (О творчестве Л. Н. Толстого)  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2013. Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ Гусев Н. Н. 1855—1869, 1957, Глава третья. В Москве и Петербурге (1856—1857). V, с. 102—103.

↑ Гусев Н. Н. 1855—1869, 1957, Глава третья. В Москве и Петербурге (1856—1857). XI, с. 131.

↑ Анненков П. В. «О мысли в произведениях изящной словесности»  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2013. Архивировано 13 мая 2013 года.

↑ Михайлова М. В. Е. А. Соловьёв-Андреевич: биобиблиографическая справка  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2013. Архивировано 15 мая 2013 года.

↑ Чуковский К. И. Толстой как художественный гений  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2013. Архивировано 12 июня 2013 года.

↑ Ничипоров И.Б. И. Бунин о Л. Толстом-художнике  (неопр.) (16 октября 2010). Дата обращения: 19 апреля 2013. Архивировано 28 июля 2013 года.

↑ Лосев Алексей Фёдорович. 4. Вл. Соловьёв и Л. Н. Толстой // Владимир Соловьёв и его время. — М.: Молодая гвардия, 2009. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03148-7.

↑ Полное название: «Три разговора о войне, прогрессе и конце всемирной истории, со включением краткой повести об Антихристе». Далее ссылки на страницы по изданию: Соловьёв, 1991

↑ Свенцицкий В. П. Религия свободного человека // Собрание сочинений / Сост., коммент. С. В. Черткова. — М., 2014. — Т. 3. — С. 579—583, 731—732.

↑ Соловьёв, 1991, с. 295.

↑ Соловьёв, 1991, с. 296.

↑ Соловьёв, 1991, с. 326.

↑ Соловьёв, 1991, с. 390.

↑ Соловьёв, 1991, с. 396.

↑ Соловьёв, 1991, с. 393.

↑ Соловьёв, 1991, с. 395.

↑ Петр Перекрестов, Ольга Рожнёва. Жизнь и слова святителя Иоанна Шанхайского  (неопр.). Православие.ru (11 октября 2016). Дата обращения: 14 октября 2017. Архивировано 15 октября 2017 года.

↑ Ксения Лученко. Лев Толстой: «христианство» без Христа  (неопр.). Православие.ru (29 октября 2010). Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «Так что же нам делать?» Комментарии, с. 436—438.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «Так что же нам делать?» Комментарии, с. 438—439.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «Так что же нам делать?» Комментарии, с. 439—440.

↑ Ленин В. И., ПСС, 1967, Т. 20. — С. 40.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «Так что же нам делать?» Комментарии, с. 440—441.

↑ Ленин В. И., ПСС, 1967, Т. 17. — С. 210.

↑ Ленин В. И., ПСС, 1967, Т. 20. — С. 20—21.

↑ Собр. соч., 22 т., 1978—1985, Том XVI. «О переписи в Москве». Комментарии, с. 440—441.

↑ Плеханов Г. В. Смешение представлений // Статьи о Л. Толстом. — М.: Красная новь, 1923. — 10 000 экз. — С. 19—43.

↑ Плеханов Г. В. Карл Маркс и Лев Толстой // Статьи о Л. Толстом. — М.: Красная новь, 1923. — 10 000 экз. — С. 44—67.

↑ Плеханов Г. В. Смешение представлений (учение Л. Н. Толстого) // Об атеизме и религии в истории общества и культуры. — М.: Мысль, 1977. — 42 000 экз. — С. 311—333.

↑ Плеханов Г. В. О так называемых религиозных исканиях в России // Об атеизме и религии в истории общества и культуры. — М.: Мысль, 1977. — 42 000 экз. — С. 228—231.

↑ Плеханов Г. В. Заметки публициста. «Отсюда и досюда» // Статьи о Л. Толстом. — М.: Красная новь, 1923. — 10 000 экз. — С. 7—18.

↑ Плеханов Г. В. Ещё о Толстом. // Статьи о Л. Толстом. — М.: Красная новь, 1923. — 10 000 экз. — С. 68—87.

↑ Короленко В. Г. Лев Николаевич Толстой: (Статья первая). VI. // Л. Н. Толстой в русской критике: Сб. статей. — 2-е изд., доп. — М.: Гослитиздат, 1952. — С. 344—345.

↑ Роллан Р. Жизнь Толстого / Ромен Роллан. Собр. соч. — Т. 2. Жизни великих людей. — М.: Гослитиздат, 1954. — С. 336.

↑ Ковалевский М. М. Мораль Толстого  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2013. Архивировано 26 сентября 2015 года.

↑ Мотрошилова Н. В. Иван Ильин. О России и российской культуре. Критика Л. Толстого и толстовства // История философии: Запад — Россия — Восток. Кн. 3: Философия XIX—XX вв. : Уч. для вузов / Под ред. Н. В. Мотрошиловой и А. М. Руткевича. — 2-е изд. — М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина, 1998. — С. 355—358. — ISBN 5-87245-025-7.

↑ С. Л. Толстой. Очерки былого

↑ Как Лев Толстой стал мемом, а его жена - рестораном (нем.). Дата обращения: 9 декабря 2020.
 Архивная копия от 26 сентября 2020 на Wayback Machine

↑ Фёкла Толстая: литература и гаджеты, культура и демократия, послание Пскову / Шлосберг Live. Гости (нем.). Дата обращения: 9 декабря 2020.
 Архивная копия от 11 ноября 2020 на Wayback Machine

↑ жил был великий писатель (нем.). Дата обращения: 9 декабря 2020.
 Архивная копия от 9 января 2021 на Wayback Machine

↑ ТГПУ им. Л.Н. Толстого (нем.). Дата обращения: 15 декабря 2020.

↑ Барон Л. Все по-настоящему. Что можно увидеть в усадьбе Льва Толстого? // Санкт-Петербургские ведомости. — 2021. — 11 ноября.  (неопр.) Дата обращения: 17 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

Литература

Книги

Бунин И. А. Освобождение Толстого // И. А. Бунин. Собр. соч. в 6 т. — М.: Худ. лит., 1988.

Вересаев В. В. Да здравствует весь мир! (О Льве Толстом). — М. : Директ-Медиа, 2010. — 188 с. — ISBN 978-5-9989-4303-4.

Горький М. Лев Толстой // Горький М. Собр. соч. в 22 т. — 2-е изд., испр. автором. — М.—Л.: ГИЗ, 1927. — Т. 15.

Мережковский Д. С. Л. Толстой и Достоевский / РАН; изд.подготовила Е. А. Андрущенко; отв. ред. А.Л. Гришунин. — М. : Наука, 2000. — 586 с. — (Лит. памятники). — ISBN 5-02-011599-1.

Роллан Р. Жизнь Толстого // Ромен Роллан. Собр. соч. — М.: Гослитиздат, 1954. — Т. 2 : «Жизни великих людей». — С. 219—368.

Толстой Лев Николаевич / Лакшин В. Я. // Тихоходки — Ульяново. — М. : Советская энциклопедия, 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 26).

А. Д. Сухов. Толстой // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с.

Скабичевский А. М. Граф Л. Н. Толстой как художник и мыслитель: критические очерки и заметки. — СПб. : Типография В. С. Балашева, 1887. — 234 с.

Шкловский В. Б. Лев Толстой. — М. : Молодая гвардия, 1963. — 864 с. — («Жизнь замечательных людей»).

Эйхенбаум Б. М. Из студенческих лет Л. Н. Толстого // О прозе / И. Г. Ямпольский. — Л. : Худ. лит., Лен. отд-ние, 1969. — С. 91—116. — 116 с.

Басинский П. В. Лев Толстой: Бегство из рая / Гл. ред. Е. Шубина. — М.: Издательство АСТ, 2018. — 636 с. — (Литературные биографии Павла Басинского). — ISBN 978-5-17-067699-9.

Басинский П. В. Лев Толстой. Свободный человек. — М. : Молодая гвардия, 2017. — (Жизнь замечательных людей).

Басинский П. В. Лев в тени Льва: История любви и ненависти / Гл. ред. Е. Шубина. — М.: Издательство АСТ, 2015. — 509 с. — (Литературные биографии Павла Басинского). — 15 000 экз. — ISBN 978-5-17-089036-1.

Очков В. Ф., Очкова Н. А. Лев Толстой и математика — М. : МПГУ, 2023. — 208 с. : ил. [1]

Бирюков П. Н. Биография Л. Н. Толстого в 4-х томах, 1905—1922. — М. : Алгоритм, 2000. — Т. I—IV. — (Гений в искусстве).

Булгаков В. Ф. Воспоминания секретаря Льва Толстого // О Толстом. Воспоминания и рассказы / Вступ. ст., прим., указ. А. И. Шифмана. — Тула : Приокское кн. изд-во, 1978. — 479 с.

Гусев Н. Н. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии с 1828 по 1855 год / Под ред. М. К. Добрынина. — М. : Изд-во АН СССР, 1954. — 720 с.

Гусев Н. Н. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии с 1855 по 1869 год / Под ред. А. И. Шифмана. — М. : Изд-во АН СССР, 1957. — 720 с.

Гусев Н. Н. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии с 1870 по 1881 год / Под ред. А. И. Шифмана. — М. : Изд-во АН СССР, 1963. — 917 с.

Маковицкий Д. П. У Толстого. 1904—1910: «Яснополянские записки» : В 4 кн / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; Ред. комис. изд. С. А. Макашин, М. Б. Храпченко, В. Р. Щербина. — М. : Наука, 1979—1981. — Т. 90. — (Лит. наследство).

Кропоткин П. А. Моральный выбор Л. Н. Толстого // Кропоткин П. А. Этика: Избранные труды. — М.: Политиздат, 1991. — С. 317—330.

Ленин В. И. Полное собрание сочинений. — 5-е изд. — М.: Издательство политической литературы, 1967.

Толстой Л. Н. // Литературная энциклопедия / Под ред. А. В. Луначарского. — М. : Гослитиздат, 1939. — Т. XI. — 824 с.

Русское православие: вехи истории / Науч. ред. А. И. Клибанов. — М., 1989. — С. 433—434.

Толстой С. М. Толстой и Толстые. Очерки из истории рода = „Tolstoï et les Tolstoï“. Essais de histoire de la famille / Пер. с фр. Н. И. Азаровой. — М. : Советская Россия, 1990. — 228 с.

Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников : в 2 т / Ред. С. А. Макашин; сост., подгот. текста и комм. Г. В. Краснова и Н. М. Фортунатова. — М. : Худ. лит, 1978. — Т. 1—2. — 623 + 672 с. — (Лит. мемуары).

Лев Толстой в Иерусалиме: Материалы международной научной конференции «Лев Толстой: После юбилея» / Сост. Е. Д. Толстая. — М.: Новое литературное обозрение, 2013. — 432 с., ил. — (Научная библиотека). — 1500 экз. — ISBN 978-5-4448-0111-6.

Статьи

Академические исследования

Бурнашёва Н. И. Комментарии. «Севастополь в декабре месяце» // Толстой Л. Н. Полн. собр. соч. : в 100 т. — Худ. произведения : в 18 т / Подг. текста и комм. Н. И. Бурнашевой; ред. тома Л. Д. Громова-Опульская. — М. : Наука, 2002. — Т. II. — С. 393—394. — ISBN 5-02-022757-9.

Жданов В. А., Зайденшнур Э. Е. Художественные произведения [в юбилейном собрании сочинений Л. Н. Толстого] // Лев Толстой / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; ред. тома С. А. Макашин. — М. : Изд-во АН СССР, 1961. — Т. 69. Кн. 2. — С. 436—471. — (Литературное наследство).

Лифшиц Г. М. Политическая борьба вокруг смерти Толстого // Лев Толстой / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; ред. тома С. А. Макашин. — М. : Изд-во АН СССР, 1961. — Т. 69. Кн. 2. — С. 321—402. — (Литературное наследство).

Монин М. А. Толстой и Фет: Два прочтения Шопенгауэра // Вопросы философии. — 2001. — № 3. — C. 111—126.

Мотылёва Т. Л. Толстой и современные зарубежные писатели // Лев Толстой / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; ред. тома С. А. Макашин. — М. : Изд. АН СССР, 1961. — Т. 69. Кн. 1. — С. 141—150. — (Литературное наследство).

Ранчин А. М., Смирнов Д. В. Толстой Лев Николаевич // Православная энциклопедия. — М., 2022. — Т. LXVIII : «Тейяр де Шарден — Томская область». — С. 651—683. — 752 с. — ISBN 978-5-89572-077-6.

Отзывы критиков и деятелей культуры

Адамович Г. В. Толстой: Речь на собрании в Париже 3 декабря 1960 года  (неопр.) (3 декабря 1960).

Белый А. Лев Толстой и культура (1912)  (неопр.).

Вересаев В. В. Художник жизни (О Льве Толстом) // Красная новь. — 1921. — № 4. — С. 212—239.

Леонов Л. М. Слово о Толстом (Речь на торжественном заседании в Большом театре СССР 19 ноября 1960 г.)  (неопр.) (19 ноября 1960).

Мейерхольд В. Э. О Толстом, Чехове, Блоке и Маяковском // (Цитируется по изданию: Гладков А. К. Мейерхольд: В 2-х т. — М., 1990. — Т. 2: Пять лет с Мейерхольдом; Встречи с Пастернаком.)

Розанов В. В. На закате дней. К 55-летию литературной деятельности Л. Н. Толстого  (неопр.).

Розанов В. В. Толстой в литературе  (неопр.).

Свенцицкий В. П. Венок на могилу Льва Толстого // «Наш современник», М., 2010. — № 11. — С. 242—261.

Святополк-Мирский Д. П. Сюжеты и язык произведений Толстого // «История русской литературы»

Соловьёв В. С. Три разговора о войне, прогрессе и конце всемирной истории, со включением краткой повести об Антихристе // Смысл любви : Избранные произведения. — М. : Современник, 1991. — 525 с. — ISBN 5-270-01370-3.

Чернышевский Н. Г. Детство и отрочество. Сочинение графа Л. Н. Толстого. Военные рассказы графа Л. Н. Толстого // Полное собрание сочинений : в 15 т.. — М., 1947. — Т. 3. — С. 421—431.

Чуковский К. И. Л. Толстой об Уолте Уитмане // Литературная газета. — М., 1940. — 25 августа.

Л. Н. Толстой о еврейском вопросе // Сибирская торговая газета. — Тюмень, 1908. — № 192 (2 сентября).

Л. Н. Толстой о порнографии // Сибирская торговая газета. — Тюмень, 1908. — № 171 (5 августа).

Ссылки

В Викитеке есть тексты по теме: « Лев Николаевич Толстой »

Финальные электронные версии книг 90-томного собрания сочинений Л. Н. Толстого.

Весь Толстой в один клик — проект по созданию эталонной электронной версии 90-томного собрания сочинений Льва Толстого.

Венгеров С. А. Толстой, Лев Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1901. — Т. XXXIII. — С. 448—457.

Определение Святейшего Синода от 20—22 февраля 1901 года № 557, с посланием верным чадам Православной Грекороссийской Церкви о графе Льве Толстом «Церковные ведомости». — СПб., 1901.

Письмо графини С. А. Толстой к Митрополиту С.-Петербургскому и Ладожскому Антонию (Вадковскому) «Прибавления к Церковным ведомостям». — СПб., 1901.

Ответ митрополита Антония графине С. А. Толстой на её письмо по поводу оповещения святейшего Синода об отпадении от православной церкви графа Л. Н. Толстого — СПб., 1912.

Профиль Льва Николаевича Толстого на официальном сайте РАН

Уильям Никелл. Смерть Толстого и жанр публичных похорон в России // Новое литературное обозрение. 2000. — № 4 (44). — С. 43—61.

Общество любителей русской словесности им. Л. Н. Толстого.

Родословная графа Л. Н. Толстого.



Толстой, Лев Николаевич на «Родоводе». Дерево предков и потомков

Биография и основные труды Л. Н. Толстого на сайте Научной педагогической электронной библиотеки  (неопр.). elib.gnpbu.ru.

«Сайт близких единомышленников Л. Н. Толстого». Работы толстовцев 1880—1986 г.г. и далее.

Творчество

Собрания сочинений

Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений в 90 томах. — Юбилейное издание. — М. : Гослитиздат, 1928—1958.

Толстой Л. Н. Собрание сочинений в 22 томах. — М. : «Художественная литература», 1978—1985.

ЭНИ «Лев Толстой»  в Фундаментальной электронной библиотеке «Русская литература и фольклор»

Сочинения Л. Н. Толстого и статьи о нём

Сказки Толстого Льва Николаевича

Последняя статья Льва Николаевича Толстого

Кинохроника и аудиозаписи

Кадры кинохроники с Л. Н. Толстым

Л. Н. Толстой читает сказку «Волк» (аудиозапись и текст)

Аудиозаписи Л. Н. Толстого (1908 год)

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music TCDb Тематические сайты Google Scholar AllMovie AlloCiné ČSFD Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Broadway Database Internet Broadway Database Internet Broadway Database Internet Movie Database International Music Score Library Project Кинопоиск Metacritic MusicBrainz Проект «Гутенберг» Rate Your Music Rotten Tomatoes Internet Speculative Fiction Database Словари и энциклопедии Башкирская Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Ларусса Ларусса Литературная Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Истории Украины Швейцарский исторический Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90952390 BNC : a11277543 BNE : XX933715 BNF : 11926775j CiNii : DA00357770 CONOR : 5478755 , 150227811 EGAXA : vtls000791617 GND : 11864291X ICCU : CFIV010449 ISNI : 0000000122424494 J9U : 987010266262205171 LCCN : n79068416 LNB : 000014055 NDL : 00458898 NLC : : 000074163 NKC : jn19981002230 NLA : 36180076 NLG : 257539 , 135607 NLR : 000224079 NLP : : a0000001179826 NSK : 000001910 NTA : 068808658 , 142535982 NUKAT : n94202820 PTBNP : 56654 , 1562231 РГБ : 000084026 LIBRIS : qn241vb851hnskb SUDOC : 085948470 VcBA : 495/23352 VIAF : 96987389 WorldCat VIAF : 96987389 ULAN : 500327036 РНБ : 771515

Библиография Льва Николаевича Толстого Романы Семейное счастие Князь Федор Щетинин Декабристы Война и мир Анна Каренина Воскресение Роман о времени Петра I Повести Трилогия: Детство Отрочество Юность Два гусара Альберт Утро помещика Казаки Поликушка Холстомер Смерть Ивана Ильича Крейцерова соната Дьявол Отец Сергий Хаджи-Мурат Рассказы сборник Севастопольские рассказы Набег Записки маркёра Рубка леса Метель Разжалованный Люцерн [it] Три смерти Кавказский пленник Бог правду видит, да не скоро скажет Много ли человеку земли нужно Франсуаза Дорого стоит Кто прав? Хозяин и работник [it] После бала Записки сумасшедшего [it] Фальшивый купон Алёша Горшок Корней Васильев Ягоды За что? Божеское и человеческое Ходынка Что я видел во сне Нечаянно Посмертные записки старца Фёдора Кузьмича [it] Драмы Власть тьмы Плоды просвещения Живой труп И свет во тьме светит Учебные и методические пособия Азбука Новая азбука Арифметика Первая русская книга для чтения Вторая русская книга для чтения Третья русская книга для чтения Четвёртая русская книга для чтения Педагогические статьи О народном образовании Воспитание и образование Прогресс и определение образования О народном образовании Публицистические произведения О переписи в Москве Исповедь Так что же нам делать? О жизни Голод или не голод? Царство божие внутри вас Религия и нравственность Неизбежный переворот [en] Книги и статьи об искусстве Кому у кого учиться писать, крестьянским ребятам у нас или нам у крестьянских ребят? Несколько слов по поводу книги «Война и мир» Об искусстве Что такое искусство? О Шекспире и о драме Другое Круг чтения На каждый день Путь жизни Исследование догматического богословия

« Война и мир » Льва Толстого (1869) Главные персонажи Пьер Безухов Андрей Болконский Наташа Ростова Николай Ростов Элен Курагина Анатоль Курагин Все персонажи Исторические персонажи Наполеон I Михаил Кутузов Пётр Багратион Фёдор Ростопчин Александр I Михаил Сперанский События Бой при Холлабрунне Битва под Аустерлицем Тильзитский мир Бородинское сражение Московский пожар Сражение под Красным Отечественная война 1812 года Наполеоновские войны Фильмы 1956 Тоже люди (1959) 1967 Сериал 1972 Сериал 2007 Сериал 2016 Музыкальные постановки Опера Наташа, Пьер и Большая комета 1812 года (мюзикл, 2012) Рок-опера (2010-11) Прочее Поэма (1917) War and Peace (игра) War and Peace: 1796–1815 (видеоигра)

« Анна Каренина » Льва Толстого Персонажи Анна Каренина Алексей Каренин Дарья Облонская Степан Облонский Алексей Вронский Фру-Фру Фильмы Немое кино 1910 1911 1912 1914 1915 1917 1918 1919 Любовь (1927) 1934 1935 1937 1948 1952 1953 1958 1960 1961 1967 Фильм-балет (1974) 1975 Страсть Анны Карениной (1975) 1985 1997 Шуга (2007) 2009 2012 История Вронского (2017) Сериалы 1974 1977 2000 2013 История Вронского (2017) Мюзиклы 1992 1994 2000 2010 2016 Театр балет (1972) опера (1978) балет (1979) опера (2007) Другое Принцип Анны Карениной Андроид Каренина

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Толстой,_Лев_Николаевич&oldid=136870897

Категории:

Родившиеся 9 сентября

Родившиеся в 1828 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Ясной Поляне

Умершие 20 ноября

Умершие в 1910 году

Родившиеся в Раненбургском уезде

Выпускники Императорского Казанского университета

Кавалеры ордена Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость»

Награждённые медалью «За защиту Севастополя 1854—1855»

Писатели по алфавиту

Умершие в Рязанской губернии

Писатели России XIX века

Русские писатели XX века

Русские писатели XIX века

Философы Российской империи

Авторы исторических романов

Детские писатели Российской империи

Авторы дневников

Драматурги Российской империи

Русские драматурги

Драматурги XIX века

Публицисты по алфавиту

Публицисты Российской империи

Лев Толстой

Толстые

Участники Кавказской войны

Участники Крымской войны

Члены-корреспонденты Петербургской академии наук

Почётные академики Петербургской академии наук по разряду изящной словесности

Лауреаты Грибоедовской премии

Члены Московского Английского клуба до 1917 года

Номинанты Нобелевской премии по литературе

Просветители России

Графы России

Персоналии:Этика

Толстовство

Толстовцы

Пацифисты

Христианские пацифисты

Христианские анархисты

Анархисты России

Сторонники опрощения

Джорджисты

Отлучённые от церкви

Каодайские святые

Антитринитарии

Борьба с антисемитизмом в Российской империи

Педагоги XIX века

Педагоги Российской империи

Похороненные в Тульской области

Сказочники

Военные писатели Российской империи

Иностранные члены Сербской академии наук и искусств

Охотники Российской империи

Умершие от пневмонии

Участники сражения на Чёрной речке

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Ссылка на Родовод отличается от аналогичной ссылки на Викиданных

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Подпись отличается от значения в Викиданных

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: писатель)

Википедия:Нет источников с сентября 2017

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о поэтах и писателях

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

Алтай тил

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Тыва дыл

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 15:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



