Президентский полк

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 октября 2022 года; проверки требуют

11 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 октября 2022 года; проверки требуют

11 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Краснознамённый ордена Октябрьской революции Президентский полк Большая эмблема Президентского полка Годы существования 1936 — н. в. Страна Россия Подчинение ФСО России Входит в Службу коменданта Московского Кремля Тип Пехота Включает в себя Кавалерийский почётный эскорт Функция Лейб-гвардия Дислокация Москва , Кремль Девиз Верность , Честь , Долг Цвета васильковый Участие в Советско-финская война Великая Отечественная война Знаки отличия Командиры Действующий командир полковник Сурайкин, М.Н. Сайт fso.gov.ru/struct/skmk/p… Медиафайлы на Викискладе

российская

воинская часть, в настоящее время входящая в состав

Федеральной службы охраны Российской Федерации, решающая специфические боевые задачи по обеспечению охраны объектов

Московского Кремля — официальной резиденции

Президента Российской Федерации, других важных государственных объектов, по участию в проведении протокольных мероприятий на высшем государственном уровне, выделению

почётных караулов и несению службы у

Вечного огня на

Могиле Неизвестного Солдата возле

Кремлёвской стены (

Пост № 1).

Содержание

1 История

2 Состав

3 Галерея

4 Знаки различия младшего комначсостава: сверхсрочнослужащие 1969 г.

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

1918 года охрану Московского Кремля, ставшего резиденцией

советского правительства, осуществляли

латышские стрелки. Затем эту задачу выполняли

1-е Московские пулемётные курсы РККА, позднее реорганизованные в

1-ю советскую объединённую военную школу

РККА имени

ВЦИК.

1935 года

1-я военная школа ВЦИК была переведена с территории

Кремля в

Лефортово. Задачи по охране Кремля были переданы

Батальон входил в состав Управления комендатуры Кремля, которое в соответствии с постановлением правительства вышло из подчинения

Наркомата обороны и перешло в подчинение

НКВД.

8 апреля 1936 года в соответствии с Приказом № 122 по гарнизону Кремля Батальон особого назначения был реорганизован в Полк специального назначения НКВД СССР (пСпН), со временем неофициально прозванный «Кремлёвским».

В ходе Советско-финской войны часть военнослужащих полка была задействована в боевых действиях. По распоряжению заместителя наркома внутренних дел СССР от полка был выделен и отправлен в действующую Красную Армию 161 человек.

Великой Отечественной войны «Кремлёвский полк» защищал Кремль от налётов

немецкой авиации. С

25 июня

1941 года по приказу

коменданта полк перешёл на усиленную охрану и оборону объектов. На кремлёвской стене было установлено круглосуточное дежурство

боевых расчётов. В связи с переходом на усиленный режим несения службы, полк был развернут как боевая единица по

штатам военного времени, и включён в состав действующих

внутренних войск НКВД СССР. Во время

воздушного налёта немецкой авиации на Москву 12 августа 1941 года при прямом попадании авиабомбы в казарму полка в здании Арсенала погибли 20 военнослужащих полка и 11 получили ранения. Были большие жертвы при разрывах бомб в Кремле при авианалёте 29 октября 1941 года — 45 убитых и свыше 100 раненых.

[1]

1942—1943 гг. на

Западный и

Волховский фронты были отправлены 4 группы

снайперов «Кремлёвского полка» (общей численностью 87 бойцов), которые уничтожили свыше 1 200

солдат и

офицеров противника; в боях погибли 3 снайпера-«кремлёвца». За время Великой Отечественной войны потери полка составили 97 человек.

[1]

Главного управления госбезопасности НКВД СССР (ГУГБ НКВД) в отдельный комиссариат, входящий в структуру бывшего

1-го отдела ГУГБ НКВД (охрана руководителей партии и правительства) Полк специального назначения также переходит в состав вновь образованных

органов, и становится

НКГБ СССР

1946 году народных комиссариатов в министерства —

МГБ СССР

19 сентября

1952 года Полк специального назначения был преобразован в

1953 по

1954 годы в связи с объединении МГБ и МВД в единое министерство, входил в структуру

МВД СССР. После этого с 1954 года полк вошёл в структуру

Комитета государственной безопасности.

7 мая 1965 года за боевые заслуги в годы Великой Отечественной войны и высокие показатели в боевой и политической подготовке Отдельный полк специального назначения был награждён орденом Красного Знамени и становится Отдельным Краснознамённым полком специального назначения Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР.

24 июля

1973 года полк официально получает статус «Кремлёвского» — Приказом Председателя

КГБ при СМ СССР переименовывается в

ведомства в

центральный орган госуправления

5 июля

1978 года —

25 марта 1975 года полк получает собственный знак отличия — по ходатайству командования Приказом Председателя КГБ при Совете министров СССР был учреждён нагрудный знак «Кремлёвский полк» для поощрения солдат, сержантов, прапорщиков и офицеров за безупречную службу, успехи в боевой и политической подготовке, и примерную воинскую дисциплину.

5 мая 1986 года, в честь ознаменования своего 50-летнего юбилея, Указом Президиума Верховного Совета СССР за заслуги в деле обеспечения государственной безопасности СССР и достижений высоких результатов в службе полк был награждён орденом Октябрьской революции.

1991 году, в последний год существования СССР, в связи с

реорганизацией КГБ Отдельный Краснознамённый Кремлёвский полк КГБ СССР был переименован в

Президента СССР

распада СССР с

1992 года полк стал называться

В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 20 марта 1993 года Отдельный Краснознамённый ордена Октябрьской революции Кремлёвский полк был преобразован в Краснознамённый ордена Октябрьской революции Президентский полк Комендатуры Московского Кремля Главного управления охраны Российской Федерации.

2 сентября 2002 года на базе 11-го отдельного кавалерийского полка был образован Кавалерийский почётный эскорт в составе Президентского полка.

9 мая 2016 года Президентский полк награждён Грамотой Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации[2]:

За заслуги в обеспечении безопасности государства…

День части отмечается 7 мая.

Командир полка подчиняется непосредственно Президенту Российской Федерации — Верховному главнокомандующему Вооружёнными Силами Российской Федерации.

Казарма Президентского полка находится в историческом здании Арсенала (Цейхгауза). В замкнутом периметре двора Арсенала находятся плац полка и спортивный зал ФСО. Отдельные подразделения полка дислоцированы также в других административных образованиях московского региона.

Состав[править | править код]

Штаб;

1-й батальон:
3-я рота,
4-я рота,
5-я рота;

2-й батальон:
7-я рота,
8-я рота,
9-я рота;

3-й батальон:
1-я рота специального караула,
11-я рота специального караула,
автомобильная рота;

Кавалерийский почётный эскорт:
рота оперативного резерва,
кавалерийский эскадрон,
рота обеспечения,
отделение охраны;

Батальон оперативного резерва:
рота оперативного резерва,
рота охраны.

Орнитологическая служба

Галерея[править | править код]

Мавзолей,

1925 год. Видны часовые у входа.
Файл:1990 Moscow2.jpg|Смена

почётного караула

Александровском саду.
Файл:Karaul.jpg|Смена почётного караула из состава роты специального караула

12:55:47.
Файл:Kremlin regiment 1.jpg|Солдаты

Пост № 1.

Знаки различия младшего комначсостава: сверхсрочнослужащие 1969 г.[править | править код]

Старшина Старший сержант Сержант Младший сержант Ефрейтор Рядовой Рядовой (поздний вариант)

См. также[править | править код]

Пост № 1

154-й отдельный комендантский полк.

11-й отдельный кавалерийский полк.

Униформа органов государственной безопасности, Внутренних и Пограничных войск СССР.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Галкин О. П. Полк специального назначения. // Военно-исторический журнал. — 2011. — № 4.

↑ Приказ Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации № 2 от 06.05.2016. «О награждении Грамотой Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации»  (неопр.). Официальный интернет-портал правовой информации. — pravo.gov.ru. Дата обращения: 26 февраля 2017. Архивировано 4 июля 2017 года.

Литература[править | править код]

Клочков Д. А. На охране российской государственности : К 80-летию Президентского полка Службы коменданта Московского Кремля ФСО России. — М. : Фонд «Русские Витязи» ; СПб. : ИПК «Гангут», 2016. — 648 с. — ISBN 978-5-9908748-1-7.

Галкин О. П. Президентский полк. 7 мая 2006 года Президентский полк Службы коменданта Московского Кремля Федеральной службы охраны (ФСО) России отмечает 70-летний юбилей. // Военно-исторический журнал. — 2006. — № 4. — С.8-12.

Ссылки[править | править код]

Президентский полк (Кремлёвский полк) — сайт Совета попечителей Президентского полка. Архивная копия от 9 августа 2017 на Wayback Machine

История Президентского полка на сайте Совета попечителей Президентского полка. Архивная копия от 20 апреля 2010 на Wayback Machine

Сайт ветеранских организаций Кремлёвского — Президентского полка. Архивная копия от 17 марта 2022 на Wayback Machine

Президентский полк  (неопр.). Атрибуты. Сайт Президента России. — Kremlin.ru. Дата обращения: 26 февраля 2017. Архивировано 10 октября 2004 года.

Президентский полк. История и современность.

Кремлёвская стража. 80 лет Президентскому полку России

«Положение о комендатуре Московского Кремля» утверждённое Приказом Народного комиссара Внутренних дел СССР № 0066 от 20 января 1939 г. Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Президентский_полк&oldid=136983015

Категории:

Воинские части, награждённые орденом Октябрьской Революции

Воинские части, награждённые орденом Красного Знамени

Награждённые грамотой Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации

Воинские формирования по алфавиту

Почётный караул

Федеральная служба охраны

Московский Кремль

Организации по обеспечению защиты и безопасности

Комитет государственной безопасности СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

English

فارسی

Français

עברית

日本語

Bahasa Melayu

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Slovenščina

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 06:33.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



