Президентский полк (полное наименование — Краснознамённый ордена Октябрьской революции Президентский полк Службы коменданта Московского Кремля Федеральной службы охраны Российской Федерации) — российская воинская часть, в настоящее время входящая в состав Федеральной службы охраны Российской Федерации, решающая специфические боевые задачи по обеспечению охраны объектов Московского Кремля — официальной резиденции Президента Российской Федерации, других важных государственных объектов, по участию в проведении протокольных мероприятий на высшем государственном уровне, выделению почётных караулов и несению службы у Вечного огня на Могиле Неизвестного Солдата возле Кремлёвской стены (Пост № 1).


== История ==
С марта по сентябрь 1918 года охрану Московского Кремля, ставшего резиденцией советского правительства, осуществляли латышские стрелки. Затем эту задачу выполняли 1-е Московские пулемётные курсы РККА, позднее реорганизованные в 1-ю советскую объединённую военную школу РККА имени ВЦИК.
В октябре 1935 года 1-я военная школа ВЦИК была переведена с территории Кремля в Лефортово. Задачи по охране Кремля были переданы Батальону особого назначения (бОсНаз). Батальон входил в состав Управления комендатуры Кремля, которое в соответствии с постановлением правительства вышло из подчинения Наркомата обороны и перешло в подчинение НКВД.
8 апреля 1936 года в соответствии с Приказом № 122 по гарнизону Кремля Батальон особого назначения был реорганизован в Полк специального назначения НКВД СССР (пСпН), со временем неофициально прозванный «Кремлёвским».
В ходе Советско-финской войны часть военнослужащих полка была задействована в боевых действиях. По распоряжению заместителя наркома внутренних дел СССР от полка был выделен и отправлен в действующую Красную Армию 161 человек.
С первых дней Великой Отечественной войны «Кремлёвский полк» защищал Кремль от налётов немецкой авиации. С 25 июня 1941 года по приказу коменданта полк перешёл на усиленную охрану и оборону объектов. На кремлёвской стене было установлено круглосуточное дежурство боевых расчётов. В связи с переходом на усиленный режим несения службы, полк был развернут как боевая единица по штатам военного времени, и включён в состав действующих внутренних войск НКВД СССР. Во время воздушного налёта немецкой авиации на Москву 12 августа 1941 года при прямом попадании авиабомбы в казарму полка в здании Арсенала погибли 20 военнослужащих полка и 11 получили ранения. Были большие жертвы при разрывах бомб в Кремле при авианалёте 29 октября 1941 года — 45 убитых и свыше 100 раненых.В 1942—1943 гг. на Западный и Волховский фронты были отправлены 4 группы снайперов «Кремлёвского полка» (общей численностью 87 бойцов), которые уничтожили свыше 1 200 солдат и офицеров противника; в боях погибли 3 снайпера-«кремлёвца». За время Великой Отечественной войны потери полка составили 97 человек.В 1943 году после выделения Главного управления госбезопасности НКВД СССР (ГУГБ НКВД) в отдельный комиссариат, входящий в структуру бывшего 1-го отдела ГУГБ НКВД (охрана руководителей партии и правительства) Полк специального назначения также переходит в состав вновь образованных органов, и становится Полком специального назначения НКГБ СССР, а после преобразования в 1946 году народных комиссариатов в министерства — Полком специального назначения МГБ СССР.
19 сентября 1952 года Полк специального назначения был преобразован в Отдельный полк специального назначения МГБ СССР (опСпН). Затем в период с 1953 по 1954 годы в связи с объединении МГБ и МВД в единое министерство, входил в структуру МВД СССР. После этого с 1954 года полк вошёл в структуру Комитета государственной безопасности.
7 мая 1965 года за боевые заслуги в годы Великой Отечественной войны и высокие показатели в боевой и политической подготовке Отдельный полк специального назначения был награждён орденом Красного Знамени и становится Отдельным Краснознамённым полком специального назначения Комитета государственной безопасности при Совете Министров СССР.
24 июля 1973 года полк официально получает статус «Кремлёвского» — Приказом Председателя КГБ при СМ СССР переименовывается в Отдельный Краснознамённый Кремлёвский полк КГБ при СМ СССР. После преобразования КГБ из ведомства в центральный орган госуправления 5 июля 1978 года — Отдельный Краснознамённый Кремлёвский полк КГБ СССР.
25 марта 1975 года полк получает собственный знак отличия — по ходатайству командования Приказом Председателя КГБ при Совете министров СССР был учреждён нагрудный знак «Кремлёвский полк» для поощрения солдат, сержантов, прапорщиков и офицеров за безупречную службу, успехи в боевой и политической подготовке, и примерную воинскую дисциплину.
5 мая 1986 года, в честь ознаменования своего 50-летнего юбилея, Указом Президиума Верховного Совета СССР за заслуги в деле обеспечения государственной безопасности СССР и достижений высоких результатов в службе полк был награждён орденом Октябрьской революции.
В 1991 году, в последний год существования СССР, в связи с реорганизацией КГБ Отдельный Краснознамённый Кремлёвский полк КГБ СССР был переименован в Отдельный Краснознамённый ордена Октябрьской революции Кремлёвский полк Управления охраны при Аппарате Президента СССР. После распада СССР с 1992 года полк стал называться Отдельным Краснознамённым ордена Октябрьской революции Кремлёвским полком комендатуры Московского Кремля Главного управления охраны Российской Федерации.
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 20 марта 1993 года Отдельный Краснознамённый ордена Октябрьской революции Кремлёвский полк был преобразован в Краснознамённый ордена Октябрьской революции Президентский полк Комендатуры Московского Кремля Главного управления охраны Российской Федерации.
2 сентября 2002 года на базе 11-го отдельного кавалерийского полка был образован Кавалерийский почётный эскорт в составе Президентского полка.

9 мая 2016 года Президентский полк награждён Грамотой Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации: 
День части отмечается 7 мая.
Командир полка подчиняется непосредственно Президенту Российской Федерации — Верховному главнокомандующему Вооружёнными Силами Российской Федерации.
Казарма Президентского полка находится в историческом здании Арсенала (Цейхгауза). В замкнутом периметре двора Арсенала находятся плац полка и спортивный зал ФСО. Отдельные подразделения полка дислоцированы также в других административных образованиях московского региона.


== Состав ==
Штаб;
1-й батальон:
3-я рота,
4-я рота,
5-я рота;
2-й батальон:
7-я рота,
8-я рота,
9-я рота;
3-й батальон:
1-я рота специального караула,
11-я рота специального караула,
автомобильная рота;
Кавалерийский почётный эскорт:
рота оперативного резерва,
кавалерийский эскадрон,
рота обеспечения,
отделение охраны;
Батальон оперативного резерва:
рота оперативного резерва,
рота охраны.
Орнитологическая служба


== Галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Знаки различия младшего комначсостава: сверхсрочнослужащие 1969 г. ==


== См. также ==
Пост № 1
154-й отдельный комендантский полк.
11-й отдельный кавалерийский полк.
Униформа органов государственной безопасности, Внутренних и Пограничных войск СССР.


== Примечания ==


== Литература ==
Клочков Д. А. На охране российской государственности : К 80-летию Президентского полка Службы коменданта Московского Кремля ФСО России. — М. : Фонд «Русские Витязи» ; СПб. : ИПК «Гангут», 2016. — 648 с. — ISBN 978-5-9908748-1-7.
Галкин О. П. Президентский полк. 7 мая 2006 года Президентский полк Службы коменданта Московского Кремля Федеральной службы охраны (ФСО) России отмечает 70-летний юбилей. // Военно-исторический журнал. — 2006. — № 4. — С.8-12.


== Ссылки ==
Президентский полк (Кремлёвский полк) — сайт Совета попечителей Президентского полка. Архивная копия от 9 августа 2017 на Wayback Machine
История Президентского полка на сайте Совета попечителей Президентского полка. Архивная копия от 20 апреля 2010 на Wayback Machine
Сайт ветеранских организаций Кремлёвского — Президентского полка. Архивная копия от 17 марта 2022 на Wayback Machine
Президентский полк  (неопр.). Атрибуты. Сайт Президента России. — Kremlin.ru. Дата обращения: 26 февраля 2017. Архивировано 10 октября 2004 года.
Президентский полк. История и современность.
Кремлёвская стража. 80 лет Президентскому полку России
«Положение о комендатуре Московского Кремля» утверждённое Приказом Народного комиссара Внутренних дел СССР № 0066 от 20 января 1939 г. Архивная копия от 31 июля 2017 на Wayback Machine