Военная форма

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 марта 2017 года; проверки требует

41 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 10 марта 2017 года; проверки требует

41 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Головные уборы . Рисунки из « ВЭС ».

военнослужащих, установленная специальными нормативными актами (

указами,

приказами, правилами и тому подобное), ношение которой является обязательным для

военнослужащих

вооружённых сил того или иного

государства и прочих

формирований, в которых предусмотрена

военная служба.

униформы.

парадную, парадно-выходную, повседневную, полевую (иногда повседневно-полевую)

[1]

XIX века в

России официально называлась «

[2]

Гаагскими конвенциями, ношение военной формы во время

боевых действий или

вооружённых конфликтов является необходимым условием определения военнослужащих, как

легальных комбатантов со всеми вытекающими из этого статуса особыми правами. При этом обязательным элементом военной формы являются

знаки различия, явно указывающие на принадлежность к вооружённым силам той или иной стороны вооружённого конфликта. Участвующее в подобных конфликтах народное

ополчение может носить и неоднообразную форму, но должно иметь отличимые, по крайней мере, на расстоянии

выстрела знаки (повязки,

кресты и тому подобное).

Содержание

1 История

1.1 Европейская античность
1.2 Поздняя Римская империя и Византия
1.3 Средние века
1.4 XVII—XVIII века

1.4.1 Гусарская форма


1.5 XIX—XX века

2 Современность

3 Военная форма по странам

3.1 Российская империя
3.2 СССР
3.3 Вооружённые силы Российской Федерации

4 Виды и типы

5 Элементы военной формы

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Военная форма одежды всегда имела некоторое сходство с обычной гражданской одеждой, носимой в данное время. Штатская мода также оказывала влияние на развитие военной формы одежды, и поэтому её следует учитывать при изучении военного обмундирования определённого периода. Стоит отметить, что первоначально различие между штатской и военной одеждой было менее значительным, чем можно предположить.

Традиции всегда играли важную роль в развитии военной формы одежды, что характерно для всех эпох. Даже современный вид военной формы одежды несёт отпечаток древних традиций. Со временем детали одежды, указывавшие на ту или иную эпоху, хоть и теряли своё изначальное предназначение, но часто сохранялись в виде символического орнамента.

кастовое устройство, одежда касты воинов была и обмундированием войска. Вообще говоря, первоначально каждый кто был способен применить оружие, выходил на войну в том в чём ходил постоянно;

доспехи специально воинские были весьма примитивны и разнообразны. Однако стремление отличать свои

войска от неприятельских по возможности издали приводило уже в давние времена к тому, что вооружённые силы старались иметь одноцветную одежду или по крайней мере отличительные

знаки при разнообразной одежде. Если какой-либо

род войска имел значение постоянного и почётного, он получал и отличительные знаки своего достоинства (например,

отряд «бессмертных» или

гвардия

персидских царей).

« Бессмертные» с копьями, мозаика на стене дворца Дария I в Сузах ; около 510 года до н. э. Янычары

Европейская античность[править | править код]

военных историков, впервые появилась в

Спарте, но это было лишь последствием своеобразного устройства всего спартанского быта: регламентация, предписывавшая правила умывания, расписание блюд за

обедом и т. п., не могла не коснуться такого важного события, как выступление на войну, и не предусмотреть цвета одежды, наиболее удобного для этой цели, — и

спартанцы избирают

красный цвет, чтобы текущая из ран

кровь была менее заметна и не смущала малодушных.

греками, а за ними и

римлянами. Римские

легионы имеют нечто вроде формы обмундирования в современном смысле: одежду белого цвета, однообразное вооружение и

доспехи, а на

шлемах разноцветные, отличающие легион от легиона

перья.

легионеры носили стандартную экипировку и одежду. Однако концепция военной формы не была частью их культуры и имели место существенные различия в деталях. Даже

доспехи, массово изготовлявшиеся на государственных предприятиях, различались в зависимости от места происхождения. Фрагменты уцелевшей одежды и настенных изображений указывают, что основная

туника римского солдата имела красную или неокрашенную (не совсем белую)

шерсть. Старшие

военачальники, как известно, носили белые плащи и

перья.

Центурионов, которые составляли старослужащую основу легионов, отличали поперечные султаны на их

шлемах, нагрудные украшения, соответствующие современным медалям и длинные

посохи, которые они несли.
Униформа:

В I—II вв.: paenula (короткий шерстяной тёмный плащ с капюшоном-вариант пончо).

С III в.: туника с длинными рукавами, сагум — плащ без капюшона, прежде неверно считавшийся классическим римским военным.

Поздняя Римская империя и Византия[править | править код]

Этот раздел слишком короткий . Пожалуйста, улучшите и дополните его.

Средние века[править | править код]

В Средние века регулярной армии, собственно говоря, не было, так как войско составлялось из вассалов и их оруженосцев и ратников; о каком-либо однообразии в форме обмундирования не могло быть речи, но каждый носил отличительные знаки своего господина; покрой одежды также был приблизительно одинаковый, в зависимости от звания.

баронов и их слуг отличалась

роскошью, которая была предметом соперничества между ними. Под военной Формой в то время собственно следует понимать военные

доспехи, в которых выходили в

бой. Позже, при появлении наемных отрядов, замечается стремление со стороны их начальников одеть свои

дружины однообразно; по цвету, преобладающему в их костюме, эти

банды получали иногда и свои названия.

В Средние века в качестве отличительных знаков стали использовать изображение креста. Так, например, с начала XV века англичане нашивали на груди и спине красный крест, французы и швейцарцы — белый, а воины Германской империи — крест Святого Андрея или бургундский крест.

XVII—XVIII века[править | править код]

Униформа появилась с образованием постоянных армий после Тридцатилетней войны (1618—1648). Идея создания униформы не принадлежит какой-нибудь одной стране или одному человеку, так как она была введена одновременно в нескольких странах. Это происходило по очевидным причинам: необходимо было с первого взгляда отличать своего товарища от врага в ходе сражения, а также обозначить принадлежность войска к определённому государству. Наибольшей роскошью отличались форма во Франции и государствах, находившихся под её влиянием. Наиболее красивые и разнообразные из форм во всех государствах принадлежали более состоятельным и малочисленным кавалеристам. Скромнее других были обмундированы прусские и шведские войска.

шарфами, которые носили на поясе или через плечо. Расцветку шарфа выбирал сам

монарх, и поэтому она обычно соответствовала цветам королевского

герба. Например, датский

король

Фредерик II решил, как гласит указ

1563 года, что «все, кто входит в состав королевской армии, должны носить отличительный знак в виде ленты или шарфа красного и жёлтого цветов на шапке, одежде или поверх

кирасы». Эти цвета являлись цветами герба королевского Ольденбургского дома. В

1625 году, вступая в Тридцатилетнюю войну,

Кристиан IV выбрал шарф синий и красновато-коричневый с золотистым оттенком и дополнил головной убор белым пером. Позднее король вновь вернулся к цветам

Ольденбургского дома, которые существуют и поныне. Символическим напоминанием о прежнем шарфе является

темляк в виде узкого витого шнура красного цвета с золотым на

эфесе офицерской

сабли.

В Швеции цвет шарфа также менялся. Он был синим у армии Густава II Адольфа во время Тридцатилетней войны, синим и жёлтым в правление Карла X Густава, каким и сохранился до наших дней. В период Тридцатилетней войны испанцы и воины Германской империи носили красные шарфы, французы — белые, голландцы — оранжевые, а саксонцы — зелёные. В Англии Кромвель ввёл оранжевый шарф, а у роялистов были белые шарфы. В ходе крупных сражений считалось необходимым дополнить шарфы другим отличительным знаком, например соломенными жгутами или зелёными ветками на шляпе или каске. Так солдаты союзных армий узнавали друг друга на поле боя и легко отличались от солдат неприятельской коалиции.

Введение униформы вызвало некоторые затруднения. Поначалу солдаты получали обмундирование, стоимость которого удерживалось из жалования. Таким образом, обмундирование полностью принадлежало им и не изымалось по окончании службы. Обычно полковники —командиры и владельцы полка — приобретали и распределяли походное обмундирование. Для солдата это было невыгодно, так как каждое сэкономленное экю шло не в его карман, а в карман полковника. Но по мере укрепления королевской власти влияние полковников ослабевало. Внешний вид и детали униформы, а также способ её ношения утверждались приказами монарха. Постепенно снабжение армий обмундированием стало производиться централизованно. В случае ликвидации или преобразования воинской части государство возмещало стоимость обмундирования и распределяло его между другими полками.

воротника,

отворотов,

обшлагов,

галунов,

тесьмы, а также

пуговиц. Однако некоторые войсковые части, такие, как, например,

гусары, сохранили своё особое обмундирование

Французская революция и войны, последовавшие за ней, а затем постоянный рост армий повлекли за собой упрощение и удешевление формы обмундирования.

Гусарская форма[править | править код]

Русская гусарская форма заимствовала много у венгерской

Доломан — короткая (до талии) однобортная куртка со стоячим воротником и шнурами, на которую накидывается ментик

Кивер — с султаном, шнурами (этишкетами) и репейком. С 1803 г. До этого — шапка.

Кушак с гомбами (перехватами)

Ментик — короткая куртка (со шнурками), обшитая мехом, надевалась поверх доломана

Портупея

Рейтузы

Сабля

Сапоги (ботинки) — низкие

Сарсан — убор для гусарских лошадей

Ташка — сумка

Этишкет — шнур с кистями

Все обильно украшалось галунами, шнурами, бахромой и тесьмой

Польские гусары:

Гусарские доспехи — доспехи крылатых гусар, включавшие «крылья»

кавалерийская пика

сабля против противников без доспехов или в кольчуге

кончар против противников в латах

Униформа после Тридцатилетней войны Военные формы: 1. Армии Курфюршества Бранденбург, 2. Французской армии Людовика XIV, 3. Армии принца Евгения Савойского, 4. Армий Швеции и России (периода Северной войны), 5. Прусской армии Фридриха Великого, 6. Австро-Венгерской армии Марии-Терезии, 7. Русской армии (периода Семилетней войны), 8. Британской армии (периода американской революции) Военные формы: 1. Армии революционной Франции, 2. Армии Наполеона I, 3. Британского королевского ВМФ (конец XVIII в.), 4. Прусской армии 1806 г., 5. Армии Брауншвейга 1809 г., 6. Армии Пруссии 1813 г., 7. Австро-Венгерской армии 1813 г., 8. Русской армии 1813 г., 9. Армии Великобритании 1815 г. Униформы французских революционных генерала , офицера и солдата инфантерии ( 1795 )

XIX—XX века[править | править код]

пехоту, в почти одинаковое обмундирование и различать полки по вензелям на головных уборах и знакам, выгравированным на пуговицах. Такая тенденция прослеживается на протяжении всего XIX века, но при этом стремление сохранить традиции не исчезло. Каждое государство имело главный цвет обмундирования своих войск: в

России и

Швеции — темно-зеленый; в

Пруссии и большинстве германских государств — синий, в

Австрии — белый, во

Франции и

Италии — синий, в

Баварии и

Нидерландах — голубой, в

Великобритании и

Дании — красный.

Довольно яркие цвета униформ не изменялись, пока гладкоствольные ружья, заряжаемые через дуло, имели незначительную дальнобойность. Позднее повышение эффективности огнестрельного оружия заставило взглянуть на униформу совершенно с новой стороны. Чтобы передвижение солдат на местности было незаметным для врага, униформа должна совпадать по цвету с окружающим ландшафтом. Впервые форма защитного цвета хаки была введена в британской армии (массово — во время англо-бурской войны 1899—1902 годов).

В начале XX века в большинстве стран выбрали почти одинаковый покрой для военных униформ. Но гвардейские и кавалерийские части во многих случаях по-прежнему носили роскошное и богато украшенное обмундирование.

В ходе Первой мировой войны во всех воюющих армиях была введена униформа, отвечающая этому требованию. Все рода войск имели униформу одного покроя и цветового оттенка. Отличительные знаки состояли из мелких букв или цифр, а также едва заметных значков и окантовки.

«Портрет лейб-гусарского полковника Евграфа Владимировича Давыдова». О. Кипренский Кавалергарды — Военная форма, 1914. Кавалергардский Ея Величества Государыни Императрицы Марии Федоровны полк Экспедиционный корпус Русской армии во Франции . Лето 1916 года, Шампань . Начальник 1-й бригады генерал Лохвицкий с несколькими русскими и французскими офицерами обходит позиции.

Современность[править | править код]

войны в Афганистане, 2010 г.

Постоянно увеличивавшиеся точность и дальнобойность оружия, а также овладение воздушным пространством, привели к появлению военного снаряжения, обеспечивавшего максимальную маскировку в различных ситуациях, не ограничивая при этом свободу движения. Существуют одноцветные и многоцветные камуфляжи. Самый «популярный» цвет однотонного камуфляжа, с которым он обычно и ассоциируется, — цвет хаки. Для маскировки в различных видах лесов, в пустынях, в снегах и т. д. существует много цветовых схем[3].

Военная форма по странам[править | править код]

Форма швейцарских гвардейцев, одна из древнейших форм в мире

Яркие цвета униформы гвардейской кавалерии (Великобритания)

Польские военнослужащие носят четырехугольные фуражки («Конфедератки»), напоминающие головные уборы времён Барской конфедерации

Два солдата французского иностранного легиона в традиционной парадной форме

Солдаты в Северной Корее одеты по образцу Советской Армии времён Корейской Войны

Униформа Корпуса морской пехоты США

Индийская форма включает сикхский тюрбан (чалму) и штиблеты

Российская империя[править | править код]

Основные статьи: 

Униформа русской армии

Униформа русского флота

СССР[править | править код]

Основная статья: 

Военная форма Советской армии

Вооружённые силы Российской Федерации[править | править код]

Основная статья: 

Военная форма Российской Федерации

Виды и типы[править | править код]

Существовали и существуют следующие виды и типы формы одежды (обмундирования):

летняя, зимняя, для жаркого климата и так далее;

походная (ранее), сейчас полевая;

защитное обмундирование[4];

обыкновенная (ранее), сейчас повседневная;

парадная, особая парадная;

рабочая;

другая.

Элементы военной формы[править | править код]

Аксельбант — элемент (принадлежность) формы, прежде всего военной формы (военного обмундирования).

Берет — головной убор, традиционно используемый художниками и также применяемый как знак отличия «элитных» частей войск в армиях разных стран.

Будёновка — красноармейский суконный шлем особого образца, форменный головной убор военнослужащих Рабоче-крестьянской Красной Армии.

Военные ботинки

Кокарда

Пилотка — появились как часть форменной одежды лётчиков в Первую мировую войну.

Портупея

Ремень

Темляк — может быть обязательной частью военной формы, а также знаком отличия на наградном оружии.

Шинель — форменное пальто особого покроя с хлястиком и складкой на спине.

См. также[править | править код]

Амуниция — совокупность вещей, составляющих

снаряжение

солдата, кроме

мундира, белья и

обуви

Военная экипировка

Флотский костюм

Знаки различия

Специальное вещевое имущество

Примечания[править | править код]

↑ Одежда (Военная одежда) / Кошелев Н. Ф., Терентьев Л. П., Загрядская А. П. // Большая медицинская энциклопедия : в 30 т. / гл. ред. Б. В. Петровский. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1981. — Т. 17 : Ниландера — Проба. — 512 с. : ил.

↑ Форма обмундирования войск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Обычно камуфляж используют военные и охотники, однако элементы камуфлированной одежды используется и в повседневной жизни (так называемый стиль «милитари»).

↑ Защитное обмундирование // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

Литература[править | править код]

Форма одежды военная // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017. (Форма одежды военная // Уланд — Хватцев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 482. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5.)

Одежда (Военная одежда) / Кошелев Н. Ф., Терентьев Л. П., Загрядская А. П. // Большая медицинская энциклопедия : в 30 т. / гл. ред. Б. В. Петровский. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1981. — Т. 17 : Ниландера — Проба. — 512 с. : ил.

Русская военная сила. Очеркъ развитiя выдающихся военныхъ событiй отъ начала Руси до нашихъ дней / Общество офицеров Генерального штаба // М.: Типо-Литография И. Н. Кушнерева и Ко, 1888. Выпуск I из 11.

Историческое описание одежды и вооруженiя Россiйскихъ войскъ, съ рисунками / Издание Главного Интендантского Управления // С-Пб.: Типография В. С. Балашева и Ко, 1899-1902. 19 томов.

Беляев И. О русском войске в царствование Михаила Федоровича и после него до преобразований, сделанных Петром Великим. (Форма обмундирования войск)

Веселый. Краткая история русского флота. — СПб., 1893.

Канник П. Военная униформа: Все страны мира. — СПб.: Полигон, 2002.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Интернет-журнал «Мундир»

Статьи по истории униформы разных стран

Личные гвардии королевских особ до 1670 г.  (неопр.) Архивировано 30 октября 2010 года.

История Русского Мундира (рус.)

Исторические формы германских и австрийских войск (1698—1840) (нем.)

Военная форма советской красной армии 1941—1943 г. (недоступная ссылка) (рус.)

История военной формы (нем.)

Knopfsammler.de (нем.)

www.uniforminsignia.net (англ.). Архивировано 22 ноября 2004 года.

Униформа и знаки различия вооружённых сил России  (неопр.). Архивировано 25 апреля 2006 года.

Анатомия армии (рус.)

Современное обмундирование в РФ (фото) (рус.)

Униформа второй мировой  (рус.)

Заметки о военном деле Евразии на рубеже Средневековья и Нового времени — «Точка зрения» «Нового Геродота»

Форма военных лётчиков Российской империи

Униформа Рабоче-Крестьянской Красной Армии  (неопр.). Архивировано 15 ноября 2010 года.

Униформа армий мира Архивная копия от 18 сентября 2020 на Wayback Machine (рус.)

Форма одежды, нагрудные знаки и т. д. ВС СССР в ВЭС

Униформа Русской армии в царствование Павла I — 1796—1801

Высокотехнологичная военная форма нового поколения

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона В библиографических каталогах NDL : 00562605 NKC : ph127202

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Военная_форма&oldid=128668346

Категория:

Военная форма

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от Викиданных

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Català

English

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Hrvatski

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Bahasa Melayu

Occitan

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2023 в 11:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



