.co — национальный домен верхнего уровня для Колумбии.
Сначала неколумбийцы могли зарегистрировать только домен третьего уровня поверх одного из имеющихся доменов второго уровня.
Но с июля 2010 года регистрация доменов второго уровня доступна всем желающим.
Ряд компаний используют колумбийский домен для сокращения ссылок на свои сайты, так, Twitter использует t.co, а Google — g.co.


== Домены 2 уровня ==
В июне 2010 года на аукционе в Нью-Йорке был продан домен e.co за 81 тысячу долларов. Данная сумма ушла на благотворительные цели.


== Ссылки ==
Сведения whois для домена .co на сайте IANA


== Примечания ==