.mo

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 сентября 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 сентября 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

.mo  Введение 1992 Тип домена национальный домен верхнего уровня Статус действующий Регистратура MONIC Документы Документация Веб-сайт MONIC

национальный

домен верхнего уровня для

Макао

[1]

1992 году

[2]

Университет Макао

[en]

[2]

2003 году был создан центр

англ.

Macao Network Information Center), ответственный за домен

2011 году контроль

[2]

IDN-домены —

DNAME

.澳門

xn--mix891f) на традиционном китайском, а также

синоним

.澳门

Для регистрации доступны домены второго:

.mo, .澳門 — коммерческие организации в Макао

и третьего уровней:

.com.mo, .公司.mo, .公司.澳門 — коммерческие организации

.edu.mo, .教育.mo, .教育.澳門 — образовательные организации

.gov.mo, .政府.mo, .政府.澳門 — правительственные ведомства

.net.mo, .網絡.mo, .網絡.澳門 — сетевые провайдеры

.org.mo, .組織.mo, .組織.澳門 — некоммерческие организации

Примечания[править | править код]

↑ Сведения whois для домена .mo на сайте IANA (англ.). Дата обращения: 30 ноября 2018. Архивировано 28 октября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Redelegation of the .MO domain representing Macao to the Bureau of Telecommunications Regulation (DSRT) (англ.). Дата обращения: 6 января 2013. Архивировано 31 января 2013 года.

Это заготовка статьи об Интернете . Помогите Википедии, дополнив её.

Национальные домены верхнего уровня ISO 3166-1 .ac .ad .ae .af .ag .ai .al .am .ao .aq .ar .as .at .au .aw .ax .az .ba .bb .bd .be .bf .bg .bh .bi .bj .bm .bn .bo .br .bs .bt .bw .by .bz .ca .cc .cd .cf .cg .ch .ci .ck .cl .cm .cn .co .cr .cu .cv .cw .cx .cy .cz .de .dj .dk .dm .do .dz .ec .ee .eg .er .es .et .eu .fi .fj .fk .fm .fo .fr .ga .gd .ge .gf .gg .gh .gi .gl .gm .gn .gp .gq .gr .gs .gt .gu .gw .gy .hk .hm .hn .hr .ht .hu .id .ie .il .im .in .io .iq .ir .is .it .je .jm .jo .jp .ke .kg .kh .ki .km .kn .kp .kr .kw .ky .kz .la .lb .lc .li .lk .lr .ls .lt .lu .lv .ly .ma .mc .md .me .mg .mh .mk .ml .mm .mn .mo .mp .mq .mr .ms .mt .mu .mv .mw .mx .my .mz .na .nc .ne .nf .ng .ni .nl .no .np .nr .nu .nz .om .pa .pe .pf .pg .ph .pk .pl .pm .pn .pr .ps .pt .pw .py .qa .re .ro .rs .ru .rw .sa .sb .sc .sd .se .sg .sh .si .sk .sl .sm .sn .so .sr .ss .st .su .sv .sx .sy .sz .tc .td .tf .tg .th .tj .tk .tl .tm .tn .to .tr .tt .tv .tw .tz .ua .ug .uk .us .uy .uz .va .vc .ve .vg .vi .vn .vu .wf .ws .ye .yt .za .zm .zw Зарезервированные .bl .bq .eh .mf Неиспользуемые .bv .gb .sj Удалённые .an .bu .cs .dd .tp .um .yu .zr Кириллические .бг .бел .ею .қаз .мкд .мон .орг .рус .рф .срб .укр Арабские امارات. — ОАЭ مصر. — Египет السعودية. — Саудовская Аравия الجزائر. — Алжир الاردن. — Иордания فلسطين. — Палестина قطر. — Катар بھارت. — Индия ایران. — Иран المغرب. — Марокко مليسيا. — Малайзия عمان. — Оман تونس. — Тунис سوريا. — Сирия Индийские .இலங்கை — Шри-Ланка .ලංකා — Шри-Ланка .ভারত — Индия .भारत — Индия .భారత్ — Индия .ભારત — Индия .ਭਾਰਤ — Индия .இந்தியா — Индия .ไทย — Таиланд .சிங்கப்பூர் — Сингапур Китайские .中国, .中國, .公司, .网络 — Китай .台灣 — Тайвань .台湾 — Тайвань .香港 — Гонконг .澳門 — Макао .新加坡 — Сингапур Другие .한국 — Южная Корея .გე — Грузия .ελ — Греция .ευ — Европейский союз .հայ — Армения Неприсвоенные, неиспользуемые پاکستان. — Пакистан .বাংলা — Бангладеш اليمن. — Йемен سودان. — Судан بارت. — Индия ڀارت. — Индия .κπ — Кипр ישראל. — Израиль .日本 — Япония .ລາວ — Лаос См. также: Общий домен верхнего уровня

Макао в темах История Хронология истории Макао Исторические здания Фернан Пирес де Андраде Чарльс Эллиот Андерс Люнгстедт Пекинский договор Португальская колония Губернаторы Передача суверенитета География Полуостров Колоан Тайпа Котай Климат Экология Охрана окружающей среды Морские парки Пляжи Птицы Острова и полуострова Код ISO Самые высокие здания Культура Население Языки Религия Кинематограф Телевидение Шопинг Кухня ( Кантонская кухня ) Музыка Кантопоп Опера Музеи Спорт Праздники Литература Луиш де Камоэнс Жозе Душ Сантуш Ферейра Права человека Права ЛГБТ Политика Герб Флаг Конституция Китайско-португальская совместная декларация « Одна страна, две системы » Политические партии Выборы Административное деление Международные отношения Судебная система Законы Армия Законодательный совет Районные советы Движение за независимость Макао Правительство список Гражданские службы Образование Здравоохранение Полиция Пожарные Почта история и марки Список других учреждений Экономика Соглашение об экономическом партнерстве Банки Компании Патака Макао Фондовая биржа Международный финансовый центр Занятость .mo Туризм Башня Макао Достопримечательности Макао Азартные игры Канидром Музеи Макао Гран-при Транспорт Порт Макао Авиакомпании Air Macau Аэропорт Метрополитен Мосты Гонконг — Чжухай — Макао Дружбы Губернатора Нобре де Карвальо Сай Ван Автобусы Трамвай Другое Телекоммуникации Архитектура Сборная по футболу Сборная по регби Преступность Проституция Наркоторговля Международный рейтинг Категория Портал Проект

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=.mo&oldid=129930416

Категории:

Появились в 1992 году

Национальные домены верхнего уровня

Скрытые категории: 

ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту

ПРО:ИТ:Последняя правка: в прошлом году

Незавершённые статьи об Интернете

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Къарачай-малкъар

Кыргызча

Lëtzebuergesch

Lombard

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tok Pisin

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 апреля 2023 в 19:26.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



