Море

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Море (значения).

Балтийское море

Мирового океана, обособленная

сушей или возвышениями подводного

рельефа. Отличается от Мирового океана также гидрологическим, метеорологическим и климатическим режимами, что связано с их окраинным положением относительно океанов и замедлением водообмена из-за ограниченности связи с открытой частью

[1]

флорой и

фауной (например,

Эгейское море находится в

Средиземном море). Для фауны морей характерно наличие

эндемиков

[1]

Библии, морями может называться любое большое водное пространство (

реки,

озёра,

заливы); например, Египетское море (

Ис.

11:15) в Библии по разным предположениям обозначает или

реку Нил, или часть

Чермного моря; кроме того, там называется морем река

Евфрат

[2]

толковом словаре Даля море определяется как скопление горько-солёных вод в обширных впадинах или

разломах земной поверхности. Таким образом, морем называют все эти произвольно разграниченные воды в противоположность земле (

суше,

материку). Обычно моря сообщаются с

мировым океаном посредством

проливов (например,

Средиземное,

Чёрное и другие) и носят это название правильно. Менее законно придаётся оно солёным или пресным озёрам (например,

Каспий,

Арал,

Мёртвое море,

Байкал — «

[3]

Объекты, именуемые морями, существуют не только на Земле: например, «Южное море» есть на Марсе и на Луне (лунным морем называется (визуально) тёмное пятно на поверхности лунного диска).

При охлаждении солёная вода превращается в «морской лёд» — это происходит ниже точки замерзания для пресной воды при температуре около −1,8 °C[4].

Содержание

1 Этимология

2 Общие сведения

3 Классификация морей

3.1 Классификация по океанам

3.1.1 Моря по океанам
3.1.2 Тихий океан
3.1.3 Атлантический океан
3.1.4 Индийский океан
3.1.5 Северный Ледовитый океан
3.1.6 Южный океан
3.1.7 Заливы, по гидрологическим, гидрохимическим и др. характеристикам относящиеся к морям


3.2 Классификация по степени обособления от океана
3.3 Классификация по температуре поверхностных вод
3.4 Классификация по солёности вод
3.5 Классификация по изрезанности береговой линии

4 Береговая линия

5 Органический мир

6 Крупнейшие моря

7 Внеземные моря

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

Этимология[править | править код]

праслав.

mor'e, которое, в свою очередь, продолжает

пра-и.е.

mori, первоначальным значением которого, видимо, было «стоячая вода» (оттуда же и

лат.

mare «море»)

[5]

[6]

Общие сведения[править | править код]

внутренние моря (

средиземные моря и

полузамкнутые моря),

окраинные моря и

межостровные моря. По географическому положению средиземные моря иногда делят на межматериковые моря и внутриматериковые моря

[1]

С геологической точки зрения современные моря — молодые образования. В очертаниях, близких к современным, они все определились в палеоген-неогеновое время, и окончательно оформились в антропогене. Наиболее глубокие моря (например, Средиземное море) образованы в местах крупных разломов земной коры, а мелкие моря возникли при затоплении окраинных частей материков водами Мирового океана и располагаются обычно на материковой отмели[1].

1978 году

Международная морская организация учредила

Всемирный день моря. Этот день входит в систему всемирных и международных дней

ООН. Кроме этого,

день моря празднуется как государственный праздник в Японии, а в России отмечается

день Балтийского моря. В живописи картины, изображающие море, выделены в отдельный жанр —

марина.

Классификация морей[править | править код]

Существуют различные классификации морей, например, Крюммеля (1878), Ю. М. Шокальского (1917), Н. Н. Зубова и А. В. Эверлинга (1940), А. М. Муромцева (1951)[1].

Классификация по океанам[править | править код]

Разделение Мирового океана на отдельные океаны проведено Международной гидрологической организацией (IHO) в 1953 году (с последующими изменениями)[7]

К морям по традиции из-за больших размеров относят Каспийское и Аральское моря-озёра, являющиеся остатками древнего океана Тетис. Кроме того, исторически сложились названия Мёртвое и Галилейское моря.

Существуют различные классификации морей.

Моря по океанам[править | править код]

Тихий океан[править | править код]

Флот США в Филиппинском море

Море Аки

Море Бали

Море Банда

Берингово море

Море Висаян

Внутреннее Японское море
Ицуки-Нада
Харима-Нада (Харимское море)

Восточно-Китайское море

Жёлтое море

Море Камотес

Коралловое море

Море Коро

Новогвинейское море

Море Минданао

Молуккское море

Охотское море

Море Саву

Море Самар

Море Серам

Море Сибуян

Соломоново море

Море Сулавеси

Море Сулу

Тасманово море

Море Фиджи

Филиппинское море (самое глубокое море Земли[8])

Море Флорес

Море Хальмахера

Южно-Китайское море

Яванское море

Японское море

Атлантический океан[править | править код]

Ирландское море, восход над заливом

Карлингфорд-Лох

Азовское море

Балтийское море

Гебридское море

Ирландское море

Ируазское море

Карибское море

Кельтское море

Море Ирмингера

Море Лабрадор

Мраморное море

Саргассово море

Северное море
Ваттовое море

Средиземное море
Адриатическое море
Альборан
Балеарское море
Ионическое море
Кипрское море
Киликийское море
Левантинское море
Лигурийское море
Тирренское море
Эгейское море
Икарийское море
Критское море
Миртойское море
Фракийское море

Чёрное море

Индийский океан[править | править код]

Андаманское море

Аравийское море

Арафурское море

Красное море

Лаккадивское море

Тиморское море

Северный Ледовитый океан[править | править код]

Белого и

Баренцева морей

Баренцево море
Печорское море

Море Баффина

Белое море

Море Бофорта

Море Ванделя

Восточно-Сибирское море

Гренландское море

Море Густава-Адольфа

Карское море

Море Лаптевых

Море Линкольна

Норвежское море

Чукотское море

Южный океан[править | править код]

Росса

Море Амундсена

Море Росса

Море Уэдделла

Море Скоша

Море Лазарева

Море Дейвиса

Море Беллинсгаузена

Море Моусона

Море Рисер-Ларсена

Море Содружества

Море Космонавтов

Море Короля Хокона VII

Море Сомова

Море Дюрвиля

Заливы, по гидрологическим, гидрохимическим и др. характеристикам относящиеся к морям[править | править код]

Бенгальский залив (Индийский океан)

Гудзонов залив (Северный Ледовитый океан)

Мексиканский залив (Атлантический океан)

Персидский залив (Индийский океан)

Бискайский залив (Атлантический океан)

Классификация по степени обособления от океана[править | править код]

По степени обособления различают моря внутренние, окраинные, межконтинентальные и межостровные.

Внутренние моря — моря, большей частью закрытые от сообщения с океаном, которым присущ ограниченный (по сравнению с окраинными морями) водообмен с Мировым океаном. В таких морях глубина пролива, соединяющего их с океаном, небольшая, что ограничивает глубоководные течения, которые приводят к смешению глубинных вод. Примерами таких морей является Средиземное и Балтийское моря.

В зависимости от количества континентов, чьи берега моря омывают, внутренние моря делятся на межконтинентальные (Средиземное и Красное моря) и внутриконтинентальные (Жёлтое и Чёрное моря).

В зависимости от наличия связи с другими морями или Мировым океаном внутренние моря разделяют на изолированные (замкнутые) (Мертвое, Аральское моря) и полуизолированные (полузамкнутые) (Балтийское, Азовское моря). Фактически изолированные моря являются озёрами.

островов или

полуостровами. Хотя окраинные моря лежат на

шельфе, на характер

донных отложений, климатический и

гидрологический режимы,

фауну и

флору этих морей сильное влияние оказывает не только

материк, но и океан. Окраинным морям присущи океанские течения, которые возникают благодаря океаническим ветрам. К морям такого типа относятся, например, Берингово, Охотское, Японское, Восточно-Китайское, Южно-Китайское, Карибское моря.

Межконтинентальные моря (иногда называемые средиземными морями) — это моря, которые окружены со всех сторон сушей и соединяются с океаном одним или несколькими проливами. К таким морям относятся Средиземное, Красное, Карибское.

Межостровные моря — моря, окружённые более или менее плотным кольцом островов, поднятия рельефа между которыми препятствуют свободному водообмену этих морей с открытой частью океана.

Большинство межостровных морей находятся среди островов Малайского архипелага. Крупнейшие из них: Яванское, Банда, Сулавеси.

Классификация по температуре поверхностных вод[править | править код]

Существует также классификация морей в зависимости от температуры их поверхностных вод (тропические моря, моря умеренной зоны, полярные моря), но она практически не используется.

Классификация по солёности вод[править | править код]

По степени солёности различают сильносолёные и слабосолёные моря.

Сильносолёные моря — моря, имеющие большую, чем в океане, солёность благодаря активному испарению, и их водообмен заключается в оттоке более солёной морской воды в нижние слои, и притоке более пресной воды в поверхностные слои через проливы из океана. Пример такого моря — Красное море.

Слабосолёные моря — моря, имеющие меньшую, чем океан солёность благодаря тому, что приток пресной воды со стоком рек и осадками не компенсируется испарением. В этом случае водообмен заключается в оттоке менее солёной морской воды в поверхностные слои и притоке более солёной воды в придонные слои через проливы. В таких бассейнах часто водообмен с придонными слоями недостаточен для поддержания необходимого для существования большинства биологических видов содержания кислорода. Пример такого моря — Чёрное море.

Классификация по изрезанности береговой линии[править | править код]

Различают сильноизрезанную и слабоизрезанную береговую линию. Следует заметить, что, к примеру, Саргассово море вообще не имеет береговой линии.

Береговая линия[править | править код]

Для береговой линии морей характерно наличие заливов, лагун, бухт, эстуариев впадающих рек, полуостровов, кос, лиманов, пляжей или клифов и других форм рельефа.

Залив — это часть моря, глубоко вдающаяся в сушу, но имеющая свободный водообмен с основной частью моря. Гидрологические и гидрохимические условия залива тождественны с условиями моря, частью которого они являются. В отдельных случаях местные особенности климата и материковый сток могут придавать гидрологическим характеристикам поверхностного слоя заливов некоторые специфические черты.

В зависимости от рельефа берегов и других географических условий заливы подразделяют на несколько видов:

Бухта — небольшая часть моря, отделённая от открытых вод с трёх сторон частями суши (выступами берегов, скалами и близлежащими островами) и защищённая ими от волн и ветра. Большинство небольших бухт образуются в мягких скальных грунтах или глинах, вымытых волнами. Примерами бухт могут быть Севастопольская и Балаклавская бухты в Чёрном море, бухта Золотой Рог в Японском море. Небольшая бухта может быть в составе большей бухты, как, например, Южная бухта в составе Севастопольской бухты.

(художник

Михаил Эрасси)

Лиман — залив, отграниченный от моря песчаной косой (пересыпью). Чаще лиман — это затопленная часть ближайшего к морю участка речной долины (например, Днепровский, Днестровский лиманы на побережье Чёрного моря). Различают лиманы открытого типа (эстуарного типа) — обладающие постоянным водообменом с морем, и закрытого типа (лагунного типа) — отделённые от моря песчаной косой, пересыпью. На гидрологический режим лимана в значительной степени оказывает влияние река, которая в него впадает.

Лагуна — мелководная часть моря, отделённая от него баром, косой, коралловым рифом и часто соединена с ним узким проливом. От других заливов лагуны отличаются большей степенью изолированности от моря. Часто встречаются внутри атолла (например, атоллы Киритимати, Кваджалейн).

Эстуарий — однорукавное, воронкообразное устье реки, впадающей в море. Эстуарий образуется когда море затапливает устье реки, а приливно-отливные явления выносят осадочные породы в море и не дают эстуарию заполниться и превратиться в дельту. Это происходит когда прилегающая к эстуарию часть моря имеет большу́ю глубину. Эстуарий образуют такие реки, как Амазонка (Атлантический океан), Темза (Северное море).

Фьорд — длинный, узкий морской залив, часто простирается далеко внутрь побережья. Фьорд образуется в результате затопления морем долины бывшего ледника. Многие фьорды очень глубокие — они формировались, когда ледники своим весом раздавливали долины, а затем долины затапливались морем. Обычно длина фьорда в несколько раз больше его ширины. Примерами типичных фьордов могут быть фьорды Норвежского моря.

Губа — распространённое на севере России название залива, глубоко врезающегося в сушу (например, Невская в Финском заливе, Обская в Карском море).

Пролив — сравнительно узкая полоса воды, разделяющая участки суши и соединяющая смежные водные бассейны или их части (например, проливы Ла-Манш, Магелланов, Берингов).

Остров

прилива (например,

Гренландия,

Мадагаскар). Отличаются от материков небольшими размерами, например Гренландия в три раза меньше самого маленького материка

Австралии (

коралловый остров).

Атолл — представляет собой возвышение на дне океана, обычно конической формы, образованное потухшим вулканом, увенчанное коралловой надстройкой, образующей риф с группой островков (моту), разобщённых проливами, которые соединяют океан с лагуной. Если проливов нет, то суша замыкается в сплошное кольцо, а вода в лагуне может отличаться по составу от окружающего океана.

Архипелаг — группа кучно расположенных островов, имеющих сходное геологическое строение.

Шхеры — (от норв. sker — скала в море) — архипелаг, состоящий из мелких скалистых островов, разделённых узкими проливами и покрывающих значительную часть прибрежной морской полосы, окаймляя берега фьордового типа[9]. Каждый из таких островков в отдельности именуется «шхе́ра». Как правило, шхеры пригодны для судоходства, однако прохождение в них кораблей требует определённых навыков и таит в себе множество опасностей. В годы Великой Отечественной войны торпедные катера Балтийского флота успешно сражались с оккупантами, используя шхеры для прикрытия.

Искусственный остров — отдельная группа островов, созданных человеком (например, аэропорт Кансай посреди Осакского залива в Японии и элитный пляж Пальма Джумейра, созданный у берегов Дубая в Объединённых Арабских Эмиратах).

Коса́

озера, соединяющаяся одним концом с

берегом. Образуется в результате перемещения волнами обломочного материала вдоль берега. Сложена отложением (наносами) сыпучих материалов, перемещаемых течениями:

песком,

галькой,

гравием,

ракушей. Коса, образованная в результате одновременного поступления наносов с двух сторон выдаётся в открытое море практически перпендикулярно берегу и носит название

Мыс

наносами. Своим существованием мысы, как правило, обязаны процессам

абразии. Предпосылкой для появления мыса является наличие на береговой линии одновременно мягких и твердых пород. Мягкие породы, такие как

песок, разрушаются под действием волн существенно быстрее, чем твердые. В результате образуется мыс (например,

Горн,

Доброй Надежды).

Полуостров — часть материка, далеко выдающаяся в море и с трёх сторон омываемая водой и зачастую в геологическом плане является единым целым с материком (например, Пиренейский полуостров или Скандинавский полуостров).

Материк

океанами (например,

Евразия отделена от

Африки

Суэцким каналом, а две Америки разделены

Панамским).

Органический мир[править | править код]

эндемизм их

фауны, в некоторых местах и большее

биоразнообразие. В морях наиболее многочисленны виды

беспозвоночных, в том числе около 80 тыс. видов

моллюсков и 25 тыс. видов ракообразных. В числе позвоночных около 16 тыс. видов рыб и 100 видов млекопитающих

[10]

планктон, находящийся на морском дне

бентос и активно плавающий

нектон. Бо́льшую часть биомассы нектона составляют

рыбы, кроме того, к нему относятся

головоногие моллюски и

млекопитающие. Многие его представители совершают

миграции, иногда на большие расстояния

[10]

Две трети биомассы морей сосредоточены на глубине до 500 м. С увеличением глубины биоразнообразие резко падает. Биоразнообразие коррелирует с солёностью воды: с уменьшением солёности количество видов уменьшается, но в солоноватых бассейнах фауна более своеобразна[10].

[10]

Средиземное море около 7 тыс. Северное море около 1,5 тыс. Балтийское море около 70

Наиболее богаты видами тропические моря, в умеренной и полярной зонах выше численность популяций[10].

Крупнейшие моря[править | править код]

No. Море Площадь поверхности (тыс. км²) Океан Часть территории океана (%) Часть Мирового океана (%) Наибольшая глубина (м) Средняя глубина (м) Омывает (или ограничено) Размеры (км) Береговая линия (км) Внутренние моря Примечание 1 Саргассово море 6500 Атлантический 7,091424 1,799256 6995 6000 Вулканические Бермудские_острова не имеет береговой линии Площадь 6000—7000 тыс. км² (зависит от положения течений). Средняя глубина свыше 6000 м 2 Филиппинское море 5726 Тихий 3,204611 1,585008 10994 4108 Японские острова (Хонсю, Кюсю и Рюкю), остров Тайвань и Филиппинский архипелаг на западе, острова Идзу , Огасавара (Бонин) , Кадзан и Марианские на востоке, Яп и Палау на юго-востоке Самое глубокое море Земли [8] , по последним замерам глубина составляет 10 994 ± 40 м 3 Коралловое море 4791 Тихий 2,681329 1,326191 9140 Берега Австралии , Новой Гвинеи , Новой Каледонии 4 Аравийское море 3862 Индийский 5,070023 1,069036 5803 Сомали , Джибути , Йемен , Оман , Иран , Пакистан , Индия и Мальдивские острова До 2400 2092 5 Южно-Китайское море 3537,289 Тихий 1,979678 0,979153 5560 1024 Берега Юго-Восточной Азии , между полуостровом Индокитай , островами Калимантан , Палаван , Лусон и Тайвань 6 Море Фиджи 3177 Тихий 1,778038 0,879422 7633 (6948) 2740 На севере острова Фиджи , на востоке — острова Кермадек , на юге — Новая Зеландия 1129 7 Море Уэдделла 2920 (2800) Южный, атлантический сектора Южного океана 14,365130 0,808282 6820 3000 Берега Западной Антарктиды , между Антарктическим полуостровом на западе и Землёй Котса на востоке На юге и юго-западе глубина до 500 м 8 Карибское море 2754 Атлантический 3,004582 0,762331 7686 2500 С запада и юга ограничено Центральной и Южной Америкой , с севера и востока — Большими и Малыми Антильскими островами . На юге оно омывает Венесуэлу , Колумбию и Панаму (в том числе на юго-западе — искусственный Панамский канал ), на западе — Коста-Рику , Никарагуа , Гондурас , Гватемалу , Белиз и мексиканский полуостров Юкатан , на севере — Кубу , Гаити , Ямайку и Пуэрто-Рико ; на востоке — государства Малых Антильских островов (см. список стран Карибского бассейна ) 9 Средиземное море 2500 Атлантический 2,727471 0,692022 5121 1541 Берега 24 государств и территорий: Европа (с запада на восток): Испании , Франции , Монако , Италии , Мальты , Словении , Хорватии , Боснии и Герцеговины , Черногории , Албании , Греции , Турции ( Восточная Фракия ); Азия (с севера на юг): Турции ( Малая Азия ), Сирии , Кипра , Ливана , Израиля и Египта ( Синайский полуостров ); Африка (с востока на запад): Египта (африканская часть), Ливии , Туниса , Алжира , Марокко и Испании ( Сеута, Мелилья и другие ); в том числе трёх территорий неопределённого статуса : непризнанной Турецкой Республики Северного Кипра , Гибралтара и Сектора Газа 3700 Включает в себя моря: Адриатическое , Альборан , Балеарское , Ионическое , Кипрское , Критское , Левантийское , Ливийское , Лигурийское , Тирренское и Эгейское . В бассейн Средиземного моря также входят Мраморное , Чёрное и Азовское моря 10 Тасманово море 2330 (3340) Тихий 1,304007 0,644964 6000+ Разделяет Австралию и Новую Зеландию 1670+ 11 Берингово море 2260 (2315) Тихий 1,264831 0,625588 4151 1600 Берега России и США 12 Бенгальский залив 2172 Индийский 4694 2600 Берега Индии , Бангладеш , Мьянмы и Шри-Ланки . На западе ограничен полуостровом Индостан , на востоке — побережьем Мьянмы и островными дугами Андаманских и Никобарских островов Является самым большим заливом в мире. На северо-восточном побережье залива, у города Кокс-Базар (Бангладеш) расположен самый протяжённый в мире пляж (120 км). По гидрологическому, гидрохимическому и прочим параметрам Бенгальский залив относится к морям 13 Охотское море 1603 Тихий 3916 821 Омывает берега России и Японии : полуостров Камчатка , Курильские острова и острова Хоккайдо , Сахалин Длина 2265. Ширина 1407 10460 14 Мексиканский залив 1543 Атлантический 1511 Ограничен с северо-запада, севера и востока побережьем США (штаты Флорида , Алабама , Миссисипи , Луизиана и Техас ), на юге и юго-западе — побережьем Мексики (штаты Тамаулипас , Веракрус , Табаско , Кампече , Юкатан ), а также островом Кубой 5505 15 Баренцево море 1424 Северный Ледовитый 600 222 Берега России и Норвегии . Море ограничено северным побережьем Европы и архипелагами Шпицберген , Земля Франца-Иосифа и Новая Земля 6645 16 Норвежское море 1400 Северный Ледовитый 3970 1600 (1750) Море Северного Ледовитого океана (в советской и российской библиографии), между Скандинавским полуостровом , Исландией и островом Ян-Майен Средняя глубина 1600—1750 м. В советской, а позже и российской библиографии (БСЭ и БРЭ) граница Северного Ледовитого океана проводится по линии Гренландия — Исландия — Фарерские острова — Шетландские острова — Норвегия , что включает Норвежское море в состав Северного Ледовитого океана. В западных источниках, в частности в терминологии Всемирной гидрографической организации, граница Северного Ледовитого океана проходит по линии Гренландия — Исландия — Шпицберген — Медвежий остров — Норвегия, что включает Норвежское море в состав Атлантического океана. На дне моря лежит затонувшая в 1989 году советская атомная подводная лодка « Комсомолец » 17 Море Скоша 1247 Южный 6022 3096 Море в южной части Атлантического океана между островами Южная Георгия , Южными Сандвичевыми и Южными Оркнейскими . Большая его часть лежит в пределах Атлантического океана , меньшая — в пределах Южного океана . На западе соединяется проливом Дрейка с Тихим океаном 18 Гудзонов залив 1230 Северный Ледовитый 258 100 Часть Северного Ледовитого океана , примыкающая также к Атлантическому океану . Фактически представляет собой внутреннее море, окружённое с востока, юга и запада землями канадских провинций Квебек , Онтарио , Манитоба , а также территорией Нунавут 19 Гренландское море 1205 Северный Ледовитый 5527 1444 Между Гренландией , Исландией , Шпицбергеном и островом Ян-Майен 20 Море Сомова 1150 Южный 3000 Море тихоокеанского сектора Южного океана , примыкающее к Земле Виктории ( Восточная Антарктида ). На севере лежат острова Баллени На берегу моря Сомова находится российская научная антарктическая станция Ленинградская 21 Море Рисер-Ларсена 1138,3 Южный 3000 Море Индоокеанского сектора Южного океана у берегов Земли Королевы Мод (Восточная Антарктида). Простирается от берегов Антарктиды до 65° ю. ш. На западе по 14° в. д. граничит с морем Лазарева , на востоке по гребню банки Гуннерус — с морем Космонавтов Средняя глубина свыше 3000 м 22 Японское море 1062 Тихий 3742 1753 Берега России , Японии , Республики Корея и КНДР Длина 2254. Ширина 1072 7307 23 Арафурское море 1017 Индийский 3680 186 Между Австралией , Новой Гвинеей и островами Танимбар и Кай Длина — 1290, ширина — 560 км 24 Восточно-Сибирское море 944,6 Северный Ледовитый 915 66 Между Новосибирскими островами и островом Врангеля 25 Карское море 893,4 Северный Ледовитый 620 50 (100) Ограничено северным побережьем Евразии и островами: Вайгач , Новая Земля , Земля Франца-Иосифа , Северная Земля , Гейберга Средняя глубина 50—100 м 26 Море Лабрадор 840 Атлантический 4316 27 Восточно-Китайское море 836 Тихий 2719 309 Между побережьем Восточной Азии ( Китай ) и островами Рюкю и Кюсю ( Япония ) 28 Лаккадивское море 786 Индийский 4131 1929 Между юго-западной частью полуострова Индостан , островами Шри-Ланка , Лаккадивскими и Мальдивскими . Южная точка — атолл Адду 29 Море Ирмингера 780 Атлантический Между южной частью острова Гренландия и подводным хребтом Рейкьянес — частью Срединно-Атлантического хребта , отходящего от южной конечности Исландии 30 Соломоново море 755 Тихий 9103 2652 Между Соломоновыми островами , Новой Британией и Новой Гвинеей 31 Северное море 750 Атлантический 725 95 Берега Норвегии , Дании , Германии , Нидерландов , Бельгии , Франции и Великобритании Длина 800. Ширина 500 32 Море Банда 714 Тихий 7440 Между островами Малайского архипелага . Ограничено островами Буру и Серам на севере, Тимор — на юго-западе, Танимбар и Ару — на востоке, включает архипелаг Банда Протяжённость с севера на юг 500 км, с востока на запад — 1000 км 33 Море Космонавтов 698,6 Южный 4798 Море Индийского сектора Южного океана у берегов Восточной Антарктиды , между Землёй Эндерби и морем Рисер-Ларсена , от которого отделено подводным хребтом Гуннерус . Восточные берега Земли Эндерби являются границей моря Космонавтов с морем Содружества Названо в 1962 году участниками Советской Антарктической экспедиции в честь первых советских космонавтов 34 Море Баффина 689 Северный Ледовитый 2136 861 Между провинцией Нунавут ( Канада ) и западным берегом Гренландии 35 Море Лаптевых 672 Северный Ледовитый 3385 540 Между северным побережьем Сибири на юге, полуостровом Таймыр , островами Северная Земля на западе и Новосибирскими островами на востоке 36 Андаманское море 605 Индийский 4507 1043 Между полуостровами Индокитай и Малакка на востоке, островом Суматра на юге, Андаманскими и Никобарскими островами 37 Чукотское море 595 Северный Ледовитый 1256 71 Между Чукоткой и Аляской Через акваторию моря проходит линия перемены дат 38 Яванское море 552 Тихий 1272 111 Между островами Калимантан , Сулавеси , Суматра и Ява 39 Море Беллинсгаузена 487 Южный 4470 Море в западной части Антарктики , у побережья Антарктиды , расположенное в Тихоокеанском секторе Южного океана . Море занимает территорию, вдоль западного побережья Антарктического полуострова между 57°18' з. д. и 102°20' з. д., к западу от Земли Александра I , к востоку от мыса Флайинг-Фиш на острове Терстон и южнее острова Петра I В море Беллинсгаузена расположен крупнейший остров Антарктики, Земля Александра I 40 Море Бофорта 476 Северный Ледовитый 4683 1004 Северные берега Канады и Аляски : северное побережье Северо-Западных территорий , Территории Юкон , и Аляски . К морю Бофорта примыкает западная часть Канадского Арктического архипелага . Его южную границу формируют Канадский и Юконско-Аляскинский арктический шельф . Восточная граница проходит вдоль канадских островов Банкс и Принс-Патрик , с северо-запада море ограничено условной линией, соединяющей мыс Барроу на Аляске с мысом Лендс-Энд на острове Принс-Патрик 41 Море Сулавеси 453 Тихий 6220 Между островами Сулавеси , Калимантан , Минданао , Сангихе и архипелагом Сулу 42 Море Росса 439 Южный 2972 677 Море тихоокеанского сектора Южного океана , у берегов Земель Виктории и Мэри Бэрд ( Западная Антарктида ), между мысами Адэр и Колбек (170° в. д. — 158° з. д.) Через море проходит Линия перемены даты 43 Красное море 438 Индийский 2211 490 Между Аравийским полуостровом и Африкой в тектонической впадине Самое солёное море из входящих в состав Мирового океана и единственное в мире, в которое не впадает ни одной реки 44 Тиморское море 432 Индийский 3300 435 Между Австралией и островом Тимор . Омывает берега таких государств, как Австралия , Восточный Тимор и Индонезия 45 Чёрное море 422 (436,4) Атлантический 2210 1240 Берега России , Украины , Румынии , Болгарии , Турции , Грузии , Абхазии (территории, расположенные вокруг моря, традиционно именуют термином « Причерноморье ») Длина 1150. Ширина 580 46 Балтийское море 419 Атлантический 470 51 Внутриматериковое море Евразии , расположенное в Северной Европе (частично омывает также берега Западной и Восточной Европы ) Является крупнейшим в мире солоноватоводным морем с низкую солёность водыиз-за огромного стока рек 47 Жёлтое море 416 Тихий 106 40 Берега КНР , КНДР и Республики Корея Длина 960 км. Ширина 700 км 48 Море Сулу 335 Тихий 5576 Ограничено Филиппинским архипелагом с северо-востока и востока, длинным островом Палаван с северо-запада, Калимантаном с юго-запада и архипелагом Сулу с юго-востока 49 Море Лазарева 335 Южный 4500 3000 Побережье моря Лазарева — это застывшие глыбы шельфового ледника, сползающего с гористой Земли Королевы Мод на Берег Принцессы Марты . Зимой море застывает практически на всей территории, а летом у побережья плавает множество льдов и айсбергов. Ледник Лазарева — одна из местных достопримечательностей. Ширина его около 100 километров и он далеко вдаётся в море Средняя глубина свыше 3000 м 50 Море Моусона 333 Южный 1000+ Море индоокеанского сектора Южного океана , у побережья Восточной Антарктиды , между мысами Визе (95°45' в. д.) и Пойнсетт (113°12' в. д.) 51 Левантинское море 320 Атлантический 4384 Ограничено Турцией на севере, Сирией , Ливаном и Израилем на востоке, Египтом и Ливией на юге, Эгейским морем на северо-западе Входит в состав Средиземного и Кипрского морей 52 Новогвинейское море 310 Тихий 2665 1700 С севера, востока и юга ограничено архипелагом Бисмарка , с запада — островом Новая Гвинея 53 Молуккское море 291 (274) Тихий 4970 (4180) 1752 Окружено Индонезийскими островами: Сулавеси на западе, Сула , Малуку и Молуккскими на юге, Сангихе , Минданао и Талауд на севере, Северное Малукку на востоке 54 Море Содружества 258 Южный 3000 500 Море в Индийском секторе Южного океана . На берегу моря австралийские научные станции Моусон и Дейвис 55 Персидский залив 239 Индийский 102 36 Залив между Ираном и Аравийским полуостровом . Прибрежными странами Персидского залива являются Оман , Объединённые Арабские Эмираты , Саудовская Аравия , Катар , Бахрейн , Кувейт , Ирак и Иран 926*320 По гидрологическому режиму является морем 56 Бискайский залив 223 Атлантический 4735 (5120) 1715 Часть Атлантического океана , расположенная к северу от Пиренейского полуострова , омывает берега Испании и Франции и простирается от Галисии до Бретани . Северная часть французского берега скалиста, имеется несколько островов: Бель-Иль , Нуармутье , Ре , Олерон , Экс . К югу побережье выполаживается, его участки называются Серебряный берег и Берег басков . К берегу Пиренейского полуострова подступают Кантабрийские горы и он вновь становится скалистым и изрезанным. Континентальный шельф у берегов Бретани имеет ширину около 160 км, но к берегам Испании уменьшается до 65 км 400 Название происходит от баскской провинции Бискайя . В Испании Бискайский залив называют Кантабрийским морем (Mar Cantábrico). Лишь восточная часть Кантабрийского моря, непосредственно примыкающая к Стране Басков , называется Бискайским заливом. За 220 тыс. лет до н. э., во времена ледника Рисс , Бискайский залив был заморожен. 12 апреля 1970 года в Бискайском заливе потерпела аварию и затонула советская атомная подводная лодка К-8 57 Тирренское море 214 Атлантический 3830 У западного побережья Италии , между Апеннинским полуостровом (итальянские области Тоскана , Лацио , Кампания и Калабрия ) и островами Сицилия , Сардиния , Корсика и Эльба Входит в состав Средиземного моря 58 Эгейское море 179 Атлантический 2529 С большим количеством островов (около 2000) в восточной части Средиземного моря , между Балканским полуостровом , Малой Азией и островом Крит . Омывает берега современных Греции и Турции Входит в состав Средиземного моря Одна из колыбелей античности , древнегреческой, а позднее и византийской цивилизаций 59 Ионическое море 169 Атлантический 5121 2083 Между Балканским и Апеннинским полуостровами и островами Крит и Сицилия . Омывает берега Южной Италии (области Сицилия , Калабрия , Базиликата и Апулия ), Албании (префектура Влёра ) и Греции (административные округа Ионические острова , Эпир , Западная Греция , Центральная Греция , Аттика , Пелопоннес и Крит ) Входит в состав Средиземного моря 60 Море Серам 161 Тихий 5319 1074 В Малайском архипелаге , между островами Серам , Буру , Сула , Оби , Мисоол (относятся к Молуккским островам ) и п-овом Чендравасих ( Новая Гвинея ) 61 Адриатическое море 144 Атлантический 1230 Часть Средиземного моря между Апеннинским и Балканским полуостровами. Омывает берега Италии (более 1000 км), Словении (47 км), Хорватии (1777 км), Боснии и Герцеговины (20 км), Черногории (200 км), Албании (472 км) Вдаётся в сушу на 796 километров, ширина моря от 93 до 222 км Входит в состав Средиземного моря 62 Море Флорес 115 Тихий 5234 1522 Между южной оконечностью острова Сулавеси на севере, островами Кабиа , Сумбава и Флорес на юге 63 Ирландское море 100 Атлантический 175 43 Между островами Великобритания на востоке и Ирландия на западе. Омывает с юга берега Шотландии , с запада — Республику Ирландия и Северную Ирландию . К югу от моря расположен Уэльс , к востоку — Англия По словам организации Гринпис , в 2001 году Ирландское море являлось самым радиоактивно загрязнённым морем планеты из-за отходов комплекса Селлафилд [11] 64 Море Амундсена 98 Южный 585 286 Море на окраине Тихого океана, в его южной части (в Южном океане ), у берегов Западной Антарктиды . Расположено около Земли Мэри Бэрд , ограничено островом Терстон с востока и мысом Дарт с запада. К западу от мыса Дарт протягивается открытое тихоокеанское побережье Антарктики, к востоку от острова Терстон начинается акватория моря Беллинсгаузена 65 Белое море 90,8 Северный Ледовитый 343 67 Север европейской части России 600 66 Балеарское море 86 Атлантический 2132 767 Берега Пиренейского полуострова , Балеарских островов Входит в состав Средиземного моря 67 Печорское море 81,263 Северный Ледовитый 210 6 Акватория в юго-восточной части Баренцева моря , между островами Колгуев и Вайгач 300*180 Входит в состав Баренцева моря 68 Море Хальмахера 75 Тихий 2072 747 В Индонезии , между Молуккскими островами и Новой Гвинеей . На западе ограничено береговой линией острова Хальмахера , на севере — островом Вайгео , на востоке — полуостровом Чендравасих ( Новая Гвинея ), на юге — островом Мисоол , на юго-западе — островами Оби 69 Гебридское море 47 Атлантический 137 64 Ограничено с востока побережьем Шотландии , а с запада — Гебридскими островами . Гебридское море, а также проливы Литл-Минч и Норт-Минч (к северу) разделяют острова на две группы — Внутренние и Внешние Гебриды 70 Море Бали 40 Тихий 1590 411 Между восточной оконечностью острова Ява и островами Бали , Ломбок , Сумбава , Сулавеси и Мадура 71 Азовское море 39 Атлантический 13,5 7,5 Побережье Украины и России Длина 380. Ширина 200 Самое мелкое море в мире, заметно мелеет. Соединяется с Атлантическим океаном длинной цепочкой проливов и морей, по отдалённости от океана является самым континентальным морем планеты 72 Море Линкольна 38 Северный Ледовитый 592 289 Северные берега островов Элсмир и Гренландия . Ограничено мысом Колумбия ( Канада ) на западе, и мысом Морис-Джесуп (Гренландия) на востоке 73 Море Саву 35 Тихий 3475 1683 Между островами Флорес , Сумба и Тимор Малайского архипелага 74 Море Дейвиса 21 Южный 1369 571 Окраинное море Индийского сектора Южного океана у берегов Антарктиды , между 87° и 98° в. д. Омывает Берег Правды — прибрежную часть Земли Королевы Мери , западная граница моря проходит по меридиану мыса Максимова вдоль восточного побережья Западного шельфового ледника , южная граница проходит — по Берегу Правды Антарктического материка и восточная — по меридиану мыса Визе и западному побережью шельфового ледника Шеклтона . Круглый год покрыто льдом 75 Внутреннее Японское море 18 Тихий 241 20 (60) Длина с запада на восток 445, ширина с севера на юг от 15 до 55 км Средняя глубина 20—60 м 76 Лигурийское море 15 Атлантический 2546 Между островом Корсика и Лигурией (побережьем Италии ). Омывает территорию Франции , Монако и Италии Входит в состав Средиземного моря 77 Мраморное море 11,472 Атлантический 1355 677 Между европейской и малоазиатской частями Турции . На северо-востоке соединяется проливом Босфор с Чёрным морем , на юго-западе — проливом Дарданеллы с Эгейским морем Длина 280. Ширина 80 78 Ваттовое море 10 Атлантический Берега Нидерландов , Германии и Дании , часть акватории Северного моря , ограниченная цепью Фризских островов 500 Входит в состав Северного моря 79 Море Самар 3,87 Тихий 200 В Филиппинском архипелаге , ограничено островами Самар на востоке, Лейте на юге, Масбате на западе и Лусон на севере. В акватории моря расположено множество островов 80 Море Дюрвиля Южный 3610 500 Море тихоокеанского сектора Южного океана , между 136° и 148° восточной долготы. Омывает Землю Адели ( Восточная Антарктида ) Море Дюрвиля отличается от соседних морей тем, что ледники едва покрывают половину его побережья 81 Море Коро Тихий 2930 Окружено островами архипелага Фиджи : Вити-Леву , Вануа-Леву , Тавеуни и островами Лау 82 Альборан Атлантический 2407 2000 Около Гибралтарского пролива Достигает в длину около 400, а в ширину — 200 км Входит в состав Средиземного моря 83 Море Минданао Тихий 1975 Между островами Сикихор , Бохол и Лейте на севере и островом Минданао на юге, в южной части Филиппинского архипелага 84 Море Сибуян Тихий 1700 В Филиппинском архипелаге , между островами Панай , Таблас , Мариндуке , Лусон и Масбате 85 Море Камотес Тихий 323 В Филиппинском архипелаге , между островами Лейте , Бохол и Себу 86 Кипрское море Атлантический Восточная часть Средиземного моря , между полуостровом Малая Азия и Африкой, которое окружает остров Кипр Входит в состав Средиземного моря 87 Критское море Атлантический Южная глубоководная часть Эгейского моря . Расположено между группами островов Киклады и Додеканес на севере и востоке и островом Крит на юге. Юго-восточная часть Эгейского моря античными авторами именовалась Карпатосским морем (греч.) ( рус. по острову Карпатосу , лежащему между Критом и Родосом Входит в состав Средиземного и Эгейского морей 88 Кельтское море Атлантический Омывает часть Ирландии , Великобритании и Франции . Южная и западная границы очерчиваются по континентальному шельфу 89 Море Ванделя Северный Ледовитый Неофициальное название части Северного Ледовитого океана , расположенной между мысом Нордоструннинген и Землёй Пири Водное пространство севернее и северо-восточнее моря Ванделя круглый год покрыто льдом. По данным на 2008 год море было весьма слабо исследовано из-за практически постоянно сковывающих его льдов, а также труднодоступности региона в целом 90 Икарийское море Атлантический Юго-восточная часть Эгейского моря вокруг острова Икарии вдоль берегов Дориды , Карии и Ионии . Названо в честь героя древнегреческих мифов Икара Входит в состав Средиземного и Эгейского морей 91 Миртойское море Атлантический Миртойское море, Миртосское море — античное название юго-западной части Эгейского моря , окружающей остров Мирт ( Μύρτος ), расположенный у южной оконечности Эвбеи . Простиралось от Эвбеи и Киклад до Лаконии , от Аттики до Крита Входит в состав Средиземного и Эгейского морей 92 Фракийское море Атлантический Античное название северной части Эгейского моря вдоль побережья Фракии , между полуостровом Халкидики и Галлипольским полуостровом . С юга ограничено островом Лемносом . Также фракийским морем называли Мраморное море Входит в состав Средиземного и Эгейского морей 93 Киликийское море Атлантический Северо-восточную часть Кипрского моря между Кипром и Малой Азией называют Киликийским морем (от Киликия ) а восточную между Кипром и ближневосточным побережьем — Левантинским морем (от Левант ) Входит в состав Средиземного и Кипрского морей 94 Море Аки 744 км² Тихий Между юго-западом префектуры Хиросима и северо-западом префектуры Эхиме . На севере ограничен островами Осаки-Симо (яп.) ( рус. , Ками-Камагари (яп.) ( рус. , Симо-Камагари и Курахаси, на востоке — проливом Курусима, на юге — полуостровом Таканава острова Сикоку (префектура Эхиме ), а на западе — островом Иё-Нака Протяжённость с севера на юг — 30, с запада на восток — 45 Аки-Нада — плёс в западной части Внутреннего Японского моря 95 Море Висаян Тихий В Филиппинском архипелаге между островами Масбате на севере, Лейте на востоке и юго-востоке, Себу и Негрос на юге и Панай на западе 96 Море Принца Густава-Адольфа Северный Ледовитый Ограничено с запада двумя островами — Борден и Маккензи-Кинг , с востока — островом Эллеф-Рингнес , а с юга — островом Лохид В российской географии эта акватория часто именуется проливом Принц-Густав-Адольф (одноимённый пролив есть у берегов Антарктиды )

Внеземные моря[править | править код]

Сатурна

Титане существуют три моря из углеводородов:

море Кракена,

море Лигеи и

море Пунги. По размерам первое из них сравнимо с

Каспийским, а два других существенно меньше.

См. также[править | править код]

В Викисловаре есть статья « море »

В Викицитатнике есть страница по теме: Море

Океан

Шельфовое море

Загрязнение океанов

Морская вода

Талассотерапия (морелечение)

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Море — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ Море (собрание вод) // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М., 1891—1892.

↑ Море // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.

↑ Sea ice (ice formation)  (неопр.). Britannica Online Encyclopedia (2012 [last update]). Дата обращения: 5 марта 2012. Архивировано 10 января 2013 года.

↑ Этимологический словарь славянских языков. — М.: Наука, 1992. — Т. 19. — С. 227—229.

↑ J. P. Mallory,Douglas Q. Adams. Encyclopedia of Indo-European culture. — London: Fitzroy Dearborn Publishers, 1997. — P. 503—504. — ISBN 9781884964985.

↑ WORKING GROUP ON THE REVISION S-23 (LIMITS OF OCEANS AND SEAS) Архивная копия от 3 октября 2011 на Wayback Machine (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Михайлов В.Н., Добровольский А.Д., Добролюбов С.А. Общая гидрология. — М., 2007.

↑ Э. А. Ковалёв. Рыцари глубин. — М.: Центрполиграф, 2005. — С. 100. — 445 с. — 4000 экз. — ISBN 5-9524-1473-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Море // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Sellafield nuclear reprocessing facility (англ.). Greenpeace UK (10 ноября 2001). Дата обращения: 4 июня 2009. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года.

Литература[править | править код]

А. Можетта. Большой атлас морей и океанов / Пер. с фр. Корнеева. Л. Ю.; Лемени-Македон П. П.. — М.: БММ АО, 2005. — ISBN 5-88353-234-9.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Britannica (11-th) TDV İslam Ansiklopedisi В библиографических каталогах BNF : 119328810 GND : 4038301-5 J9U : 987007540998605171 LCCN : sh85093871 NKC : ph115369

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Море&oldid=135587349

Категории:

Море

Типы географических объектов

Скрытые категории: 

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисловарь

Страницы, на которых шаблон Викисловарь изменит ссылку

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

Hausa

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Igbo

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Picard

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Romani čhib

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

ತುಳು

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Twi

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Vahcuengh

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 января 2024 в 14:46.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



