27°10′29″ с. ш. 78°02′31″ в. д.HGЯO

Тадж-Махал

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Тадж-Махал (значения).

Мечеть Тадж-Махал хинди ताज महल , урду تاج محل ‎ , англ. Taj Mahal Мавзолей Тадж-Махал 27°10′29″ с. ш. 78°02′31″ в. д. H G Я O Страна Индия Город Агра Конфессия ислам Тип здания мавзолей — мечеть Архитектурный стиль Архитектура Великих Моголов Автор проекта Устад Ахмад Лахаури Архитектор Устад Ахмад Лахаури Основатель Шах-Джахан Дата основания 1632 год Строительство 1632 — 1653 годы Высота 73 м Материал мрамор Состояние музей Сайт tajmahal.gov.in   Объект всемирного наследия Taj Mahal (Мавзолей Тадж-Махал (город Агра)) Ссылка № 252 в списке объектов всемирного наследия ( en ) Критерии i Регион Страны Азии и Тихого океана Включение 1983 ( 7-я сессия ) Медиафайлы на Викискладе

[1]

хинди

ताज महल,

урду

تاج محل‎ — «Корона дворцов»,

англ.

Taj Mahal) —

мавзолей-

мечеть, находящийся в

Агре,

Индия, на берегу реки

Джамна (архитекторы, вероятно, Устад-Иса и др.) Построен по приказу

падишаха империи Великих Моголов

Шах Джахана I, в память о жене

Мумтаз-Махал, умершей при родах четырнадцатого ребёнка. Позже в мавзолее  был похоронен и сам Шах Джахан I.

моголов, который сочетает в себе элементы индийского, персидского и арабского архитектурных стилей

[2]

[3]

Всемирного наследия

ЮНЕСКО: «жемчужиной мусульманского искусства в Индии и одним из всеми признанных шедевров всемирного наследия»

[4]

Несмотря на то, что белый мраморный купол мавзолея является наиболее известным компонентом, Тадж-Махал — это структурно интегрированный комплекс. Здание начали строить примерно в 1632 году и завершили в 1653 году. Работали 20 тысяч ремесленников и мастеров[5]. Руководство строительством Тадж-Махала было возложено на Совет архитекторов под имперским контролем, включая Дешенов-Ану, Макрамат Хана и Устада Ахмада Лахаури. Главным автором проекта обычно считают Лахаури[4]. По другой версии, наиболее популярной среди гидов Тадж-Махала, одним из главных архитекторов был турок Иса Мухаммед Эфенди[6].

Внутри мавзолея расположены две гробницы — шаха и его жены. На самом деле место их захоронения находится ниже — строго под гробницами, под землёй. Время строительства относится примерно к 1630—1652 годам. Тадж-Махал представляет собой пятикупольное сооружение высотой 74 м на платформе, с 4 минаретами по углам (они слегка наклонены в сторону от усыпальницы для того, чтобы в случае разрушения не повредить её), к которому примыкает сад с фонтанами и бассейном. Общая площадь храмового комплекса составляет 17 гектаров[7].

мрамора (привозившегося на строительство из города

Макраны) с инкрустацией из самоцветов. Были использованы

бирюза,

агат,

малахит,

сердолик и др. Мрамор имеет такую особенность, что при ярком дневном свете он выглядит белым, на заре розовым, а в лунную ночь — серебристым.

Содержание

1 Строительство

2 Архитектура

3 Настоящее время

3.1 Туризм

4 Мифы и легенды Тадж-Махала

5 Галерея

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

Строительство[править | править код]

На строительство комплекса было приглашено более 22 000 мастеров[8] со всех концов империи, а также мастера Средней Азии, Персии и Ближнего Востока.

Агра

Бурханпур

Макрана

Шри-Ланка

Тибет

Афганистан

Пенджаб

Месторасположение Тадж-Махала (Агра) и расположение мест, откуда доставлялись некоторые из материалов, использовавшиеся при строительстве

крепостной стеной Агры. Шах-Джахан обменял этот участок, принадлежавший

махарадже

Джай Сингху, на большой дворец в центре Агры

[9]

лесов из перевязанного бамбука были возведены масштабные леса из кирпича, которые окружили гробницу. Они были настолько внушительные по размерам, что

мастера, заведующие строительством, опасались, что разборка их может занять годы. Согласно легенде, Шах-Джахан огласил, что любой может взять себе и оставить столько кирпичей, сколько пожелает, и леса были разобраны крестьянами практически за ночь.

Для транспортировки мрамора и прочих материалов к месту строительства был построен пятнадцатикилометровый пандус из утрамбованной земли, и тридцать быков тащили блок за блоком на стройку на специальных запроектированных повозках. Тщательно разработанная объёмно-рамная конструкция с блоками использовалась для поднятия блоков на нужный уровень. Вода для нужд строительства добывалась из реки с помощью канатно-вёдерной системы с использованием животной силы и сливалась в большой резервуар, откуда поднималась в распределительный резервуар. Оттуда она распределялась по трём вспомогательным ёмкостям и по трубам транспортировалась к строительному комплексу.

Строительство гробницы и платформы заняло примерно двенадцать лет. Остальные части комплекса строились ещё десять лет и завершались последовательно: минареты, мечеть, джаваб, Большие ворота. Поскольку строительство велось этапами, существуют различные точки зрения о том, что можно считать окончанием строительства Тадж-Махала. К примеру, сам мавзолей был закончен к 1643 году, но после этого работы продолжались на оставшейся части комплекса.

Оценки стоимости строительства весьма разнятся ввиду сложности учёта цен многовековой давности. Приблизительно общая стоимость строительства по тем временам составила около тридцати двух миллионов рупий[10].

Макраны,

Раджастхан,

яшма привозилась из

Пенджаба,

жад и кристаллы из Китая. Бирюза транспортировалась из Тибета, а

ляпис-лазурь из Афганистана, в то время как

сапфиры привозились с острова Шри-Ланка, а

карнеол — из Аравии. В целом двадцать восемь типов драгоценных и полудрагоценных камней были инкрустированы в белый мрамор.

На стройке трудились двадцать тысяч рабочих, собранных по всей северной Индии. Среди группы из тридцати семи человек, отвечавших за художественный образ комплекса, были скульпторы из Бухары, каллиграфы из Сирии и Персии, мастера инкрустации из южной Индии, каменотёсы из Белуджистана, а также специалист по возведению башен и мастер по резке мраморных орнаментов. Некоторые из строителей Тадж-Махала:

Исмаил Афанди (Исмаил Хан) из Османской империи — турецкий архитектор, дизайнер главного здания[11].

Устад Иса (англ. Ustad Isa) (Иса Мухаммад Эффенди) из Персии — персидский архитектор, ученик Синана, его часто называют главным создателем архитектурного образа памятника[12][13].

Пуру из Бенаруса, Персия — упоминается как надзирающий архитектор[14].

Казим Хан, выходец из Лахора, — отлил золотое завершение шпиля.

Chiranjilal, резчик по камню из Дели — главный скульптор и специалист по мозаике.

Аманат Хан из Шираза, Иран — главный каллиграф[15].

Мухаммад Ханиф — главный из каменщиков.

Мумтаз-Махал и Шах-Джахан

Архитектура[править | править код]

м. Планировка самого мавзолея напоминает планировку построенного ранее в Дели по проекту персидского архитектора

мавзолея Хумаюна (завершён в 1654 году)

[16]

минаретами по углам размещается на квадратной платформе с длиной стороны 95,4

м, его максимальная высота приближается к 74

м (высота минаретов — 41

[16]

персидские,

индийские и среднеазиатские элементы. Стены выложены полированным белым мрамором из Макраны и инкрустированы драгоценными и полудрагоценными камнями (в том числе

яшмой,

бирюзой,

агатом,

лазуритом,

малахитом и

сердоликом)

[1]

С внутренней стороны вдоль стен мавзолея проходит коридор, на каждом повороте которого размещена восьмиугольная камера. Во внутреннем зале в восьмигранной погребальной камере находятся кенотафы Мумтаз-Махал и Шах-Джахана (захороненных в крипте под погребальной камерой). Кенотафы обнесены резной мраморной оградой, снаружи камеру венчает луковичный купол[16].

В архитектуре и планировке мавзолея скрыты многочисленные символы. Так, например, на воротах, через которые посетители Тадж-Махала заходят в парковый комплекс, окружающий мавзолей, высечены четыре заключительных аята из 89-й суры Корана «Заря» (Аль-Фаджр), обращённые к душе праведника:

«O ты, душа упокоившаяся! Вернись к твоему Господу довольной и снискавшей довольство! Войди c Моими рабами. Войди в Мой рай!»

[16]

[1]

[16]

чарбаг, на территории которого располагаются павильоны, каналы и фонтаны

[1]

м² располагается узкий зеркальный бассейн

В южной части комплекса расположен закрытый двор с четырьмя воротами, где находятся мавзолеи ещё двух жён Шах-Джахана — Акбарабади-Бегум и Фатехпури-Бегум, а также служебные постройки[1].

Настоящее время[править | править код]

Недавно в стенах Тадж-Махала были обнаружены трещины. По мнению ученых, появление трещин может быть связано с обмелением протекающей рядом реки Джамны. Исчезновение реки приведет к изменению структуры почвы и оседанию мавзолея, а может быть, даже к его разрушению. Также он начал терять свою легендарную белизну из-за загрязнённого воздуха. Несмотря на расширяющуюся парковую зону вокруг Тадж-Махала и закрытие ряда особенно грязных производств в Агре, мавзолей всё равно желтеет. Его приходится регулярно чистить при помощи особой белой глины.

км² вокруг Тадж-Махала, известной как Трапециевидная зона Таджа (

англ.

Taj Trapezium Zone, TTZ) и включающей в себя ещё два объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО —

Агра-форт и

Фатехпур-Сикри, — введены специальные ограничения, призванные защитить эти памятники истории от загрязнения. Предприятиям в этой зоне, в частности, запрещено использовать уголь и

кокс: они должны перейти на использование

природного газа или быть переведены за пределы зоны

[4]

Туризм[править | править код]

[17]

[18]

караван-сараи,

базары и рынки для удовлетворения потребностей посетителей и работников

[19]

семи чудес в современном мире, в том числе в составленном в 2007 году списке

Новых семи чудес света (после опроса

[20]

Экспозиции открыты с 6 утра до 7 часов вечера в будни, за исключением пятницы, когда комплекс открыт для молитвы в мечети в период с 12 часов вечера до 2 часов. Комплекс открыт для ночного просмотра в день полнолуния, а также за два дня до и после полнолуния[21], исключая пятницу и месяц Рамазан.

По соображениям безопасности[22] проносить внутрь комплекса Тадж-Махал можно только воду в прозрачных бутылках, небольшие видеокамеры, фотоаппараты, мобильные телефоны и небольшие дамские сумочки.

Мифы и легенды Тадж-Махала[править | править код]

С самого начала Тадж-Махал стал источником восхищения, минуя все культурные и географические преграды, и эмоциональный отклик, который сооружение находило во многих сердцах, превзошёл сухую статистическую оценку сооружения[23]

Наиболее живучий миф, касающийся Тадж-Махала, говорит о том, что Шах-Джахан планировал построить ещё один мавзолей, уже из чёрного мрамора, как раз напротив Тадж-Махала, через реку[24]. Данный миф восходит к несколько фантастическим запискам Жана-Батиста Тавернье, европейского путешественника, который посетил Агру в 1665 году. Было высказано предположение, что Шах-Джахан не успел построить мавзолей из чёрного мрамора, потому что был свергнут своим сыном, Аурангзебом. Руины из чёрного мрамора на противоположной стороне реки в «Лунном саду», казалось, подкрепляют эту легенду. Однако произведённые в 1990-х годах раскопки показали, что камни «чёрного мрамора» на самом деле являются почерневшим белым мрамором[25]. Более основательную базу под источник мифа про чёрный мавзолей подвели археологи в 2006 году, когда ими была реконструирована часть пруда в Лунном саду. Обнаружилось, что чёрное отражение Тадж-Махала в воде пруда отчётливо видно, что ещё раз подтвердило одержимость Шах-Джахана симметрией и обосновало место расположения самого пруда[26].

Нет никаких доказательств, которые бы подтверждали легенду, зачастую передаваемую с кровавыми подробностями, что по приказу Шах-Джахана многие из архитекторов и мастеров, принявших участие в строительстве, были жестоко убиты и расчленены. Существуют байки, что многие строители подписывали специальный договор, согласно которому они обязались никогда не строить что-либо похожее на Тадж-Махал. Подобные басни существуют относительно многих известных сооружений[27].

Также нет никаких свидетельств того, что лорд Уильям Бентинк, генерал-губернатор Индии в 1830-х, планировал разрушить Тадж-Махал и распродать его мрамор с аукциона. Биограф Бентинка Джон Росселли говорит, что эта история возникла из действительного случая продажи Бентинком мрамора из конструкций форта Агры[28].

Шивы, а Шах-Джахан лишь приспособил его к своим нуждам, внеся незначительные изменения. Тем не менее академические историки считают теорию Оака недостаточно обоснованной. В 2000-е годы индийские суды рассмотрели и отвергли ряд исков, требующих проведения археологических изысканий в подвальных помещениях комплекса и признания его

индуистским храмом

[29]

августинец XVII века фра Себастиен Манрики (

порт.

Sebastien Manrique) приписывал честь создания Тадж-Махала венецианскому ювелиру Джеронимо Веронео. Эта теория приобрела популярность в конце XIX века после того, как её упомянул в своём «Путеводителе по Агре» британский историк Г. Дж. Кин. Другим европейцем, некоторое время рассматривавшимся как возможный автор Тадж-Махала, был французский ювелир Остен (или Огюстен) из Бордо. О его работе у Шах-Джахана (без связи с Тадж-Махалом) упоминает современник строительства Жан-Батист Тавернье, а строителем мавзолея (а также дворцов Агры и Дели) его назвал в 1844 году британец Уильям Слиман

[30]

Галерея[править | править код]

Южный фасад

Северный фасад вечером

Восточный фасад



Отражение в бассейне





Туманным утром

После заката

Посетители

Вид с реки Джамна



Главные ворота с двумя чатри по бокам



Мечеть

Мраморная решетка

Тадж-Махал

Восточный вид утром

Тадж-Махал в пасмурную погоду и его минарет на реставрации

Западный вид на закате

Тадж-Махал сквозь туман

Панорамный вид на Тадж-Махал (на 360 градусов) в 2005 году

См. также[править | править код]

Гробница Хумаюна

Красный форт (Агра)

Фатехпур-Сикри

Итимад-Уд-Даула (Агра)

Бангладешский Тадж-Махал

Биби-Ка-Макбара

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Тадж-Махал // Социальное партнёрство — Телевидение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2016. — С. 563. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 31). — ISBN 978-5-85270-368-2.

↑ Hasan, Parween (November 1994), "Review of Mughal Architecture: Its outline and its history", The Journal of Asian Studies, 53 (4): 1301

↑ Lesley A. DuTemple, «The Taj Mahal», Lerner Publishing Group (March 2003). p. 26: «The Taj Mahal, a spectacular example of Moghul architecture, blends Islamic, Hindu and Persian styles».

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Taj Mahal (англ.). UNESCO. Дата обращения: 9 мая 2019. Архивировано 13 мая 2019 года.

↑ Тадж-Махал Архивная копия от 25 августа 2012 на Wayback Machine.

↑ Architect of the Taj Mahal — Architect of the Taj Agra — Chief Architect of the Taj Agra India Архивная копия от 14 ноября 2011 на Wayback Machine.

↑ Taj Mahal  (неопр.). UNESCO Culture World Heritage Centre, World Heritage List. UNESCO. Дата обращения: 10 сентября 2016. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ Taj Mahal Architecture — Architecture of Taj Mahal Agra — Design and Layout of Taj Mahal  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано 7 ноября 2011 года.

↑ Chaghtai Le Tadj Mahal p54; Lahawri Badshah Namah Vol.1 p. 403.

↑ Dr. A. Zahoor and Dr. Z. Haq Архивная копия от 18 февраля 2017 на Wayback Machine.

↑ Who designed the Taj Mahal Архивная копия от 18 февраля 2014 на Wayback Machine.

↑ William J. Hennessey, PhD, Director, Univ. of Michigan Museum of Art. IBM 1999 WORLD BOOK.

↑ Marvin Trachtenberg and Isabelle Hyman. Architecture: from Prehistory to Post-Modernism. p. 223.

↑ ISBN 964-7483-39-2.

↑ It Never Disappoints; The Taj Mahal has the sort of majestic beauty that catches you unawares  (неопр.). Meaindia.nic.in (25 февраля 2006). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано из оригинала 5 июня 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Тадж-Махал // Энциклопедия «Кругосвет».

↑ Koch, p. 120.

↑ Koch, p. 254.

↑ Koch, pp. 201—208.

↑ Travel Correspondent. New Seven Wonders of the World announced (англ.). The Telegraph (9 июля 2007). Дата обращения: 6 июля 2007. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Night Viewing of Taj Mahal, Agra — Archaeological Survey of India  (неопр.). Дата обращения: 2 июля 2009. Архивировано из оригинала 7 февраля 2015 года.

↑ DNA — India — Going to the Taj? This is all you can carry — Daily News & Analysis Архивная копия от 14 января 2008 на Wayback Machine.

↑ Koch, Ebba (2006) [Aug 2006]. The Complete Taj Mahal: And the Riverfront Gardens of Agra (Paperback) (First ed.). Thames & Hudson Ltd., 288 pages. ISBN 0-500-34209-1., p. 231.

↑ Asher, Catherine B. Architecture of Mughal India New Cambridge History of India I.4, Cambridge University Press 1992 ISBN 0-521-26728-5., p. 210.

↑ Koch, p. 249.

↑ Warrior Empire: The Mughals of India (2006) A+E Television Network.

↑ Koch, p. 239.

↑ Rosselli, J., Lord William Bentinck the making of a Liberal Imperialist, 1774—1839, London Chatto and Windus for Sussex University Press 1974, p. 283.

↑ Plea to rewrite Taj history dismissed  (неопр.). The Hindu (14 июля 2000). Дата обращения: 9 мая 2019. Архивировано 14 декабря 2017 года.  Siraj Qureshi. Another court petition challenges Taj Mahal's story as a symbol of love  (неопр.). India Today (12 августа 2017). Дата обращения: 9 мая 2019. Архивировано 9 мая 2019 года.

↑ Giles Tillotson. The Veroneo Affair // Taj Mahal. — Cambridge, MA: Harvard University Press, 2008. — P. 98—99. — ISBN 978-0-674-03186-9.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Фотографии Тадж-Махала на Индостан.ру

Фотографии и полная история Тадж-Махала на Топтрэвел.ру

Фотографии Тадж-Махала с высоким разрешением

История семьи и династии Великих Моголов на фоне их творений (Тадж-Махала, гробницы Хумаюна, Бабура и т. д.), могольское влияние на искусство Индии

Тадж-Махал, Индия • 360° Аэрофотопанорама на сайте AirPano

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Universalis В библиографических каталогах BNF : 12162158x GND : 4086583-6 J9U : 987007558314005171 LCCN : sh85132019 NDL : 00954708 NKC : xx0082572 SUDOC : 030147409 VIAF : 172481610 WorldCat VIAF : 172481610 ULAN : 500304454

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Индии Агра-форт Аджанта Архитектурный ансамбль в викторианском стиле и ар-деко в Мумбаи Ахмадабад Брахадисвара Вокзал Чхатрапати-Шиваджи Горные железные дороги Индии Мавзолей Хумаюна Джайпур Джантар-Мантар Дхолавира Западные Гаты Комплекс Капитолия в Чандигархе Кутб-Минар Кхаджурахо Лал-Кила Махабалипурам Махабодхи Национальный парк Казиранга Национальный парк Кеоладео Национальный парк Манас Национальный парк Нандадеви и Долина Цветов Паттадакал Рани-ки-Вав Санчи Скальные жилища Бхимбетка Старый Гоа Национальный парк Сундарбаны Тадж-Махал Фатехпур-Сикри Хампи Храм Рамаппа Храм Солнца в Конараке Храмы Чола Чампанер-Павагадх Пещеры Элефанта Эллора

Новые семь чудес света Чичен-Ица Статуя Христа-Искупителя Колизей Великая Китайская стена Мачу-Пикчу Петра Тадж-Махал

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тадж-Махал&oldid=136695426

Категории:

Всемирное наследие по алфавиту

Культовые сооружения по алфавиту

Появились в 1653 году

Всемирное наследие в Индии

Символы Индии

Мавзолеи Агры

Мечети Агры

Гробницы Великих Моголов

Мраморные здания и сооружения

Здания и сооружения, построенные в 1653 году

Мавзолеи, построенные в XVII веке

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Frysk

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Hausa

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Igbo

Ilokano

ГӀалгӀай

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ߒߞߏ

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

ತುಳು

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 15:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



