45°41′50″ с. ш. 47°51′45″ в. д.HGЯO

Волга

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Волга (значения).

Волга тат. Идел , чуваш. Атӑл , каз. Еділ , ног. Эдил , калм. Иҗил-һол , мар. Юл , эрз. Рав Волга в окрестностях Ульяновска ; вид на Императорский мост Характеристика Длина 3530 км Бассейн 1 360 000 км² Расход воды 8060 м³/с (у Волгограда ) Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение д. Волговерховье ( Осташковский район Тверской области ) • Высота 228 м • Координаты 57°15′05″ с. ш. 32°28′05″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Каспийское море • Высота −28 м • Координаты 45°41′50″ с. ш. 47°51′45″ в. д. H G Я O Уклон реки 0,07 м/км Расположение Водная система Каспийское море  Страна Россия Регионы Тверская область , Московская область , Ярославская область , Костромская область , Ивановская область , Нижегородская область , Марий Эл , Чувашия , Татарстан , Ульяновская область , Самарская область , Саратовская область , Волгоградская область , Астраханская область , Калмыкия Код в ГВР 08010100112110000000017 [1] , 08010400312112100000019 [2] , 08010100412110000000017 [3] , 08010400712110000000017 [4] , 11010002412110000000017 [5] , 11010000312110000000017 [6] , 08010100812110000000017 [7] и 11010002212110000000017 [8] Номер в ГКГН 0134814 исток устье Медиафайлы на Викискладе

тат.

Идел,

чуваш.

Атӑл,

каз.

Еділ,

ног.

Эдил,

калм.

Иҗил-һол,

мар.

Юл,

эрз.

Рав) — река в

европейской части

России (небольшая часть

дельты Волги, вне основного русла реки, находится на территории

Казахстана). Одна из

крупнейших рек на Земле и самая большая по водности, площади бассейна и длине в

Европе, а также крупнейшая в мире река, впадающая в бессточный (внутренний) водоём.

Длина реки составляет 3530 км (до постройки водохранилищ — 3690 км), а площадь водосборного бассейна — 1360 тыс. км²[9]. Годовой сток составляет 254 км³.

города-миллионера (от истока к устью):

Нижний Новгород,

Казань,

Самара и

Волгоград. В 1930-х — 1980-х годах на Волге было построено восемь

гидроэлектростанций, являющихся частью

Волжско-Камского каскада.

Прилегающая к Волге часть территории России называется Поволжьем.

Содержание

1 Этимология

2 Палео-Волга

3 Исторические сведения

3.1 Древние названия
3.2 Волжский торговый путь

4 Географическое положение

4.1 Исток
4.2 Верхняя Волга
4.3 Средняя Волга
4.4 Нижняя Волга

5 Гидрологический режим

6 Регионы на территории бассейна

7 Экология и рыболовство

8 Судоходство

8.1 Порты

9 Мосты и переправы

10 Волга или Кама

11 В массовой культуре

12 День Волги

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Русское название

др.-рус.

Вльга) произошло от

праславянского *

[* 1]

Вильга

[pl] в Польше

[10]

[11]

балтского происхождения, предложена этимология из

балтийских языков:

Волго

[12]

[13]

прибалтийско-финских (

фин.

valkea,

эст.

valge «белый», ср.

Вологда

марийского (др.-марийск. *

тюрк.), совр.

мар.

Юл;

мар.

Волгыдо «светлый») языков.

В тюркских языках распространено название, созвучное Итиль и относящееся ко всей Волге, а не только к её нижнему и среднему течению[14][⇨].

Палео-Волга

миоцена — начале

плиоцена, когда была заложена долина реки современного облика

[15]

Каспийское море в районе современного

Баку (примерно на той же широте Волга впадала в Каспий в

оптимуме

голоцена) в конце миоцена, однако в плиоцене, во время

акчагыльской трансгрессии Каспия, устье располагалось в районе

Казани

[16]

магнолии

[17]

четвертичное углубление долины (на 70 м; базис эрозии располагался на 10 м над уровнем моря в верхней Волге)

[18]

плейстоценовых оледенений ледники покрывали почти всю верхнюю Волгу, половину Окского бассейна и северные части бассейнов средней Волги и

Камы. В течение

плейстоцена долина испытывала попеременные врезания — выполнения

осадками в результате отклика на

ледниковые и

межледниковые эпохи.

В середине XX века[19] некоторые учёные предполагали, что в доледниковый период плейстоцена долинная сеть бассейна Верхней Волги значительно отличалась от современной. По мнению И. В. Пролеткина, воды бассейна Среднего Поволжья могли иметь сток (на широте чуть севернее участка от Казани до Нижнего Новгорода) в западном направлении, который затем попадал через Окский речной бассейн, в долину палео-Дона. Общая структура и направление водотока в таком случае могли быть следующими: палео-Кама — палео-Волга — палео-Ока — палео-Дон[17]. Однако подобные гипотезы не были подкреплены бурением и инструментальными данными.

Исторические сведения

Древние названия

Авесте» (приблизительно конец 2-го — первая половина 1-го тысячелетия до н. э.), где в «

Видевдате» и «

Яштах» упоминается некая река, «протекающая на краю света», под названием

[20]

Геродота (V в. до н. э.). В его рассказе о походе персидского царя

Дария I на

скифов сообщается, что Дарий, преследуя скифов за реку

Дон), остановился на реке

[21]

Азовское море), исследователи полагают, что Геродот зафиксировал скифское (то есть

иранское) название Волги

[20]

античных авторов первых веков н. э. —

Клавдия Птолемея (II в.) и

Аммиана Марцеллина (IV в.) — Волга называлась

[22]

лат.

Rha (ср.

мокш.

эрз.

Рав — оба названия иранского происхождения). Более ранние античные географы (

Эратосфен,

Посидоний,

Страбон) придерживались теории, согласно которой Каспийское море — это залив Северного океана, а река — пролив. Однако

Птолемей отмечает, что текущая с севера река

[20]

Средние века, можно встретить названия

Каме.

Аристотеля и

Диодора Сицилийского, и в античности существовали разные мнения о местонахождении этой реки (например,

Амударья или река

Аракс в Закавказье). Некоторые источники помещают эту реку на севере или северо-востоке от Каспийского моря. Так, Геродот описывает дельту впадающего в море Аракса сорока устьями и заселяет её людьми, которые «питаются сырой рыбой и пользуются шкурами тюленей как одеждой» — в этом тексте, как полагают некоторые исследователи, описана именно дельта Волги, где только и водились тюлени

[20]

В. Д. Димитриева, на расшифрованной

С. Т. Еремяном карте неизвестного армянского географа (VII в.) Волга называлась

[23]

Основная статья: 

Итиль (название Волги)

Белой известна под названием

тат.

Идел,

ног.

Эдил,

каз.

Еділ,

чуваш.

Атӑл,

калм.

Иҗил). Византийский хронист

Феофан Исповедник (VIII—IX вв.), описывая географические названия Северного Причерноморья, несколько раз упоминает «величайшую реку, стекающую вниз от океана по земле сарматов и называемую Ατελ»

[24]

Волжский торговый путь

Основная статья: 

Волжский торговый путь

В самой ранней древнерусской летописи, «Повести временных лет», сказано: «Из того Волоковского леса [совр. Валдайская возвышенность] потечёт Волга на восток и втечёт… в море Хвалисское [совр. Каспийское море]».

волгодонскую переволоку осуществлялась связь с

Доном-

Азовским-

Чёрным морем. Из

арабского халифата вывозились ткани, металлы, из славянских земель — оружие (мечи), меха, воск, мёд. В IX—X веках в торговле значительную роль играли такие центры, как

хазарский

Итиль в устье, булгарский

Булгар на Средней Волге, русские

Ростов,

Суздаль,

Муром в Верхнем Поволжье. После похода

князя Святослава в 965 году на Волгу и разгрома многих хазарских городов значение волжского торгового пути падает, а многие древние торговые города приходят в упадок.

Новгород,

Тверь и города

Владимиро-Суздальской Руси. С XV века значение торгового пути восстанавливается, растёт роль таких центров, как

Казань,

Нижний Новгород,

Астрахань.

Степан Разин бросает персидскую царевну в Волгу

Иваном Грозным в середине XVI века

Казанского и

Астраханского ханств привело к объединению всей Волжской речной системы в руках России, что способствовало расцвету волжской торговли в XVII веке. Возникают новые крупные города —

Самара,

Саратов,

Царицын; большую роль играют

Ярославль,

Кострома,

Нижний Новгород,

Симбирск. По Волге ходят большие караваны судов (до 500). Бассейн Волги в XVII—XVIII веках являлся основным районом действий восставших казаков и крестьян под руководством

Степана Разина и

Емельяна Пугачёва.

Атлас Всероссийской империи

И. К. Кирилова 1722—1737 гг.

В XVIII веке основные торговые пути перемещаются на Запад, а экономическое развитие нижней Волги сдерживается слабой заселённостью и набегами кочевников.

Илья Репин. «

Бурлаки на Волге», 1873

В XIX веке происходит значительное развитие Волжского торгового пути после соединения Мариинской речной системой бассейна Волги и Невы (1808); возникает крупный речной флот (в 1820 — первый пароход), на Волге работает до 300 тысяч бурлаков. Совершаются крупные перевозки хлеба, соли, рыбы, позже нефти и хлопка.

Развитие Гражданской войны 1917—1922 в России во многом связано с установлением в 1918 году в ряде городов Поволжья власти Комитета учредительного собрания. Восстановление контроля большевиков над Волгой считается важным переломным моментом Гражданской войны, так как контроль над Волгой обеспечивал доступ к хлебным ресурсам и бакинской нефти. Важную роль в Гражданской войне сыграла оборона Царицына, в которой большое участие принимал И. В. Сталин, что и послужило поводом для переименования Царицына в Сталинград.

В годы социалистического строительства в связи с индустриализацией всей страны значение Волжского пути возросло. С конца 1930-х годов Волгу начали использовать как источник гидроэлектроэнергии. В период Великой Отечественной войны на реке произошли переломные и наиболее кровопролитные Ржевская и Сталинградская битвы. В послевоенный период экономическая роль Волги значительно усилилась, особенно после создания ряда крупных водохранилищ и гидроэлектростанций.

Географическое положение

Терра

[* 2]

Волга берёт начало на Валдайской возвышенности (на высоте 228 метров) и впадает в Каспийское море. Устье реки лежит на 28 метров ниже уровня моря. Волга — крупнейшая в мире река внутреннего стока, то есть не впадающая в мировой океан.

Речная система бассейна Волги включает 151 тысячу водотоков общей протяжённостью 574 тыс. км. Волга принимает около 200 притоков. Левые притоки многочисленнее и многоводнее правых. После Камышина значительных притоков нет.

Среднерусской возвышенностей на западе до

Урала на востоке. Основная, питающая часть водосборной площади Волги — северная (до субширотного отрезка реки и города Москвы, а также вся горная часть) — расположена в лесной зоне, средняя часть бассейна до города

Самары — в

лесостепной зоне, южная часть — в

степной зоне до

Волгограда, а южнее — в

полупустынной. Волгу принято подразделять на верхнюю Волгу — от истока до устья

Оки, среднюю — от впадения Оки до устья

Камы и нижнюю — от впадения Камы до впадения в Каспийское море

[25]

Исток

Основная статья: 

Исток Волги

Исток Волги —

ключ у деревни

Волговерховье в

Тверской области. В верхнем течении, в пределах Валдайской возвышенности Волга проходит через небольшие озёра — Малое и Большое Верхиты, затем через систему крупных озёр, известных как

Верхневолжские озёра:

Стерж,

Вселуг,

Пено и

Волго, объединённые в

Верхневолжское водохранилище.

Верхняя Волга

Старицы

После прохождения Волги через систему Верхневолжских озёр в 1843 году была сооружена плотина (Верхневолжский бейшлот) для регулирования стока воды и поддержания судоходных глубин в межень.

Первый крупный населённый пункт на Волге от истока — город Ржев. За ним начинается судоходная зона[26].

Тверью и

Рыбинском на Волге созданы

Иваньковское водохранилище (так называемое Московское море) с плотиной и

ГЭС у г.

Дубны,

Угличское водохранилище (ГЭС у

Углича) —

Рыбинское водохранилище (ГЭС у Рыбинска). В районе Рыбинск —

Ярославль и ниже

Костромы река протекает в узкой долине среди высоких берегов, пересекая

Угличско-Даниловскую и

Галичско-Чухломскую возвышенности. Далее Волга течёт вдоль

Унженской и

Балахнинской низменностей. У

Городца (выше Нижнего Новгорода) Волга, перегороженная плотиной

Нижегородской ГЭС, образует

Горьковское водохранилище.

Нижнего Новгорода

Строительство Рыбинской и Нижегородской ГЭС перераспределило годовой сток ниже Городца. Паводок (весенний сток) был срезан, сток во время летней-осенней межени был увеличен на 15 %, в зимнюю межень — в два раза.

Участок после Городецких шлюзов является проблемным для судоходства, на нём много перекатов (Городецкий, Верхне-Кочергинский, Нижне-Кочергинский, Верхне-Ветлянский, Нижне-Ветлянский, Парашинский яр, Верхне-Парашинский, Нижний Парашинский, Коровий, Козинский, Георгиевский, Верхне-Ревякский, Средне-Ревякский, Нижне-Ревякский, мели реки Оки), а также островов (Кочергинский/Щукобор, Красавчик, Ревякский) и огрудков (Кочергинские, Ветлянкие, Кубенцовские, Балахнинские). Для увеличения судоходных глубин на острове Ревякский рассматривается возможность строительства Нижегородского низконапорного гидроузла[27].

Селижаровка,

Вазуза,

Тверца,

Молога,

Шексна,

Кострома и

Унжа.

Средняя Волга

Оки, Волга становится ещё более полноводной. Она течёт вдоль северного края

Приволжской возвышенности. Правый берег реки высокий, левый — низменный. У

Чебоксар построена

Чебоксарская ГЭС, выше плотины которой расположено

Чебоксарское водохранилище. Наиболее крупные притоки Волги в её среднем течении —

Ока,

Сура,

Ветлуга и

Свияга.

Нижняя Волга

Камы Волга получает довольно мало речного стока. Она протекает здесь вдоль Приволжской возвышенности. Около

Тольятти выше

Самарской Луки, которую образует Волга, огибая

Жигулёвские горы, сооружена плотина

Жигулёвской ГЭС; выше плотины простирается

Куйбышевское водохранилище. На Волге в районе города

Балаково возведена плотина

Саратовской ГЭС. Выше плотины находится

Саратовское водохранилище. Нижняя Волга принимает сравнительно небольшие притоки —

Сок,

Самару,

Большой Иргиз,

Еруслан. В

Волгограде, в районе Волжской ГЭС от Волги отделяется левый рукав —

Ахтуба (длина 537 км), которая течёт параллельно основному руслу. Обширное пространство между Волгой и Ахтубой, пересечённое многочисленными протоками и староречьями, называется

Волго-Ахтубинской поймой; ширина разливов в пределах этой поймы достигала прежде 20—30 км. На Волге между началом Ахтубы и Волгоградом построена

Волжская ГЭС; выше плотины простирается

Волгоградское водохранилище. В сорока километрах ниже плотины к Волге примыкает

Волго-Донской канал, связывающий её с

Цимлянским водохранилищем

Дона.

Дельта Волги начинается в месте отделения от русла Волги рукава

Бузан (в 46 км севернее

Астрахани) и является одной из самых крупных в России и крупнейшей в

Европе. В дельте насчитывается до 500 рукавов, протоков и мелких речек. Главные рукава — Бузан,

Бахтемир,

Камызяк,

Старая Волга,

Болда,

Ахтуба; из них в судоходном состоянии поддерживается Бахтемир, образуя

Волго-Каспийский канал. Один из рукавов нижнего течения Волги — река

Кигач — пересекает территорию

Казахстана. С указанного рукава берёт начало стратегический водовод «Волга —

Мангышлак», обеспечивающий пресной водой отдельные районы

Мангистауской области

Казахстана.

В разные периоды времени дельта Волги меняла своё положение.

<…> во II веке началось усыхание аридной зоны, достигшее максимума в III веке. За этот период Каспийское море поднялось до отметки минус 33-32 м. Волга понесла такое количество воды, которое тогдашнее русло вместить не могло, и образовала дельту современного типа. На юг дельта простиралась почти до полуострова Бузачи (севернее Мангышлака).Л. Н. Гумилёв «Хазария и Каспий» Вестник Ленинградского ун-та — 1964 — № 6, вып. I — с. 83-95.

После сооружения Куйбышевского водохранилища границей между средней и нижней Волгой в некоторых источниках считают Жигулёвскую ГЭС выше Самары.
В других источниках границей между средней и нижней Волгой считается Саратовская ГЭС (в городе Балаково); таким образом (как и в делении Поволжья на части), к нижней Волге относятся Саратовская область (кроме крайних северных районов), Волгоградская область, республика Калмыкия и Астраханская область.

Гидрологический режим

Основное питание Волги осуществляется снеговыми (60 % годового стока), грунтовыми (30 %) и дождевыми (10 %) водами. Естественный режим характеризуется весенним половодьем (апрель — июнь), малой водностью в период летней и зимней межени и осенними дождевыми паводками (октябрь). Годовые колебания уровня Волги до регулирования достигали у Твери 11 м, ниже Камского устья — 15—17 м и у Астрахани — 3 м. С постройкой водохранилищ сток Волги зарегулирован, колебания уровня резко уменьшились. Сильные паводки случались на Волге в 1709, 1719, 1853, 1908 и 1926 годах. Кроме того, в связи с подъёмом уровня при создании водохранилищ вдоль низменных берегов в ряде городов образовались широкие и часто мелководные заболоченные лиманы и затоны, а также построены инженерные защитные сооружения в виде дамб, резервных насосов и т. п.

Среднегодовой расход воды у Верхневолжского бейшлота 29 м³/с, у города Твери — 182, у города Ярославля — 1110, у города Нижнего Новгорода — 2970, у города Самары — 7720, у города Волгограда — 8060 м³/с. Ниже Волгограда река теряет около 2 % своего расхода на испарение. Максимальные расходы воды в период половодья в прошлом ниже впадения Камы достигали 67 000 м³/с, а у Волгограда в результате разлива по пойме не превышали 52 000 м³/с. В связи с регулированием стока максимальные расходы половодья резко снизились, а летние и зимние меженные расходы сильно повысились. Водный баланс бассейна Волги до Волгограда в среднем за многолетний период составляет: осадки 662 мм, или 900 км³ в год, речной сток 187 мм, или 254 км³ в год, испарение 475 мм, или 646 км³ в год.

До создания водохранилищ в течение года Волга выносила к устью около 25 млн т наносов и 40—50 млн т растворённых минеральных веществ. Температура воды Волги в середине лета (июль) достигает 20—25 °C. Вскрывается Волга у Астрахани в середине марта, в 1-й половине апреля вскрытие происходит на верхней Волге и ниже Камышина, на всём остальном протяжении — в середине апреля. Замерзает в верхнем и среднем течении в конце ноября, в нижнем — в начале декабря; свободной ото льда остаётся около 200 дней, а близ Астрахани — около 260 дней. С созданием водохранилищ тепловой режим Волги изменился: на верхних бьефах продолжительность ледовых явлений увеличилась, а на нижних стала короче.

Регионы на территории бассейна

На начало XXI века в пределах бассейна Волги полностью или частично расположено 37 субъектов Российской Федерации. Это наиболее плотно заселённый район России — здесь проживает около 60 млн человек (примерно 40 % населения России) и производится одна треть всей промышленной и сельскохозяйственной продукции страны[26].

Круизные

теплоходы по Волге близ

Волгограда

Волга протекает по территории 15 субъектов Российской Федерации (от истока к устью):

Тверская область,

Московская область,

Ярославская область,

Костромская область,

Ивановская область,

Нижегородская область,

Марий Эл,

Чувашия,

Татарстан,

Ульяновская область,

Самарская область,

Саратовская область,

Волгоградская область,

Астраханская область,

Калмыкия.

Водные объекты бассейна Волги расположены также на территории следующих субъектов Российской Федерации (по алфавиту):

Архангельская область[28],

Башкортостан,

Брянская область,

Владимирская область,

Вологодская область,

Калужская область,

Карелия[28],

Кировская область,

Коми,

Курская область[29][30],

Ленинградская область,

Липецкая область,

Мордовия,

Москва,

Новгородская область,

Оренбургская область,

Орловская область,

Пензенская область,

Пермский край,

Рязанская область,

Свердловская область,

Смоленская область,

Тамбовская область,

Тульская область,

Удмуртия,

Челябинская область;

а также на территории Западно-Казахстанской[* 3] и Атырауской областей Казахстана.

Волга соединена с:

Балтийским морем — Волго-Балтийским водным путём, Вышневолоцкой и Тихвинской системами;

Белым морем — через Северодвинскую систему и Беломорско-Балтийский канал;

Азовским и Чёрным морями — через Волго-Донской канал.

Поволжье большие площади заняты посевами зерновых и технических культур. Развиты

бахчеводство и

садоводство. В Волго-Уральском районе —

богатые месторождения нефти и газа. Близ

Соликамска — крупные залежи калийных солей. В Нижнем Поволжье (озеро

Баскунчак,

Эльтон) —

поваренная соль.

Волга в 

Ржеве, первом городе от истока. 1910 г.

Волга в 

Твери, осеннее утро

Волга у 

Жигулей

Мост через Волгу в Саратове

Волга в 

Астрахани, последнем городе

[* 4]

Экология и рыболовство

вобла,

лещ,

судак,

сазан,

сом,

щука,

осётр,

стерлядь). Во времена Российской империи в году было 4 рыболовных сезона: весной (с конца марта до 15—20 мая) ловились

судак,

лещ и

карп; летом (с 15 июля) —

осетровые (

белуга,

севрюга,

шип,

стерлядь); осенью (с 1 сентября по 1 ноября) и зимой,

через прорубь, ловились все виды. Самый крупный улов приходился на весну, затем на осень, зимой рыбы вылавливалось меньше всего. В период

нереста, с 15 мая по 15 июля, рыбная ловля на Волге была запрещена.

Сапожниковых расходовало 16 тысяч тонн

соли ежегодно. Зимой в их лавках продавались осетры длиной до 4-х метров, содержащие до 200 кг

икры. Уже в конце XIX века количество промысловой рыбы в Волге сильно уменьшилось. Одни связывали это с неумеренной ловлей, другие — с загрязнением воды

нефтью, которой отапливались

пароходы

[32]

Вода Волги и большинства её крупных притоков в настоящее время очень сильно загрязнена[33].

В 2017 году была принята федеральная программа «Сохранение и предотвращение загрязнения реки Волги»[34], согласно которой предполагается до 2025 года серьёзно сократить сброс загрязнённых сточных вод, построить и модернизировать 26 гидросооружений, при этом до 50 тыс. га сельскохозяйственных земель получат орошение, и такая же площадь будет отведена для нереста рыбы[35]. Также будут проведены дноуглубительные работы и расчистка водных объектов, осуществлён подъём затонувших судов (на 2018 год их зафиксировано более 3 тыс. единиц)[36].

Судоходство

Основная статья: 

Судоходство на Волге

Волга судоходна от Ржева до устья[26].

Внутренние водные пути по Волге: от города Ржева до пристани Колхозник (589 километров), пристань Колхозник — Бертюль (пос. Красные Баррикады) — 2604 километра, а также 40-километровый участок в дельте реки[37].

Речные суда, которые в разное время использовались для судоходства по Волге, выставлены в Музее речного флота Волжского государственного университета водного транспорта в Нижнем Новгороде.

Порты

Основная статья: 

Речные порты Волжского бассейна

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 29 декабря 2020 )

Мосты и переправы

Основная статья: 

Список транспортных сооружений через Волгу

Александровский железнодорожный мост под

Сызранью, введённый в эксплуатацию в 1880 году. До этого для переправы грузов и экипажей использовались пароходы-

паромы, а ещё раньше — большие плоскодонные лодки, называемые

завознями. Самый длинный мост через Волгу,

длиннейший в России до 2018 года, —

Президентский мост в

Ульяновске (5825 метров).

Волга или Кама

[38]

[39]

[40]

Ангарой, которая по своей водности больше

Енисея и с этой точки зрения могла бы считаться главной рекой, а не притоком. А. А. Соколов полагает, что подобные вопросы решаются, исходя из факторов историко-бытового характера, а не объективных научных предпосылок

[19]

По площади водосбора к месту слияния рек больше Волга (658,9 тыс. км² против 536,9 тыс. км²). Однако на этой территории Волга объединяет меньшее количество рек и уступает Камскому бассейну (66,5 тыс. рек против 73,7 тыс.).

Расход воды Камы в месте её слияния с Волгой — 4300 м³/с, а Волги — 3100 м³/с. До слияния Волги и Камы длина Камы составляет 1882 км[41] (до строительства плотин длина Камы была 2030 км[42]) против 1390 км у Волги[43].

На весеннее половодье Средней Волги приходится 60—70 % годового стока[44], а в летне-осенний период малое количество осадков приводит к обмелению Волги[45].
На Каме в летне-осенний период водосток снижается незначительно (за счёт питания с горных рек Урала и северных притоков Камского бассейна), поэтому Кама полноводна в любое время года.

Камы

Высота истока Камы — 335 метров над уровнем моря, а высота истока Волги — только 228 метров. Средняя и абсолютная высоты Волжского бассейна меньше Камского, так как в бассейне Камы находятся Уральские горы.

Первые серьёзные научные наблюдения за этими реками начались в 1875 году[46]. Тогда в результате исследования илистых отложений этих рек было предположено, что Кама существовала задолго до появления Волги. Однако до сих пор нет общепризнанной точки зрения о том, какая из долин (Волги или Камы) является более древней. Некоторые участки долин могли существовать ещё сотни миллионов лет назад, а наиболее древний исследованный аллювий имеет раннечетвертичный возраст[47]. Со времён сооружения каскада Волжских и Камских водохранилищ исследование долин почти прекратилось, поскольку обширные участки оказались затоплены, а с 90-х годов доступ ко многим берегам стал затруднителен, так как они оказались в руках частных лиц и предприятий[48].

Точку зрения о главенстве Камы поддерживает и арабская географическая традиция средних веков, которая связывала исток Итиля именно с системой Белая — Кама (арабы считали, что Кама впадает в Белую)[49].

После запуска в 1983 году последнего из каскада водохранилищ — Чебоксарского — Волга выше Волгограда перестала быть собственно рекой и превратилась в каскад крупных проточных водохранилищ. Кама в меньшей степени зарегулирована плотинами, и на многих участках реки сохранилось естественное русло[50].

В массовой культуре

Николай Некрасов,

Максим Горький,

Фёдор Шаляпин. Советское искусство в полной мере использовало образ Волги, созданный искусством дореволюционной России. Волга отождествляется с Родиной-матерью, она является символом свободы, простора, широты и величия духа советского человека. Центральную роль в построении этого образа сыграли фильм «

Волга, Волга», снятый Григорием Александровым, и песня «

Течёт река Волга», исполняемая

Людмилой Зыкиной.

В Рыбинске великой русской реке установлен памятник «Волга» (также «Мать-Волга»). Скульптура высотой 17,4 метра установлена на входе в шлюзы со стороны Рыбинского водохранилища и приветствует проходящие мимо корабли.

Алексей Саврасов

Иван Айвазовский

В литературе и искусстве Волга встречается довольно часто, с ней связаны многие произведения культуры:

«Бесприданница», «Козьма Минин», «Гроза» — пьесы А. Н. Островского.

«В лесах» и «На горах» — дилогия А. П. Мельникова.

«Егор Булычев и другие», «Достигаев и другие» — пьесы А. М. Горького.

«За далью — даль», глава «Семь тысяч рек» — поэма А. Т. Твардовского.

«На Волге» — стихотворение Н. А. Некрасова.

«Волга и Вазуза» — стихотворение С. Я. Маршака.

«Обрыв» — роман И. А. Гончарова.

Народная русская сказка «Вазуза и Волга».

По народным легендам, в Змеиной пещере, что у Волги, водятся мифические существа — дивии люди.

«Из-за острова на стрежень», «Утёс» — песни о Волге и Степане Разине.

«Дубинушка» — песня волжских бурлаков.

«Вниз по Волге-реке», «Меж крутых бережков» — русские народные песни.

«Жигули» — русская народная песня.

«Волга-реченька глубока / Бьёт волнами берега» (русская народная).

«Волга-реченька глубока / Прихожу к тебе с тоской» (Н. Нолинский — М. Зубова).

«Волга, Волга» — песня из одноимённого фильма (1938).

«Сормовская лирическая» — Б. Мокроусов, Е. Долматовский (1949).

«Течёт река Волга» — песня в исполнении Л. Г. Зыкиной (1962).

«Какая песня без баяна» — О. Анофриев (1972).

«От Волги до Енисея» — песня группы «Любэ».

«Волга-речка» — Надежда Кадышева.

«Бурлак» — «Аквариум» («Русский альбом», 1992).

«Вид уездного города Романов-Борисоглебска с юго-восточной стороны» — И. М. Белоногов, 1838

«Крестный ход в Ярославле» — А. П. Боголюбов, 1863

«Бурлаки, идущие вброд» — И. Е. Репин, 1872

«Могила на Волге» — А. К. Саврасов, 1874

«На Волге» — А. Е. Архипов, 1889

«Ярославль. Стрелка» — Г. П. Сабанеев, 1904

«Гулянье на Волге» — Б. М. Кустодиев, 1909

«Степан Разин» — В. И. Суриков, ок. 1910

«На Волге» — Б. М. Кустодиев, 1922

«Волга, Волга» (1938) — музыкальная комедия.

«Екатерина Воронина» (1957) — фильм кинорежиссёра Исидора Анненского, снятый по одноимённому роману Анатолия Рыбакова.

«Строится мост» (1965) — художественный фильм о сооружении в Саратове автодорожного моста через Волгу.

«Жестокий романс» (1984) — фильм по пьесе Островского «Бесприданница», режиссёр Эльдар Рязанов.

«День выборов» (2007) — комедийный фильм режиссёра Олега Фомина.

«Волга» (2016) — документальный фильм режиссёра Андрея Алёшина.

День Волги

Неофициальный праздник День Волги — 20 мая — был учреждён в 2008 году. Впервые он отмечался в Нижнем Новгороде во время проведения X международного научно-промышленного форума «Великие реки — 2008», а затем стал отмечаться также в Волгоградской, Астраханской, Ярославской, Самарской областях, Республике Татарстан[51].

В рамках Дня Волги проводятся экологические мероприятия по очистке берегов, научные дискуссии, выставки. Основная цель мероприятия — объединение усилий по защите Волги.

Примечания

↑ В «Энциклопедии Отто» (т. 26, стр. 826) говорится: Vlha (нем. Flöha) — река длиной 78 км, берущая начало в чешских Рудных горах и текущая в Саксонию, где, сливаясь с Prießnitz (нем.), впадает в Чопау.

↑ Показаны основные города на средней и нижней Волге.

↑ Река Таловая (приток Камелика)[31].

↑ В Астрахани река сужается из-за многочисленных рукавов, образующих её дельту.

↑ Показать компактно

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 10. Верхне-Волжский район / под ред. В. П. Шабан. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 528 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 12. Нижнее Поволжье и Западный Казахстан. Вып. 1. Нижнее Поволжье / под ред. О. М. Зубченко. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 287 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 10. Верхне-Волжский район / под ред. В. П. Шабан. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 528 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 10. Верхне-Волжский район / под ред. В. П. Шабан. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 528 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 10. Верхне-Волжский район / под ред. В. П. Шабан. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 528 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 10. Верхне-Волжский район / под ред. В. П. Шабан. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 528 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 10. Верхне-Волжский район / под ред. В. П. Шабан. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 528 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 10. Верхне-Волжский район / под ред. В. П. Шабан. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 528 с.

↑ Волга // Вешин — Газли. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — С. 293. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 5).

↑ Волга // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986. — Т. I : А—Д. — С. 336—337.

↑ Иванов В. Ф. Топонимический словарь Селигерского края (рус.). — Тверь, 2003. Архивировано 25 августа 2012 года.

↑ Топоров В. Н. Ещё раз о названии Волга (рус.) // Языкознание. Литературоведение. История. История науки. К 80-летию С. Б. Бернштейна. — 1991. — С. 47—62. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира: Топонимический словарь (рус.). — М.: Русские словари, 2002. — С. 102. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 9785170013890.

↑ Итиль : [арх. 13 января 2023] // Исландия — Канцеляризмы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 229. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 12). — ISBN 978-5-85270-343-9.

↑ Ананьев Г. С., Симонов Ю. Г., Спиридонов А. И. Динамическая геоморфология (рус.). — М.: Изд-во МГУ, 1992. — С. 191. — 448 с. — ISBN 5-211-01618-1.

↑ Svitoch A.A. Regressive periods of the Great Caspian (англ.) // Water Resources. — 2016-03. — Vol. 43, iss. 2, no. 2. — P. 270–282. — doi:10.1134/S0097807816020160.

↑ Перейти обратно: 1 2 Заиканова И. Н. Опыт реконструкции и формирования долины р. Волга в районе г. Плёса в четвертичном периоде  (рус.). www.plyos.org. Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 11 сентября 2019 года.

↑ Фридман Б. И. Некоторые результаты палеопотамологических исследований Великой Волжской аллювиальной равнины в Волго-Вятском районе (рус.) // Возраст и генезис переуглублений на шельфах и история речных долин. — М.: Наука, 1984. — С. 118—128.

↑ Перейти обратно: 1 2 Соколов А. А. История развития гидрографической сети СССР // Гидрография СССР (рус.). — Л.: Гидрометеоиздат, 1952. Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Подосинов А. В. Ещё раз о древнейшем названии Волги // Древнейшие государства Восточной Европы. 1998 г.  (неопр.) Архивировано 3 февраля 2020 года. — М.: «Восточная литература» РАН, 2000. — С. 230—239.

↑ Геродот. История (IV, 123—124). Доватур А. И., Каллистов Д. П., Шишова И. А. Народы нашей страны в «Истории» Геродота (рус.). — М.: Наука, 1982. — С. 149. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Бронштэн В. А. Клавдий Птолемей: II век н. э. — М.: Наука, 1988. — С. 144.

↑ Федотов М. Р. Этацизм и итацизм в свете тюркских названий реки Волги («Советская тюркология» № 4, Баку, 1978. С. 44—47.) // Духовное и научное наследие академика М. Р. Федотова / сост. В. М. Терентьев  (неопр.). Архивировано 27 мая 2020 года.. — Чебоксары: «Новое Время», 2011. — С. 207—212. — 576 с.

↑ Чичуров И. С. Экскурс Феофана о протобулгарах // Древнейшие государства на территории СССР. 1975. — М.: Наука, 1976. — С. 65—80.

↑ Россия. Большой лингвострановедческий словарь / Под общ. ред. Ю. Е. Прохорова. — М.: АСТ-Пресс Книга, 2007. — С. 107. — 736 с. — ISBN 978-5-462-00590-9.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Волга : [арх. 28 октября 2022] // Великий князь — Восходящий узел орбиты. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 614—616. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 5). — ISBN 5-85270-334-6.

↑ Строительство Нижегородского низконапорного гидроузла  (рус.). Министерство транспорта и автомобильных дорог Нижегородской области (26 апреля 2017). Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 26 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Репницын Ярослав Владимирович. Атлека – водораздел трёх океанов в Вологодской области  (рус.). Русское географическое общество (30 ноября 2021). Дата обращения: 8 октября 2023. Архивировано 27 января 2023 года.

↑ БАРБАШОВ Е.Р. К ВОПРОСУ О ЛОКАЛИЗАЦИИ ПЕРВОНАЧАЛЬНОГО МЕСТА ПОСЕЛЕНИЯ ВЯТИЧЕЙ НА ВЕРХНЕЙ ОКЕ // ВОПРОСЫ ГЕОГРАФИИ. — 2018. — № 146. — С. 74−96.

↑ Краснощекова С.Д., Красницкий Л.Н. Археология Орловской области. — Орел: Вешние воды, 2006. — 320 с. — ISBN 5-87295-000-0. Архивировано 19 мая 2022 года.

↑ Таловая (бал. Еремина) : [рус.] / textual.ru // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Лаббе, Поль. По дорогам России от Волги до Урала (рус.) / пер. с фр. А. Ш. Губайдуллиной и Л. Ф. Сахибгареевой под ред. И. В. Кучумова. — М.: Паулсен, 2017. — С. 90. — 224 с. — ISBN 978-5-9879-152-9.

↑ Ясинский С., Коронкевич Н. Почему «цветёт» Волга? (рус.) // Наука и жизнь. — 2018. — № 10. — С. 14—20. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Паспорт приоритетного проекта «Сохранение и предотвращение загрязнения реки Волги» (утв. президиумом Совета при Президенте РФ по стратегическому развитию и приоритетным проектам (протокол от 30 августа 2017 г. № 9))  (рус.). www.garant.ru. Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Правительство РФ выделит на оздоровление Нижней Волги 30 млрд рублей.  (рус.) ИА Регнум (4 июня 2018). Дата обращения: 5 июня 2018. Архивировано из оригинала 25 августа 2018 года.

↑ В Астраханской области на оздоровление Волги до 2025 года направят 98 млрд рублей.  (рус.) ТАСС (28 марта 2018). Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 19.12.2002 г. № 1800-р  (рус.). Перечень внутренних водных путей Российской Федерации. Правительство России. Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 25 апреля 2017 года.

↑ Волга — Энциклопедия  (рус.). Дата обращения: 23 июля 2019. Архивировано 13 октября 2018 года.

↑ Комлев А. М., Черных Е. А. Реки Пермской области. — Пермь, 1983. — С. 7—43.

↑ Доманицкий А. П., Дубровина Р. Г., Исаева А. И. Реки и озёра Советского Союза (Справочные данные) (рус.) / Под ред. проф. А. А. Соколова. — Л.: Гидрометеоиздат, 1971. — С. 38.

↑ Ситников Г. Г., Феденко И. И. Москва — Уфа: По плёсам пяти рек (рус.). — М.: Географгиз, 1954. — 200 с. — 15 000 экз. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Судоходные реки России  (рус.). Дата обращения: 4 сентября 2015. Архивировано из оригинала 8 июня 2017 года.

↑ Волга: Факты о России  (рус.). Дата обращения: 18 января 2020. Архивировано из оригинала 24 октября 2018 года.

↑ Схема водных объектов бассейна р. Волга  (рус.).

↑ Обмеление Волги  (рус.). Дата обращения: 27 августа 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ Пономарева З. Н. Наследник Сталинграда : [арх. 19 сентября 2020] / Гл. ред. К. А. Рогова // Мир русского слова : журнал. — 2001. — № 1. — ISSN 1811-1629.

↑ Горецкий Г. И. Формирование долины р. Волги в раннем и среднем антропогене: Аллювий пра-Волги (рус.). — М.: Наука, 1966. — 413 с.

↑ Великая Волга: Классическая Картина Происхождения И Современное Состояние (рус.) // Астраханский Вестник Экологического Образования. — 2020. — Вып. 4 (58), № 4. — С. 29−44. — doi:10.36698/2304-5957-2020-19-4-29-44. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ Weltkarte des Idrisi vom Jahr 1154 n. Ch., Charta Rogeriana (нем.). Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA. Дата обращения: 17 января 2021. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Волга или Кама впадает в Каспийское море?  (рус.) Архивировано из оригинала 30 ноября 2017 года.

↑ 20 мая - день великой реки Волга  (рус.). Муниципальное бюджетное учреждение «Управление экологии города Чебоксары» (17 мая 2013). Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 8 февраля 2018 года.

Литература

Волга. В. Рагозин, т. I, 1880 год. До Малоги.

Волга. Путевые заметки и впечатления, В. Сидоров, 1894 год. (Верховья Волги)

Волга от Твери до Астрахани.  (рус.) old.st-tver.ru. Дата обращения: 10 марта 2020. — СПб.: Самолёт, 1862. — VIII, 415 с., 10 литогр., 31 рис.

Водарский Е. А. Путеводитель по Волге от Рыбинска до Астрахани. — М.: Т-во Скоропеч. А. А. Левенсон, 1908. — 147 с. + 9 карт.

Ситников Г. Г., Феденко И. И. Москва—Уфа: По плёсам пяти рек (рус.). — М.: Географгиз, 1954. — 200 с. — 15 000 экз. (в пер.)

Рыбаков Б. А. Геродотова Скифия: Историко-географический анализ . — М.: Наука. 1979. — 248 с. — 50 000 экз. Переизд.: М.: Эксмо; Алгоритм, 2010.

Новосад Е. В. Загрязнение Волги в период становления нефтяной промышленности в России. (по материалам «Вестника рыбопромышленности»)  (рус.). www.proza.ru. Дата обращения: 10 марта 2020. // Вопросы истории естествознания и техники / Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН. — М.: Наука, 2006 — С. 61—72.

Браташова С. А. Волга инкогнита: По картам II—XVIII вв. (рус.) / Предисл. Д. С. Худякова. — Саратов: ООО «Орион», 2011. — 204 с. — ISBN 978-5-904076-06-1.

Атель // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

Строганов М. В. Большая Волга в русском фольклоре (рус.) // Фольклор Большой Волги: Сборник научных статей. — 2017. — С. 310—329.

Hartley J. M. The Volga: A History of Russia’s Greatest River :  [англ.]. — Yale University Press, 2021. — 400 p. — ISBN 978-0-300-24564-6.

Ссылки

Рагозин В. Атлас Волги  (рус.) (1880). Дата обращения: 3 февраля 2019.

Река Волга: фотографии, карты, путеводители  (рус.). locman.net. Дата обращения: 10 марта 2020.

«Волга planet»: Истоки прошлого, вехи настоящего в картинах, фотографиях и открытках  (рус.). www.volgaplanet.ru. Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано из оригинала 18 сентября 2018 года.

Гидроудар. Как уходили под воду сотни поволжских городов и сёл («Совершенно секретно» от 23.03.2015 г. № 09/338, Наталия Фёдорова)  (рус.). www.sovsekretno.ru. Дата обращения: 10 марта 2020.

Волга (Энциклопедия «Вокруг света»)  (рус.). www.vokrugsveta.ru. Дата обращения: 10 марта 2020.

"Видео об Истоке Волги". {{cite episode}}: |series= пропущен или пуст (справка)

Москвич Г. Путеводитель по Волге. 1902 год  (рус.). cruizi-spb.ru. Дата обращения: 10 марта 2020.

Книги и путеводители по Волге на сайте Тверской епархии  (рус.). old.st-tver.ru. Дата обращения: 10 марта 2020.

Река Волга от истока до устья // Электронная библиотека Самарской ОУНБ  (рус.). libsmr.ru. Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано из оригинала 18 сентября 2020 года.

ВОЛГА // Электронная библиотека Самарской ОУНБ. — Раздел Природа. Природные ресурсы Самарского края  (рус.). libsmr.ru. Дата обращения: 10 марта 2020.

Волга (документальная ода). Кинокомпания Волга XXI. 2018-01-31

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Pauly-Wissowa PWN Universalis показать В библиографических каталогах BNE : XX5380922 GND : 4079375-8 J9U : 987007543694505171 LCCN : sh85144286 NDL : 00629525 NKC : ge169902 NLG : 208188 LIBRIS : rp355909180qfwj VIAF : 244994202 , 1148933330454300478 WorldCat VIAF : 244994202 , 1148933330454300478

показать Волга : от истока к устью География большие и средние притоки Селижаровка Вазуза Тверца Шоша Дубна Медведица Нерль Молога Суда Шексна Согожа Которосль Кострома Мера Нёмда Унжа Ока Кудьма Керженец Сура Ветлуга Цивиль (Б. Цивиль) Б. Кокшага М. Кокшага Илеть Свияга Казанка Кама Б. Черемшан Уса Сок Самара Чапаевка Сызранка Чагра М. Иргиз Б. Иргиз Б. Караман Терешка Еруслан рукава Ахтуба Бахтемир Камызяк Старая Волга Болда Бузан острова Асафовы Горы Банные Борок Васильевские острова Вороний Куст Головкинские Казачий Маркиз Поджабный Серёдыш Святовский Мох Юршинский Денежный Голодный Сарпинский Сооружения вдхр. Верхневолжское Ржевское И Иваньковское Угличское Рыбинское Горьковское Чебоксарское Куйбышевское Саратовское Волгоградское ГЭС Иваньковская Угличская Рыбинская Нижегородская Чебоксарская Жигулёвская Саратовская Волжская каналы Вышневолоцкая водная система И им. Москвы Волга — Уводь Волго-Донской Волго-Дон 2 И Волго-Каспийский маяки Большой Волжский Малый Волжский Цимлянского порта наб. Мигаловская (Тверь) Афанасия Никитина (Тверь) Степана Разина (Тверь) Тверицкая (Ярославль) Волжская (Ярославль) Стрелка (Ярославль) Волжский бульвар (Кинешма) Стрелка (Н. Новгород) Верхне-Волжская (Н. Новгород) Нижне-Волжская (Н. Новгород) Тольятти Самарская Космонавтов (Саратов) 62-й Армии (Волгоград) Красная (Астрахань) ООПТ Средне-Волжский комплексный биосферный резерват Жигулёвский заповедник Самарская Лука Волго-Ахтубинская пойма природный парк Природный парк Республики Калмыкия Дельта Волги Астраханский заповедник ТС Судоходство Список транспортных сооружений Список паромных переправ Волжский торговый путь Волгодонская переволока Примечания: И — исторические

показать Крупные населённые пункты на Волге (от истока к устью) Волговерховье 1 Селижарово Ржев Зубцов Старица Тверь Конаково Корчева † Дубна Кимры Калязин Углич Мышкин Молога †† Рыбинск Тутаев Константиновский Ярославль Некрасовское Кострома Волгореченск Красное-на-Волге Плёс Наволоки Кинешма Заволжск Юрьевец Сокольское Пучеж Чкаловск Заволжье Городец Балахна Большое Козино Нижний Новгород Бор Кстово Макарьево Лысково Васильсурск Юрино Козьмодемьянск Чебоксары Новочебоксарск Мариинский Посад Звенигово Козловка Волжск Зеленодольск Нижние Вязовые Свияжск Васильево Казань Камское Устье Куйбышевский Затон Болгар Тетюши Старая Майна Ульяновск Новоульяновск Сенгилей Новодевичье Тольятти Жигулёвск Самара Новокуйбышевск Октябрьск Сызрань Хвалынск Духовницкое Балаково Вольск Маркс Саратов Энгельс Приволжский Ровное Камышин Николаевск Дубовка Волжский Волгоград Краснослободск Светлый Яр Нариманов Астрахань Красные Баррикады Полужирным шрифтом выделены административные центры субъектов федерации . 1 Волговерховье — деревня, в которой находится исток Волги .   † Прекратил существование в 1936 г. при строительстве Иваньковского водохранилища .   †† Прекратил существование в 1941 г. после постройки Рыбинского водохранилища .

показать Транспортные сооружения и переправы через Волгу : от истока до устья Транспортные сооружения через Волгу Паромные переправы через Волгу Исток — Тверь Волговерховский мост Волговерховская плотина Вороновская насыпь Коковкинская насыпь Пеновский мост Пеновский мост Ж Селищенский мост Верхневолжский бейшлот Скакулинский мост Ж Селижаровский подвесной мост П Селижаровский мост Борисовский мост Климовский мост Ржевский мост Ж Новый мост Старый мост Зубцовский мост Зубцовский висячий мост П Старицкий мост Тверь — Н. Новгород Мигаловский мост Западный мост С Тверской мост Ж Староволжский мост Новый Волжский мост Восточный мост Иваньковская ГЭС Дубненский мост Кимрский мост Калязинский мост Угличская ГЭС Волжский мост Ж Рыбинская ГЭС Рыбинский мост Юбилейный мост Ярославский мост Ж Октябрьский мост Костромской мост Костромской мост Ж Кинешемский мост Нижегородская ГЭС Борский мост Второй Борский мост Нижегородский понтонный мост И Н. Новгород — устье Нижегородская канатная дорога Чебоксарская ГЭС Романовский мост Займищенский мост Мост через Волгу (М12) Президентский мост Императорский мост Мост в обход Тольятти С Жигулёвская ГЭС Сызранский мост Ж Саратовская ГЭС Новый Саратовский мост Саратовский мост Саратовский мост Ж Волжская ГЭС Волгоградский мост Новый Астраханский мост Старый Астраханский мост Примечания: ГЭС — ГЭС ; Ж — железнодорожные ; И — исторические; П — пешеходные ; С — строящиеся

показать Судоходство на Волге История Волжский торговый путь Волгодонская переволока Речные порты Волжского бассейна Речной транспорт Тольятти Речной вокзал Саратова Ярославский речной порт Ульяновский речной порт Казанский речной порт Центральная набережная Волгограда † Нобелевский городок в Царицыне Маяки Большой Волжский маяк Малый Волжский маяк Маяк Цимлянского порта Флотилии Казанское адмиралтейство Волжская военная флотилия Волжско-Каспийская военная флотилия Компании † Кавказ и Меркурий † Самолёт (пароходство) † Общество пароходства по Волге † Пароходство М. К. Кашиной † Товарищество нефтяного производства братьев Нобель † Пароходное общество «Русь» † Волжско-Камское коммерческое пароходство Волготанкер Волжское пароходство Водоходъ Катастрофы Военные Ваня-коммунист (канонерская лодка) Иосиф Сталин (пароход) Композитор Бородин (пароход) Усыскин (канонерская лодка) В мирное время Крушение теплохода «Александр Суворов» Крушение теплохода «Булгария» Взрыв танкера на Сормовской нефтебазе Радиационная авария на заводе «Красное Сормово» Крушение баркаса «Четвёртый» Типы судов Струг Беляна Расшива Гардкоуты Волгонефть (тип речных судов) Волго-Дон (тип речных судов) Волго-Балт (тип речных судов) Судостроительные предприятия Нижегородский теплоход Зеленодольский завод имени А. М. Горького Красное Сормово Волгоградский судостроительный завод Лазурит (конструкторское бюро) Навашинский судостроительный завод РУМО (предприятие) Вымпел (судостроительный завод) Суда Пароход † Володарский (пароход) Теплоход † Волгарь-доброволец (теплоход) Спутник (теплоход) Круизные Арабелла Александр Невский Александр Суворов Феликс Дзержинский Георгий Чичерин Княжна Анастасия Константин Симонов Леонид Соболев Михаил Фрунзе Мстислав Ростропович Пётр Алабин Лев Толстой Максим Горький Александр Пушкин Зосима Шашков Ленин Танкер † Зороастр (танкер) † Вандал (танкер) Военные БК-13 Прочее Гаситель † Волгоградский дебаркадер † Иосиф Сталин (паром) † Саратовский ледокол

показать Возвышенности вдоль Волги Дятловы Вязовские Услонские Лабышкинские Юрьевы Богородские Сюкеевы Тетюшинские Щучьи Ундорские Кременские Сенгилеевские Новодевичьи Усольские Жигулёвские Сокольи Чернозатонские Хвалынские Змеевы Курдюмские Лысые Ушьи Столбичи Ергени

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Волга&oldid=136718434

Категории:

Водные объекты Верхневолжского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Волга

Реки, впадающие в Каспийское море

Реки Тверской области

Реки Московской области

Реки Ярославской области

Реки Костромской области

Реки Нижегородской области

Реки Марий Эл

Реки Чувашии

Реки Татарстана

Реки Ульяновской области

Реки Самарской области

Реки Саратовской области

Реки Волгоградской области

Реки Астраханской области

Реки Калмыкии

Реки Ивановской области

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: исправить: АТЕ

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с декабря 2020 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ошибки CS1 (пропущен заголовок)

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Алтай тил

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Chi-Chewa

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Rumantsch

Română

Tarandíne

Русиньскый

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

文言

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 22:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



