Реликтовое излучение

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 ноября 2022 года; проверки требуют

15 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 ноября 2022 года; проверки требуют

15 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

COBE,

WMAP и «

Планк».

лат.

relictum — остаток),

Вселенную

тепловое излучение, возникшее в эпоху

первичной рекомбинации водорода. Обладает высокой степенью

изотропности и

спектром, свойственным для

абсолютно чёрного тела с

температурой 2,73

[1]

Георгием Гамовым в

1948 году в рамках теории

Большого взрыва. Хотя в настоящее время многие аспекты первоначальной теории Большого взрыва пересмотрены, основы, позволившие предсказать

эффективную температуру реликтового излучения, остались неизменны. Экспериментально его существование было подтверждено в

1965 году. Наряду с

космологическим красным смещением, реликтовое излучение рассматривается как одно из главных подтверждений теории Большого взрыва.

Термин реликтовое излучение, который обычно используется в русскоязычной литературе, ввёл в употребление советский астрофизик И. С. Шкловский[2].

Содержание

1 Природа излучения

2 История исследования

2.1 Первое случайное обнаружение
2.2 Предсказание
2.3 Предыстория
2.4 Открытие
2.5 Исследование неоднородностей

3 Свойства

3.1 Дипольная анизотропия

4 Отношение к Большому взрыву

4.1 Первичная анизотропия
4.2 Поляризация
4.3 Вторичная анизотропия

5 Наблюдения реликтового излучения

5.1 Анализ
5.2 Слабые мультиполи

6 В культуре

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Природа излучения[править | править код]

плазму, состоявшую из

электронов,

барионов и постоянно излучавшихся, поглощавшихся и вновь переизлучавшихся

фотонов. Фотоны постоянно взаимодействовали с остальными частицами плазмы, сталкиваясь с ними и обмениваясь энергией — в первые несколько сотен тысяч лет после Большого взрыва имели место

томсоновское (при энергиях много меньше массы электрона)

[3]

комптоновское рассеяние (прямое и обратное,

γ + e− ↔ γ + e−), а также двойное комптоновское рассеяние (

γ + e− ↔ γ + γ + e−, эффективно при температурах выше 1 кэВ) и тепловое

тормозное излучение (свободно-свободные переходы электронов в поле протонов и других ядер,

[4]

абсолютно чёрного тела

[5]

расширения Вселенной

космологическое красное смещение вызывало остывание плазмы, и на определённом этапе замедлившиеся

электроны получили возможность соединяться с замедлившимися

протонами (ядрами

водорода) и

альфа-частицами (ядрами

гелия), образуя

атомы (этот процесс называется

рекомбинацией). Это случилось при температуре плазмы около 3000 К и примерном возрасте Вселенной 380 000 лет

[6]

Наблюдаемая сфера, соответствующая данному моменту, называется

поверхностью последнего рассеяния

[3]

В результате дальнейшего расширения Вселенной эффективная температура этого излучения снизилась почти до абсолютного нуля и сейчас составляет всего 2,725 К.

История исследования[править | править код]

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии . ( 7 декабря 2023 )

Первое случайное обнаружение[править | править код]

1941 году, изучая

поглощение света звезды

ξ Змееносца молекулами

CN в

межзвёздной среде,

Эндрю Мак-Келлар отметил

[7]

[8]

линии поглощения не только для основного вращательного состояния этой молекулы, но и для возбуждённого, причём соотношение интенсивностей линий соответствует температуре CN ~2,3 К. В то время это явление не получило объяснения

[9]

[10]

Только после открытия реликтового излучения начиная с 1966 г. были опубликованы работы И. С. Шкловского, Дж. Филда, Дж. Хитчкока, П. Тадеуша и Дж. Вольфа, в которых показано, что возбуждение вращения межзвездных молекул циана, наблюдавшееся в спектре ξ Змееносца и других звезд, вызвано реликтовым излучением. Таким образом, еще в 1941 г. было обнаружено, хоть и косвенное проявление реликтового излучения[10].

Предсказание[править | править код]

В 1948 году реликтовое излучение было предсказано Георгием Гамовым, Ральфом Альфером и Робертом Германом на основе созданной ими первой теории горячего Большого взрыва. Более того, Альфер и Герман смогли установить, что температура реликтового излучения должна составлять 5 К, а Гамов дал предсказание в 3 К и оказался прав[11].

Хотя некоторые оценки температуры пространства существовали и до этого, они обладали несколькими недостатками. Во-первых, это были измерения лишь эффективной температуры пространства, не предполагалось, что спектр излучения подчиняется закону Планка. Во-вторых, они были зависимы от нашего особого расположения на краю галактики Млечный Путь и не предполагали, что излучение изотропно. Более того, они бы дали совершенно другие результаты, если бы Земля находилась где-либо в другом месте Вселенной.

Предыстория[править | править код]

1955 году аспирант-радиоастроном Тигран Арамович Шмаонов в

Пулковской обсерватории под руководством известных советских радиоастрономов

С. Э. Хайкина и

Н. Л. Кайдановского провёл измерения радиоизлучения из космоса на длине волны 3,2 см и экспериментально обнаружил шумовое СВЧ-излучение

[12]

[13]

Открытие[править | править код]

Рупорно-параболическая антенна в Холмдейле, 1962 год.

Результаты Гамова широко не обсуждались. Однако они были вновь получены Робертом Дикке и Яковом Зельдовичем в начале 1960-х годов.

В 1964 году это подтолкнуло Дэвида Тодда Вилкинсона и Питера Ролла, коллег Дикке по Принстонскому университету, к созданию радиометра Дикке для измерения реликтового излучения.

1965 году

Арно Пензиас и

Роберт Вудроу Вильсон из

Bell Telephone Laboratories в

Холмдейле

[en] (штат

Нью-Джерси) построили

прибор, аналогичный радиометру Дикке, который они намеревались использовать не для поиска реликтового излучения, а для экспериментов в области радиоастрономии и спутниковых коммуникаций. При калибровке установки выяснилось, что антенна имеет избыточную

шумовую температуру в 3,5 К, которую они не могли объяснить. Получив звонок из Холмдейла, Дикке с юмором заметил: «Ребята, нас обскакали!» («Boys, we’ve been scooped!»). После совместного обсуждения группы из Принстона и Холмдейла заключили, что такая температура антенны была вызвана реликтовым излучением. В 1978 году Пензиас и Вильсон за своё открытие получили

Нобелевскую премию.

Исследование неоднородностей[править | править код]

1983 году был проведён первый эксперимент,

РЕЛИКТ-1, по измерению реликтового излучения с борта космического аппарата. В январе

1992 года на основании анализа данных эксперимента РЕЛИКТ-1 российские учёные объявили об открытии

анизотропии реликтового излучения

[14]

COBE

[15]

2006 году за это открытие была присуждена

Нобелевская премия по физике руководителям группы COBE

Джорджу Смуту и

Джону Мазеру, хотя российские исследователи обнародовали свои результаты раньше американцев

[16]

[17]

[18]

[19]

COBE (ошибки измерений не видны в масштабе рисунка)

Спектрофотометр дальнего инфракрасного излучения FIRAS, установленный на спутнике NASA COBE, выполнил наиболее точные на сегодняшний день измерения спектра реликтового излучения. Они подтвердили его соответствие спектру излучения абсолютно чёрного тела с температурой 2,725 К.

Наиболее подробную карту реликтового излучения удалось построить в результате работы американского космического аппарата WMAP.

14 мая 2009 года был произведён запуск спутника миссии Планк Европейского космического агентства[20][21]. Предполагалось, что наблюдения будут продолжаться в течение 15 месяцев с возможным продлением полёта на 1 год, и что обработка результатов этого эксперимента позволит проверить и уточнить данные, полученные WMAP.

Свойства[править | править код]

анизотропии реликтового излучения (горизонтальная полоса — засветка от

галактики Млечный Путь). Красные цвета означают более

горячие области, а синие цвета — более

холодные области. По данным спутника WMAP

анизотропии реликтового излучения с исключённым изображением

Галактики, изображением

радиоисточников и изображением дипольной анизотропии. Красные цвета означают более

горячие области, а синие цвета — более

холодные области. По данным спутника WMAP

абсолютно чёрного тела с температурой 2,725

кельвина. Его максимум приходится на частоту 160,4

ГГц (

микроволновое излучение), что соответствует длине волны 1,9

мм (смотрите спектры излучения на рисунке справа). Оно изотропно с точностью до 0,01 % — среднеквадратичное отклонение температуры составляет приблизительно 18 мкК. Это значение не учитывает дипольную анизотропию (разница между наиболее холодной и горячей областью составляет 6,706 мК

[22]

доплеровским смещением частоты излучения из-за нашей собственной скорости относительно

системы отсчёта, связанной с реликтовым излучением.

Красное смещение для реликтового излучения немного превосходит 1000

[23]

[24]

[25]

Дипольная анизотропия[править | править код]

[26]

эффекта Доплера, возникающего при движении Солнца относительно реликтового фона со скоростью примерно 370 км/с в сторону созвездия Льва. Поскольку Солнце обращается вокруг центра Галактики со скоростью ~220-230 км/с в сторону созвездия Лебедя, и также совершает движение относительно центра

Местной группы галактик (группы галактик, включающей

Млечный Путь)

[27]

627
        ±
        22
      
    
    {\displaystyle 627\pm 22}
  
 км/с в направлении точки с галактическими координатами

l
        =
        276
        ±
        
          3
          
            ∘
          
        
      
    
    {\displaystyle l=276\pm 3^{\circ }}
  
,

b
        =
        30
        ±
        
          3
          
            ∘
          
        
      
    
    {\displaystyle b=30\pm 3^{\circ }}

[28]

[29]

[30]

галактики Млечный Путь). Красные цвета означают более

горячие области, а синие цвета — более

холодные области. По данным спутника WMAP

Существуют и альтернативные теории, которые также могут объяснить выделенность дипольной компоненты реликтового излучения[31].

Отношение к Большому взрыву[править | править код]

Первичная анизотропия[править | править код]

Поляризация[править | править код]

поляризовано на уровне в несколько

мкК. Выделяются E-мода (

градиентная составляющая) и B-мода (

роторная составляющая)

[32]

поляризацией электромагнитного излучения. E-мода может появляться при прохождении излучения через

неоднородную

плазму вследствие

томпсоновского рассеяния. B-мода, максимальная амплитуда которой достигает всего лишь 0,1

мкК, не может возникать вследствие взаимодействия с плазмой.

B-мода является признаком инфляции вселенной и определяется плотностью первичных гравитационных волн. Наблюдение B-моды является сложной задачей вследствие неизвестного уровня шума для этой компоненты реликтового излучения, а также за счёт того, что B-мода смешивается слабым гравитационным линзированием с более сильной E-модой[33].

Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики объявили о обнаружении B-моды на уровне

r = 0,2

[34]

[35]

[36]

[37]

[38]

Планк», показал, что результат можно полностью отнести на счёт галактической пыли

[39]

Вторичная анизотропия[править | править код]

Вторичная анизотропия реликтового излучения возникает в процессе распространения фотонов на их пути от поверхности последнего рассеяния до наблюдателя, например, рассеяния на горячем газе или прохождения гравитационного потенциала[40].

Когда фотоны реликтового излучения стали распространяться беспрепятственно, обычная материя во Вселенной была в основном в виде нейтральных атомов водорода и гелия. Тем не менее, наблюдения галактик сейчас показывают, что большая часть объёма межгалактической среды состоит из ионизованного материала (так как есть несколько линий поглощения, связанных с атомами водорода). Это означает, что был период реионизации, в ходе которого некоторое количество вещества Вселенной было вновь разбито на ионы и электроны[41].

Фотоны микроволнового излучения рассеиваются на свободных зарядах, таких как электроны, которые не связаны в атомах. В ионизированной Вселенной такие заряженные частицы были выбиты из нейтральных атомов ионизирующим ультрафиолетовым излучением. Сегодня эти свободные заряды имеют достаточно низкую плотность в большей части объёма Вселенной, так что они не влияют заметно на реликтовое излучение. Однако если межгалактическая среда была ионизирована на очень ранних этапах расширения, когда Вселенная была намного плотнее, чем сейчас, то это должно было вызвать два основных следствия для реликтового излучения:

мелкомасштабные флуктуации будут стёрты подобно тому, как при взгляде на объект сквозь туман детали объекта становятся нечёткими.

процесс рассеяния фотонов на свободных электронах (томсоновское рассеяние) будет вызывать анизотропию поляризации реликтового излучения на больших угловых масштабах, которая будет коррелировать с температурной анизотропией.

Оба этих эффекта наблюдались космическим телескопом WMAP, что свидетельствует о том, что Вселенная была ионизирована на очень ранних этапах (на красном смещении более 17). Происхождение этого раннего ионизирующего излучения всё ещё является предметом научных дискуссий. Это излучение, возможно, включает свет самых первых звёзд, сверхновых, которые явились результатом эволюции этих звёзд, и ионизирующее излучение, возникающее при аккреционных дисках массивных чёрных дыр.

Два других эффекта, которые возникли в период между реионизацией и нашими наблюдениями реликтового излучения и которые являются причиной флуктуаций: эффект Сюняева — Зельдовича, заключающийся в том, что облако электронов высокой энергии рассеивает реликтовые фотоны и передаёт часть своей энергии им, и эффект Сакса — Вольфа, который вызывает смещение спектра фотонов от космического микроволнового фона в радиоволновую или инфракрасную область спектра по причине изменения гравитационного поля. Эти два эффекта связаны с влиянием структур в поздней Вселенной (красное смещение меньше или порядка 1). С одной стороны, они приводят к размыванию спектра реликтового излучения, так как накладываются на первичную анизотропию; с другой стороны — позволяют получить информацию о распространённости структур в поздней Вселенной, а также проследить за их развитием[40].

Наблюдения реликтового излучения[править | править код]

Радиотелескопы в Антарктиде:

DASI (Degree Angular Scale Interferometer) (США)[42]

South Pole Telescope (SPT, «Южный Полярный Телескоп» (ЮПТ), «Телескоп южного полюса») (США)[43]

Космические радиотелескопы:

РЕЛИКТ-1 (СССР, 1983—1984)

COBE (США, 1989—1996)

WMAP (США, 2001—2009)

Планк (ЕС, 2009—2013)

Анализ[править | править код]

мультиполям. Спектр получен по данным наблюдений:

WMAP (2006),

Acbar (2004)

Boomerang (2005),

CBI (2004) и

VSA (2004). Розовая область показывает теоретические предсказания.

Анализ реликтового излучения с целью получения его карт, углового спектра мощности, а в конечном итоге космологических параметров, является сложной, вычислительно трудной задачей. Хотя расчёт спектра мощности на основании карты является принципиально простым преобразованием Фурье, представляющим разложение фона по сферическим гармоникам, на практике трудно учитывать шумовые эффекты.

Для анализа данных используются специализированные пакеты:

HEALPix (Hierarchical Equal Area isoLatitude Pixelization) — пакет приложений, используемый командой WMAP.

GLESP (Gauss-Legendre Sky Pixelization) — пакет, разработанный в качестве альтернативы HEALPix при участии учёных из России, Германии, Англии и Тайваня.

Каждый пакет использует свой формат хранения карты реликтового излучения и свои методы обработки.

Слабые мультиполи[править | править код]

космологической инфляции, в первые

10
          
            −
            32
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{-32}}
  
 сек. после Большого взрыва, квантовые флуктуации вызывают возникновение неоднородностей плотности материи Вселенной, которые затем начинают колебательные движения в виде

стоячих (из-за быстрого расширения пространства) акустических волн с одинаковой начальной фазой. Во время испускания реликтового излучения неоднородности материи будут выделены и подавлены в зависимости от текущей фазы волны. На рисунке максимум реликтового излучения образовался благодаря акустическим волнам, имевшим в момент рекомбинации фазу

π
      
    
    {\displaystyle \pi }
  
. Остальные максимумы возникли как следствие волн с фазами

2
        π
      
    
    {\displaystyle 2\pi }
  
,

3
        π
      
    
    {\displaystyle 3\pi }
  
, ...

[44]

В культуре[править | править код]

В незавершенном научно-фантастическом сериале Звёздные врата: Вселенная исследование реликтового излучения — главная миссия «Судьбы», беспилотного корабля расы Древних. Согласно мифологии сериала, Древние устанавливают, что реликтовое излучение содержит в себе сложно структурированный сигнал и, возможно, носит искусственный характер. Однако, начав эксперимент миллионы лет назад, Древние так и не довели его до конца из-за своего вознесения. К моменту начала сериала «Судьба» продолжает путь в автоматическом режиме в миллионах световых лет от Земли к предполагаемому источнику сигнала, ожидая возвращения своих создателей.

В китайском научно-фантастическом романе "Задача трех тел" и сериале, снятом по этому произведению, инопланетяне демонстрируют одному из главных героев искусственное "мерцание вселенной" в реликтовом излучении.

См. также[править | править код]

Реликтовое холодное пятно

Реликтовый нейтринный фон

Реликтовые гравитационные волны

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Fixsen, D. J. The Temperature of the Cosmic Microwave Background (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing, 2009. — Vol. 707. — P. 916—920. — doi:10.1088/0004-637X/707/2/916. — Bibcode: 2009ApJ...707..916F. — arXiv:0911.1955.

↑ Шкловский И. С., Вселенная, жизнь, разум. М.: Наука., 1987  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2007. Архивировано 18 апреля 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Д. Ю. Климушкин, С. В. Граблевский. Глава 5. Реликтовое излучение и теория горячей Вселенной, § 5.3. Вещество и излучение в горячей расширяющейся Вселенной  (неопр.). Космология (2001). Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 12 марта 2016 года.

↑ Gawiser E., Silk J. The cosmic microwave background radiation (англ.) // Physics Reports. — 2000. — Vol. 333—334. — P. 245—267. — doi:10.1016/S0370-1573(00)00025-9. — arXiv:astro-ph/0002044. [исправить]

↑ Следует отметить, что комптоновское рассеяние (и томсоновское рассеяние, как его низкоэнергетический предел) само по себе не может установить планковскую форму спектра, поскольку не меняет числа фотонов; важную роль в формировании теплового спектра играют двойное комптоновское рассеяние и тормозное излучение, см. вышепроцитированную работу (Gawiser & Silk, 2000).

↑ Planck and the cosmic microwave background  (неопр.). European Space Agency (ESA). Дата обращения: 1 апреля 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ A. McKellar. Molecular Lines from the Lowest States of Diatomic Molecules Composed of Atoms Probably Present in Interstellar Space // Publications of the Dominion Astrophysical Observatory. — 1941. — Vol. 7. — P. 251. — Bibcode: 1941PDAO....7..251P.

↑ A. McKellar. The Problems of Possible Molecular Identification for Interstellar Lines (англ.) // Publications of the Astronomical Society of the Pacific. — 1941. — Vol. 53, no. 314. — P. 233—235. — doi:10.1086/125323. — Bibcode: 1941PASP...53..233M. Архивировано 23 октября 2023 года.

↑ Зельдович Я. Б., Новиков И. Д. Строение и эволюция Вселенной. — М.: Наука, 1975. — С. 156. — 736 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шаров А. С., Новиков И. Д. Человек, открывший взрыв Вселенной. Жизнь и труд Эдвина Хаббла. — М.: Наука, 1989.

↑ George Gamow. Half an hour of creation… // Physics Today. — 1950-08-01. — Т. 3, вып. 8. — С. 16–21. — ISSN 0031-9228. — doi:10.1063/1.3066969. Архивировано 23 декабря 2022 года.

↑ Онлайн-энциклопедия «Кругосвет»  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2009. Архивировано 24 января 2010 года.

↑ Шмаонов, Т. А. (1957). "Методика абсолютных измерений эффективной температуры радиоизлучения с низкой эквивалентной температурой". Приборы и техника эксперимента. 1: 83—86.

↑ Strukov I. A. et al. The Relikt-1 experiment — New results (англ.) // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — Oxford University Press, 1992. — Vol. 258. — P. 37P—40P. Архивировано 19 апреля 2017 года.

↑ Smoot G. F. et al. Structure in the COBE differential microwave radiometer first-year maps (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing, 1992. — Vol. 396. — P. L1-L5. Архивировано 18 марта 2017 года.

↑ Упущенные возможности | Аналитика и комментарии | Лента новостей «РИА Новости» (недоступная ссылка)

↑ don_beaver — «Реликт» и «COBE»: упущенная нобелевка  (неопр.). Дата обращения: 26 июня 2020. Архивировано 5 марта 2021 года.

↑ Джон Мазер: «Участники „Реликта“ получили много ценных результатов, но наши оказались лучше»  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2013. Архивировано 16 апреля 2013 года.

↑ Скулачёв Д., Они были первыми.  (неопр.) Дата обращения: 14 апреля 2013. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ Официальный сайт миссии Планк Архивная копия от 19 октября 2009 на Wayback Machine ЕКА

↑ Сообщение на сайте Astronet.ru  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2009. Архивировано 26 ноября 2009 года.

↑ WMAP  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2006. Архивировано 9 декабря 2006 года.

↑ http://elementy.ru/news/430163 Архивная копия от 22 января 2009 на Wayback Machine Результаты работы спутника WMAP

↑ Реликтовое излучение в энциклопедии Кругосвет  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2009. Архивировано 24 января 2010 года.

↑ Микроволновое Фоновое Излучение в физической энциклопедии  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2014. Архивировано 11 декабря 2014 года.

↑ Wright E. L. History of the CMB Dipole Anisotropy  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2014. Архивировано 25 июня 2010 года.

↑ Чернин А. Д., Звёзды и физика, М.: Наука, 1984, с. 152—153

↑ 
Kogut, A.; et al. Dipole Anisotropy in the COBE Differential Microwave Radiometers First-Year Sky Maps (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 1993. — Vol. 419. — P. 1—6. — doi:10.1086/173453.

↑ APOD: 2009 September 6 — CMBR Dipole: Speeding Through the Universe  (неопр.). Дата обращения: 3 ноября 2009. Архивировано 16 января 2011 года.

↑ Куда мы движемся?  (неопр.) Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано 8 февраля 2013 года.

↑ 
Inoue, K.T.; Silk, J. Local Voids as the Origin of Large-Angle Cosmic Microwave Background Anomalies: The Effect of a Cosmological Constant (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 2007. — Vol. 664, no. 2. — P. 650—659. — doi:10.1086/517603.

↑ CMB Polarization  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2009. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ 
Lewis, A.; Challinor, A. Weak gravitational lensing of the CMB // Physics Reports  (англ.) (рус.. — 2006. — Т. 429. — С. 1—65. — doi:10.1016/j.physrep.2006.03.002.

↑ Clavin, Whitney. NASA Technology Views Birth of the Universe (англ.). NASA (17 марта 2014). Дата обращения: 18 марта 2014. Архивировано 20 мая 2019 года.

↑ Dennis Overbye[en]. Detection of Waves in Space Buttresses Landmark Theory of Big Bang (англ.). The New York Times (17 марта 2014). Дата обращения: 18 марта 2014. Архивировано 14 июня 2018 года.

↑ Джонатан Эймос. Обнаружена гравитационная волна Большого взрыва  (неопр.). Русская служба Би-би-си (18 марта 2014). Дата обращения: 18 марта 2014. Архивировано 20 марта 2014 года.

↑ David A. Aguilar, Christine Pulliam. First Direct Evidence of Cosmic Inflation (англ.). Гарвард-Смитсоновский центр астрофизики (17 марта 2014). Дата обращения: 17 марта 2014. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ Ира Соломонова. Почти невероятно! Физики впервые доказали существование гравитационных волн  (неопр.). Быстрый Slon. Slon.ru (17 марта 2014). Дата обращения: 17 марта 2014. Архивировано 18 марта 2014 года.

↑ Иванов Игорь. Новые данные обсерватории Planck закрывают чересчур оптимистичную интерпретацию результатов BICEP2  (неопр.). «Элементы.ру» (21 сентября 2014). Дата обращения: 5 июня 2015. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гобунов Д. С., Рубаков В. А. Введение в теорию ранней Вселенной: Космологические возмущения. Инфляционная теория. — М.: КРАСАНД, 2010. — С. 276—277. — 555 с. — ISBN 978-5-396-00046-9. Архивировано 4 марта 2016 года. (Дата обращения: 17 апреля 2013)

↑ 
Гобунов Д. С., Рубаков В. А. Введение в теорию ранней Вселенной: Теория горячего Большого взрыва. — М.: ЛКИ, 2006. — С. 35—36. — 552 с. — ISBN 978-5-382-00657-4.

↑ Радиотелескоп в Антарктиде зафиксировал поляризацию реликтового излучения Архивная копия от 2 ноября 2012 на Wayback Machine // 21.09.2002

↑ Американский телескоп в Антарктике уловил первые кванты «эха» Большого взрыва Вселенной Архивная копия от 10 августа 2014 на Wayback Machine // 28 февраля 2007

↑ Борис Штерн, Валерий Рубаков Астрофизика. Троицкий вариант. — М., АСТ, 2020. — с. 93-104

Литература[править | править код]

Дж. Ф. Смут. Анизотропия реликтового излучения: открытие и научное значение (рус.) // Успехи физических наук. — Российская академия наук, 2007. — Т. 177, № 12. — С. 1294. — doi:10.3367/UFNr.0177.200712d.1294.

Jean-Marc Bonnet-Bidaud. The Diffuse Light of the Universe — On the Microwave Background Before and After Its Discovery: Open Questions (англ.) // Foundations of Physics. — 2017. — doi:10.1007/s10701-016-0056-1. — arXiv:1701.01017.

Насельский П. Д., Новиков Д. И., Новиков И. Д. Реликтовое излучение Вселенной. — М.: Наука, 2003. — 390 с. — ISBN 9785020063686.

Ссылки[править | править код]

Микроволновое фоновое излучение (реликтовое излучение). Р. А. Сюняев.

Астронет. Документы с ключевым словом: Реликтовое излучение.

Реликтовое излучение. Энциклопедия «Кругосвет».

The Cosmic Microwave Background Radiation.

The Physics of Microwave Background Anisotropies.

LAMBDA — Legacy Archive for Microwave Background Data Analysis. NASA

First Year WMAP Technical Papers.

Сайт о современной космологии.

Видео «Поляризации реликтового излучения»

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Britannica (онлайн) PWN Universalis В библиографических каталогах GND : 4165370-1 J9U : 987007555983505171 LCCN : sh85110349 NKC : ph884092

Радиоастрономия Основные понятия Радиотелескоп Радиоисточник Радиоинтерферометр РСДБ База ДН Ян Радиотелескопы С одной апертурой РАТАН-600 Аресибо Грин-Бэнк Дмитров РТ-7.5 Ловелл Марк 2 ТНА-400 П-400 РТ-70 Эффельсберг FAST Интерферометры ALMA ATA EVN MERLIN VLA VLBA Квазар WSRT EHT Предложенные / строящиеся SKA MeerKAT ASKAP Космические Радиоастрон КРТ-10 HALCA Персоналии Карл Янский Гроут Ребер Энтони Хьюиш Бернард Ловелл Ян Оорт Лейд Пози Мартин Райл Связанные темы Реликтовое излучение SETI Сигнал «Wow!» Категория:Радиоастрономия

Хронология Вселенной Первые три минуты после Большого взрыва Космологическая сингулярность Планковская эпоха Эпоха Великого объединения Инфляционная эпоха ( Реликтовые гравитационные волны ) Бариогенезис Электрослабая эпоха Кварковая эпоха Адронная эпоха Лептонная эпоха ( Реликтовый нейтринный фон [en] ) Фотонная эпоха Ранняя Вселенная Протонная эпоха Рекомбинация ( Реликтовое излучение ) Тёмные века Реионизация Эра вещества Будущее Вселенной Эпоха звёзд Эпоха вырождения Эпоха чёрных дыр Эпоха вечной тьмы Большой разрыв Большое сжатие Тепловая смерть Вселенной

Космология Базовые понятия и объекты Вселенная Наблюдаемая Вселенная Красное смещение космологическое Реликтовое излучение Гравитационные волны Расширение Вселенной ускоренное Скрытая масса Тёмная материя Тёмная энергия История Вселенной Большой взрыв Большой отскок Хронология Большого взрыва Инфляция Первичный нуклеосинтез Рекомбинация Эволюция галактик Возраст Вселенной Будущее Вселенной Структура Вселенной Крупномасштабная структура Вселенной Сверхскопление галактик Большая группа квазаров Галактическая нить Войд Пузырь Хаббла Форма Вселенной Теоретические представления История развития представлений о Вселенной Закон Хаббла Гравитационная неустойчивость Космологический принцип Космологические модели Космологическая сингулярность Модель де Ситтера Модель горячей Вселенной Вселенная Фридмана Сопутствующее расстояние Критическая плотность Уравнение Фридмана Космологическое уравнение состояния Модель Лямбда-CDM Эксперименты Наблюдательная космология 2dF 6dF BOOMERanG COBE SDSS WMAP Планк DES Портал:Астрономия

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Реликтовое_излучение&oldid=137057805

Категории:

Космология

Астрономические радиоисточники

Астрофизика

Электромагнитное излучение

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викиверситет

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Igbo

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Taqbaylit

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 11:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



