Зелёная книга (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Зелёная книга.

Зелёная книга англ. Green Book  Жанры комедийная драма роуд-муви биография Режиссёр Питер Фаррелли Продюсеры Джим Берк Ник Валлелонга Брайан Хэйс Карри Питер Фаррелли Чарльз Уэсслер Авторы сценария Ник Валлелонга Брайан Хэйс Карри Питер Фаррелли В главных ролях Вигго Мортенсен Махершала Али Оператор Шон Портер Композитор Крис Бауэрс Кинокомпании DreamWorks Pictures Participant Media Innisfree Pictures Cinetic Media Alibaba Pictures Дистрибьютор Universal Pictures Длительность 130 мин. [1] Бюджет 23 млн $ [2] Сборы 321 752 656 $ [2] Страна США Язык английский Год 2018 IMDb ID 6966692 Официальный сайт (англ.) Медиафайлы на Викискладе

англ.

Green Book) —

американская

биографическая

комедийная драма режиссёра

Питера Фаррелли, вышедшая на экраны в 2018 году. Картина рассказывает реальную историю путешествия по югу США известного джазового пианиста

Дона Ширли и обычного водителя

Тони Валлелонги, между которыми со временем возникает дружба. Главные роли исполнили

Вигго Мортенсен,

Махершала Али и

Линда Карделлини.

Международном кинофестивале в Торонто 11 сентября 2018 года, где он получил главную награду «Народный выбор»

[3]

[4]

[5]

России состоялась 24 января 2019 года

[6]

В декабре 2018 года «Зелёная книга» вошла в список 10 лучших фильмов 2018 года, опубликованный Американским институтом киноискусства (AFI)[7]. В январе 2019 года фильм получил главную награду Гильдии продюсеров Америки. Фильм был удостоен трёх «Золотых глобусов» в категориях «Лучший фильм — комедия или мюзикл», «Лучшая мужская роль второго плана» (Махершала Али) и «Лучший сценарий». На церемонии вручения премии «Оскар» кинокартина получила три награды в тех же категориях, а также была выдвинута в номинациях «Лучшая мужская роль» (Вигго Мортенсен) и «Лучший монтаж».

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Производство

4 Отзывы

5 Награды и номинации

6 См. также

7 Примечания

Сюжет[править | править код]

Нью-Йорк, 1962 год.

Вышибала

итало-американского происхождения Фрэнк Валлелонга по кличке «Тони Болтун» (

Вигго Мортенсен) ищет новую работу в связи с закрытием на ремонт ночного клуба, в котором он работал. Его приглашают на интервью с Доном Ширли (

южным штатам Америки.
Дон нанимает Тони, и они решают поскорее отправиться в путь, чтобы вернуться в Нью-Йорк в канун

Рождества. Представители

студии звукозаписи Дона дают Тони экземпляр «

Зелёной книги», путеводителя для чернокожих путешественников по США, где указаны отели, рестораны и заправочные станции, которые смогут их обслужить.

Они начинают тур на Среднем Западе, а затем едут дальше на юг, на автомобиле Cadillac DeVille 1962 года. Поначалу Тони и Дон не находят общий язык: Тони чувствует себя неловко, когда Дон просит его действовать более утончённо, а Дону противны привычки Тони. Но по ходу тура Тони поражает музыкальный талант Дона и ужасает дискриминационное обращение, с которым Дон сталкивается в обыденной жизни вне сцены. В городе Луисвилл (Кентукки) группа белых мужчин нападает на Дона в баре, а Тони приходит ему на помощь. После этого Тони просит Дона не выходить в одиночку из отелей, в которых тот останавливается, до конца тура.

На протяжении всей поездки Дон помогает Тони писать письма своей жене Долорес (Линда Карделлини), что её глубоко трогает. В свою очередь Тони призывает Дона наладить отношения с братом, на что Дон отвечает отказом в связи с отсутствием времени из-за постоянных концертов и туров.
В городе Мейкон (Джорджия) Дона задерживают во время интимного свидания с белым геем в бассейне YMCA, а Тони подкупает полицейских, чтобы предотвратить арест музыканта. Дон расстроен тем, что Тони «наградил» копов, издевавшихся над ним.

Позже, на одной из пригородных трасс их автомобиль останавливают другие полицейские. Идёт проливной дождь, копы из вредности заставляют Дона и Тони выйти из машины и оскорбляют их. Тони не сдерживается и бьёт одного из полицейских, за что их обоих арестовывают и увозят в участок. Пока они находятся в участке, Дон просит копов предоставить ему право на телефонный звонок. Он использует эту возможность, чтобы связаться с генеральным прокурором США Робертом Кеннеди, который оказывает давление на губернатора, а тот, в свою очередь, приказывает шерифу освободить обоих из-под стражи.

Тур заканчивается в Бирмингеме. Поначалу Дона встречают, как почётного гостя, но потом запрещают ужинать в ресторане, перед гостями которого он вскоре должен будет выступать. Эта дикая дискриминация выводит Тони из себя, и он бросается на управляющего. Но Дон его успокаивает и говорит, что готов выступить, если Тони этого хочет, однако они решают уйти. После этого Тони ведёт Дона в клуб «Оранжевая птица», где Дон своей музыкой заводит посетителей, все танцуют и хорошо проводят время.

Тони и Дон едут обратно в Нью-Йорк, чтобы встретить дома Рождество. Им мешает внезапно начавшаяся зима и сильный снегопад. Кроме того, в пути их снова останавливает полицейский, однако, на этот раз он помогает им со спущенным колесом. Тони устаёт и начинает засыпать за рулём. Тогда Дон сам садится за руль и довозит Тони до дома. Тот приглашает Дона к себе, но Дон отказывается и уезжает. Тони идёт к своей семье, где уже вовсю празднуют Рождество. Тони очень рад видеть свою жену после расставания, но не участвует в общем веселье. Через некоторое время к ним приезжает Дон, которого Тони и его жена встречают с распростёртыми объятиями, а Долорес ещё и благодарит за помощь в написании писем.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Вигго Мортенсен Фрэнк Валлелонга (Тони Болтун) Фрэнк Валлелонга (Тони Болтун) Махершала Али Дон Ширли Дон Ширли Линда Карделлини Долорес Валлелонга Долорес Валлелонга Дон Старк Жюль Поделл Жюль Поделл Димитер Д. Маринов Олег Маликович Олег Маликович Себастьян Манискалко Джонни Венере Джонни Венере Пи Джей Бирн продюсер записи Брайан Степанек Грэм Киндэлл Грэм Киндэлл Икбал Теба Амит Амит Том Вирту Морган Андерсон Морган Андерсон

Производство[править | править код]

Вигго Мортенсен ведёт переговоры, чтобы сыграть одну из главных ролей в новом проекте режиссёра

Питера Фаррелли. Фаррелли, в свою очередь, вместе с Ником Валлелонгой (сыном прототипа главного героя) и Брайаном Хэйсом Карри напишет сценарий. Замысел фильма основан на реальных событиях о путешествии вышибалы Тони Валлелонги по прозвищу Болтун и известного пианиста

Дона Ширли во время тура по

южным штатам США. Между двумя разными людьми возникли дружеские отношения. Но во время путешествия они столкнулись с

расистскими умонастроениями. Продюсерами ленты стали Валлелонга, Карри и Джим Берк

[8]

Вигго Мортенсен утверждён на роль Тони Болтуна. Пианиста Дона Ширли сыграет

Махершала Али

[9]

Линда Карделлини и

Икбал Теба

[10]

[11]

Себастьян Манискалко

[12]

Первый трейлер к фильму вышел 14 августа 2018 года[13].

Отзывы[править | править код]

Фильм получил высокие оценки кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes у него 77 % положительных рецензий на основе 361 отзыва со средней оценкой 7,2 из 10[14]. На сайте-агрегаторе рецензий Metacritic — 69 баллов из 100 на основе 52 рецензий[15].

Награды и номинации[править | править код]

Награда Категория Номинант Результат Оскар Лучший фильм Джим Берк, Чарльз Б. Весслер, Брайан Карри, Питер Фаррелли и Ник Валлелонга Победа Лучшая мужская роль Вигго Мортенсен Номинация Лучшая мужская роль второго плана Махершала Али Победа Лучший оригинальный сценарий Ник Валлелонга, Брайан Карри, Питер Фаррелли Победа Лучший монтаж Патрик Дж. Дон Вито Номинация BAFTA Лучший фильм Джим Берк, Чарльз Б. Весслер, Брайан Карри, Питер Фаррелли и Ник Валлелонга Номинация Лучшая мужская роль Вигго Мортенсен Номинация Лучшая мужская роль второго плана Махершала Али Победа Лучший оригинальный сценарий Ник Валлелонга, Брайан Карри, Питер Фаррелли Номинация Золотой глобус [16] Лучший фильм — комедия или мюзикл Победа Лучший режиссёр Питер Фаррелли Номинация Лучшая мужская роль — комедия или мюзикл Вигго Мортенсен Номинация Лучший актёр второго плана Махершала Али Победа Лучший сценарий Ник Валлелонга, Брайан Карри, Питер Фаррелли Победа Премия Гильдии киноактёров США Лучшая мужская роль Вигго Мортенсен Номинация Лучшая мужская роль второго плана Махершала Али Победа Премия Национального совета кинокритиков США Лучший фильм Победа Лучший актёр Вигго Мортенсен Победа Спутник Лучший фильм — комедия или мюзикл Номинация Лучший режиссёр Питер Фаррелли Номинация Лучший актёр в комедии или мюзикле Вигго Мортенсен Номинация Лучший актёр второго плана Махершала Али Номинация Лучший оригинальный сценарий Ник Валлелонга, Брайан Карри, Питер Фаррелли Номинация Премия Американского института киноискусства Лучший фильм года Победа Премия Гильдии режиссёров Америки Лучшая режиссура художественного фильма Питер Фаррелли Номинация Премия Гильдии сценаристов США Лучший оригинальный сценарий Ник Валлелонга, Брайан Карри, Питер Фаррелли Номинация Аманда Лучший иностранный фильм Питер Фаррелли Номинация Золотой орёл Лучший иностранный фильм Номинация Золотая малина Приз за восстановление репутации Питер Фаррелли Номинация

См. также[править | править код]

Шофёр мисс Дэйзи

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Toronto International Film Festival (англ.). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Green Book (англ.). Box Office Mojo. www.boxofficemojo.com. Дата обращения: 30 ноября 2018. Архивировано 24 марта 2020 года.

↑ Matt Goldberg. TIFF 2018 Adds New Movies from Paul Greengrass, Jeremy Saulnier, Jonah Hill, and More (англ.). collider.com (14 августа 2018). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 15 августа 2018 года.

↑ Michael Nordine. TIFF 2018 Awards: ‘Green Book’ Wins the People’s Choice Award, Upsetting ‘A Star Is Born (англ.). www.indiewire.com (16 октября 2018). Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Dave McNary. Viggo Mortensen-Mahershala Ali’s ‘Green Book’ Set for Awards-Season Release (англ.). variety.com (25 июня 2018). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 3 августа 2018 года.

↑ Карточка фильма "Зелёная книга"  (рус.). Бюллетень кинопрокатчика. www.kinometro.ru. Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано 5 ноября 2018 года.

↑ AFI Awards  (неопр.). www.afi.com. Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано из оригинала 5 декабря 2018 года.

↑ Justin Kroll. Viggo Mortensen Circling Peter Farrelly’s Next Film ‘Green Book’ (EXCLUSIVE) (англ.). variety.com (31 мая 2017). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ Viggo Mortensen, Mahershala Ali To Star In Peter Farrelly's ROAD Trip Drama "Green Book" (англ.). www.tracking-board.com (30 ноября 2017). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ Dave McNary. Linda Cardellini Joins Mahershala Ali, Viggo Mortensen in Drama ‘Green Book’ (англ.). variety.com (30 ноября 2017). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 16 августа 2018 года.

↑ Amanda N'Duka. Iqbal Theba Joins ‘Green Book’; Michael Beach Cast In ‘Foster Boy’; Peter Strauss Boards ‘Operation Finale’ (англ.). deadline.com (30 ноября 2017). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 1 марта 2018 года.

↑ Mia Galuppo. "Comedian Sebastian Maniscalco Joins Viggo Mortensen in Drama 'Green Book' (Exclusive) (англ.). www.hollywoodreporter.com (16 января 2018). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ Paul Heath. Trailer Arrives For ‘Green Book’ Starring Viggo Mortensen & Mahershala Ali (англ.). www.thehollywoodnews.com (14 августа 2018). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 17 августа 2018 года.

↑ Green Book (2018) (англ.). Дата обращения: 30 сентября 2020. Архивировано 10 сентября 2019 года.

↑ Green Book (англ.). Metacritic. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 27 февраля 2019 года.

↑ Green Book (англ.). www.goldenglobes.com. Дата обращения: 2018. Архивировано 7 января 2019 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes В библиографических каталогах BNE : XX6015703 VIAF : 1578145856888022920288 WorldCat VIAF : 1578145856888022920288

показать Фильмы братьев Фаррелли Питер Фаррелли Бобби Фаррелли [en] * Тупой и ещё тупее (1994, только Питер) Заводила (1996) Все без ума от Мэри (1998) Я, снова я и Ирэн (2000) Осмосис Джонс (2001) Любовь зла (2001) Застрял в тебе (2003) Бейсбольная лихорадка (2005) Девушка моих кошмаров (2007) Безбрачная неделя (2011) Три балбеса (2012) Муви 43 (2013) Тупой и ещё тупее 2 (2014) Зелёная книга (2018, только Питер) За пивом! (2022, только Питер) Рики Стэники (2024, только Питер)

показать Премия «Оскар» за лучший фильм 1927–1950 Крылья (1927—1928) Бродвейская мелодия (1928—1929) На Западном фронте без перемен (1929—1930) Симаррон (1930—1931) Гранд-отель (1931—1932) Кавалькада (1932—1933) Это случилось однажды ночью (1934) Мятеж на «Баунти» (1935) Великий Зигфелд (1936) Жизнь Эмиля Золя (1937) С собой не унесёшь (1938) Унесённые ветром (1939) Ребекка (1940) Как зелена была моя долина (1941) Миссис Минивер (1942) Касабланка (1943) Идти своим путём (1944) Потерянный уикэнд (1945) Лучшие годы нашей жизни (1946) Джентльменское соглашение (1947) Гамлет (1948) Вся королевская рать (1949) Всё о Еве (1950) 1951–1975 Американец в Париже (1951) Величайшее шоу мира (1952) Отныне и во веки веков (1953) В порту (1954) Марти (1955) Вокруг света за 80 дней (1956) Мост через реку Квай (1957) Жижи (1958) Бен-Гур (1959) Квартира (1960) Вестсайдская история (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Том Джонс (1963) Моя прекрасная леди (1964) Звуки музыки (1965) Человек на все времена (1966) Полуночная жара (1967) Оливер! (1968) Полуночный ковбой (1969) Паттон (1970) Французский связной (1971) Крёстный отец (1972) Афера (1973) Крёстный отец 2 (1974) Пролетая над гнездом кукушки (1975) 1976–2000 Рокки (1976) Энни Холл (1977) Охотник на оленей (1978) Крамер против Крамера (1979) Обыкновенные люди (1980) Огненные колесницы (1981) Ганди (1982) Язык нежности (1983) Амадей (1984) Из Африки (1985) Взвод (1986) Последний император (1987) Человек дождя (1988) Шофёр мисс Дэйзи (1989) Танцующий с волками (1990) Молчание ягнят (1991) Непрощённый (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Храброе сердце (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Влюблённый Шекспир (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) 2001– н. в. Игры разума (2001) Чикаго (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Малышка на миллион (2004) Столкновение (2005) Отступники (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства (2013) Бёрдмэн (2014) В центре внимания (2015) Лунный свет (2016) Форма воды (2017) Зелёная книга (2018) Паразиты (2019) Земля кочевников (2020) CODA: Ребёнок глухих родителей (2021) Всё везде и сразу (2022) Оппенгеймер (2023)

показать Премия «Золотой глобус» за лучший фильм — комедия или мюзикл Американец в Париже (1952) С песней в моём сердце [en] (1953) Кармен Джонс [en] (1955) Парни и куколки (1956) Король и я (1957) Девушки [en] (1958) Тётушка Мэйм [en] (комедия) / Жижи (мюзикл) (1959) В джазе только девушки (комедия) / Порги и Бесс (мюзикл) (1960) Квартира (комедия) / Нескончаемая песня (мюзикл) (1961) Величие одного [en] (комедия) / Вестсайдская история (мюзикл) (1962) Этот мех норки [en] (комедия) / Музыкант (мюзикл) (1963) Том Джонс (1964) Моя прекрасная леди (1965) Звуки музыки (1966) Русские идут! Русские идут! (1967) Выпускник (1968) Оливер! (1969) Тайна Санта-Виттории (1970) Военно-полевой госпиталь (1971) Скрипач на крыше (1972) Кабаре (1973) Американские граффити (1974) Самый длинный ярд [en] (1975) Весёлые ребята [en] (1976) Звезда родилась (1977) До свидания, дорогая (1978) Небеса могут подождать (1979) Уходя в отрыв (1980) Дочь шахтёра (1981) Артур (1982) Тутси (1983) Йентл (1984) Роман с камнем (1985) Честь семьи Прицци (1986) Ханна и её сёстры (1987) Надежда и слава (1988) Деловая девушка (1989) Шофёр мисс Дэйзи (1990) Вид на жительство (1991) Красавица и Чудовище (1992) Игрок (1993) Миссис Даутфайр (1994) Король Лев (1995) Бэйб: Четвероногий малыш (1996) Эвита (1997) Лучше не бывает (1998) Влюблённый Шекспир (1999) История игрушек 2 (2000) Почти знаменит (2001) Мулен Руж! (2002) Чикаго (2003) Трудности перевода (2004) На обочине (2005) Переступить черту (2006) Девушки мечты (2007) Суини Тодд, демон-парикмахер с Флит-стрит (2008) Вики Кристина Барселона (2009) Мальчишник в Вегасе (2010) Детки в порядке (2011) Артист (2012) Отверженные (2013) Афера по-американски (2014) Отель «Гранд Будапешт» (2015) Марсианин (2016) Ла-Ла Ленд (2017) Леди Бёрд (2018) Зелёная книга (2019) Однажды… в Голливуде (2020) Борат 2 (2021) Вестсайдская история (2022) Банши Инишерина (2023) Бедные-несчастные (2024)

показать Премия Гильдии продюсеров США за лучший театральный фильм Шофёр мисс Дэйзи (1989) Танцующий с волками (1990) Молчание ягнят (1991) Жестокая игра (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Аполлон-13 (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Спасти рядового Райана (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Мулен Руж! (2001) Чикаго (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Маленькая мисс Счастье (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства / Гравитация (2013) Бёрдмэн (2014) Игра на понижение (2015) Ла-Ла Ленд (2016) Форма воды (2017) Зелёная книга (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) CODA: Ребёнок глухих родителей (2021) Всё везде и сразу (2022) Оппенгеймер (2023)

показать Приз зрительских симпатий [en] Международного кинофестиваля в Торонто Подружки (1978) Славный парень (1979) Нетерпение чувств (1980) Огненные колесницы (1981) Буря (1982) Большое разочарование (1983) Места в сердце (1984) Официальная версия (1985) Закат американской империи (1986) Принцесса-невеста (1987) Женщины на грани нервного срыва (1988) Роджер и я (1989) Сирано де Бержерак (1990) Король-рыбак (1991) Строго по правилам (1992) Шустрая (1993) Священник (1994) Антония (1995) Блеск (1996) Висячий сад (1997) Жизнь прекрасна (1998) Красота по-американски (1999) Крадущийся тигр, затаившийся дракон (2000) Амели (2001) Оседлавший кита (2002) Затойчи (2003) Отель «Руанда» (2004) Цоци (2005) Белла (2006) Порок на экспорт (2007) Миллионер из трущоб (2008) Сокровище (2009) Король говорит! (2010) И куда мы теперь? (2011) Мой парень — псих (2012) 12 лет рабства (2013) Игра в имитацию (2014) Комната (2015) Ла-Ла Ленд (2016) Три билборда на границе Эббинга, Миссури (2017) Зелёная книга (2018) Кролик Джоджо (2019) Земля кочевников (2020) Белфаст (2021) Фабельманы (2022) Американское чтиво (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зелёная_книга_(фильм)&oldid=136705106

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2018 года

Фильмы — лауреаты премии «Оскар»

Фильмы — лауреаты премии «Золотой глобус» за лучший фильм — комедия или мюзикл

Фильмы на английском языке

Фильмы Питера Фаррелли

Фильмы США 2018 года

Фильмы-биографии США

Фильмы-биографии о музыкантах

Бадди-муви США

Комедийно-драматические фильмы США

Комедийно-драматические фильмы, основанные на реальных событиях

Роуд-муви США

Фильмы ЛГБТ-тематики США

Фильмы о расизме

Фильмы на тематику мужской гомосексуальности

Фильмы, действие которых происходит в Бронксе

Фильмы, действие которых происходит в Манхэттене

Фильмы о Нью-Йорке

Фильмы Amblin Entertainment

Фильмы DreamWorks Pictures

Фильмы Participant Media

Фильмы Universal Pictures

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Македонски

مازِرونی

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 06:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



