Кино (группа)

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Кино.

Кино  Состав «Кино» в 1985 году. Сверху: Виктор Цой (ритм-гитара, вокал) и Юрий Каспарян (соло-гитара). Снизу: Георгий Гурьянов (ударные), Александр Титов (бас-гитара) Основная информация Жанры Рок ( русский рок ) [1] [2] постпанк новая волна Годы 1981 — 1991 2019 — н. в. (воссоединение: 2012 ) Страны СССР Россия Место создания Ленинград Другое название «Гарин и гиперболоиды» Язык русский Лейблы « АнТроп » « Яншива Шела » « Мелодия » « Moroz Records » «Maschina Records» Состав Юрий Каспарян Александр Титов Игорь Тихомиров Бывшие участники Виктор Цой Алексей Рыбин Олег Валинский Георгий Гурьянов Другие проекты « Ю-Питер » « Аквариум » « Поп-механика » « Джунгли » «Симфоническое Кино» kino.band Медиафайлы на Викискладе

Duration: 2 минуты и 45 секунд.2:45

советских

рок-групп 1980-х годов, входившая в состав

ленинградского рок-клуба

[3]

Виктор Цой, после смерти которого в 1990 году, коллектив, выпустивший, в общей сложности, за 9 лет в студийных альбомах

более 100 песен, несколько сборников и концертных записей, а также большое количество неофициальных

бутлегов, надолго прекратил существование. В 2012 году несколько участников коллектива записали студийную версию песни «

Атаман», используя старые сохранившиеся записи с вокалом Виктора Цоя, а в 2020 году произошло воссоединение коллектива на постоянной основе, началась подготовка к концертам, несколько из которых были проведены в 2021 году (инструментальные партии были исполнены музыкантами вживую, для вокала Виктора Цоя была использована

фонограмма). На 2022—2023 годы запланирован большой

гастрольный тур группы по городам России и республикам бывшего Советского Союза.

русского рока, в частности, вместо обычных ударных установок нередко использовали разнообразные программируемые эффекты, создаваемые посредством

драм-машин, что порой придавало звучанию «налёт

дискотечности» или «

попсовости». Тематическая составляющая

лирики на раннем этапе творчества отражает подростковую обыденность и драматические переживания по поводу любви, благодаря чему музыканты были удостоены звания «

новые романтики»; в более же поздних текстах героика и протест сочетаются с трагичностью мироощущения.

квартирниках и подвергались жёсткой критике как со стороны официальной, так и подпольной прессы, то в конце десятилетия их пластинки уже были распространены миллионными тиражами, а на концерты собирались целые стадионы поклонников. Группа породила так называемый феномен «киномании», усилившийся после трагической гибели Виктора Цоя и существующий по сей день, место работы музыканта стало объектом «

паломничества» многочисленных фанатов со всех стран

постсоветского пространства; в

Кривоарбатском переулке (Москва) появилась так называемая «

стена Цоя», которую поклонники исписали цитатами из его песен и признаниями в любви к творчеству группы. «Кино» часто находит отражение в

массовой культуре, а оставленное ими наследие высоко оценивают сегодняшние обозреватели и музыковеды.

Содержание

1 История

1.1 Возникновение коллектива
1.2 Уход Рыбина из группы
1.3 Закрепление на сцене
1.4 Пик популярности
1.5 Последний альбом
1.6 Во время распада
1.7 Воссоединение 2012 года
1.8 С 2019 года
1.9 Авторские права

2 Состав

2.1 Текущий состав
2.2 Сессионные музыканты
2.3 Бывшие участники
2.4 Временная шкала

3 Музыкальный стиль

4 «Киномания»

5 Отражение в культуре

6 Критика творчества группы

7 Видеография

7.1 Концертные видео
7.2 Концерты, изданные после распада группы
7.3 Концертные трибьют-видео других исполнителей
7.4 Видеоклипы

7.4.1 Видеоигры, в которых играют песни группы «Кино»

8 Дискография

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История

Возникновение коллектива

Duration: 4 минуты и 2 секунды.4:02

[4]

Палата № 6» и «Пилигрим»; в первой на

бас-гитаре играл Виктор Цой, а во второй состояли гитарист

Алексей Рыбин и барабанщик

Олег Валинский. Кроме того, Цой несколько раз выступал на концертах группы «

Автоматические удовлетворители»

Андрея Панова, а Рыбин некоторое время репетировал с «Абзацем». Летом 1981 года трое друзей

самостоятельно поехали отдыхать в

Крым, где в селе

Морское пришли к решению о создании собственной общей группы под названием «Гарин и гиперболоиды» (по аналогии с фантастическим романом

Алексея Толстого «

Гиперболоид инженера Гарина»). Как впоследствии вспоминал Алексей Рыбин, название было также навеяно тем, что западные рок-группы, которые музыканты в то время постоянно слушали, часто имели в своих названиях два или три слова

[5]

[6]

Ленинград, они приступили к репетициям накопленного Цоем материала, однако Валинский почти сразу же был призван в армию и в связи с этим покинул коллектив

[7]

Ленинградский рок-клуб» и ближе познакомились с влиятельным представителем рок-андерграунда

Борисом Гребенщиковым, которому настолько понравилось творчество молодой группы, что он предложил им совместно поработать в студии. В начале 1982 года название коллектива сменилось на «Кино»

[7]

слогов, распространённость и лёгкое произношение. Эти условия появились из-за того, что первое название группы — «Гарин и гиперболоиды» — было слишком длинным. Слово «кино» же, помимо краткости, понравилось Виктору Цою своей искусственностью, сродни песне «Алюминиевые огурцы», написанной им в 1981 году под впечатлением от сельскохозяйственных работ, на которые музыканта отправили во время обучения в училище. В песне есть такие «искусственные» слова, как «кнопки», «скрепки», «клёпки», «дырки», «булки», «вилки» и т. п

[8]

Геннадия Зайцева вместе с Борисом Гребенщиковым и другими участниками группы «

Аквариум». Шла подготовка к записи первого альбома, и требовалось простое название из одного слова, которое можно было бы поместить на обложку. Присутствовавшие на собрании музыканты перебрали множество вариантов, но к окончательному решению так и не пришли, и уже на обратном пути домой, направляясь к станции метро «

Технологический институт», друзья обратили внимание на светящуюся вывеску кинотеатра «Космонавт». Слово «кино», светящееся на вывеске, показалось им вполне подходящим, хотя и было отброшено среди прочих ещё полчаса назад. Можно сказать, что музыканты уже устали мучиться проблемой выбора и остановились на этом варианте

[9]

АнТроп», собранной

Андреем Тропилло из списанного оборудования различных организаций. На одном из квартирников Тропилло уже имел возможность наблюдать Цоя и Рыбина, поэтому сразу же после сведения аквариумовского «

Треугольника», следуя рекомендации Гребенщикова, пригласил к себе музыкантов и приступил к работе над записью имевшегося у них материала. Так как группа «Кино» на тот момент состояла всего из двух человек, Гребенщиков попросил помочь своих коллег по «Аквариуму» —

Всеволода Гаккеля (

виолончель),

Андрея Романова (

флейта) и

Михаила Файнштейна-Васильева (

бас-гитара)

[10]

драм-машину, советский ритм-бокс «Электроника»

[10]

магнитоальбом содержал 13 песен, а назван был по запланированной общей продолжительности в минутах — «

45»

[11]

[12]

Уход Рыбина из группы

Duration: 3 минуты и 13 секунд.3:13

Малого драматического театра музыканты предприняли попытку записи второго альбома при участии барабанщика Валерия Кириллова (будущий член «

Зоопарка») и звукорежиссёра Андрея Кускова, однако в процессе Цою разонравился звук ударных инструментов и он решил прекратить запись. Впоследствии некоторые фрагменты этой плёнки были включены в издание под названием «

Неизвестные песни Виктора Цоя» и выпущены в 1992 году на

CD-носителе. Зимой 1983 года группа дала несколько концертов в Ленинграде и в Москве, причём на некоторых выступлениях «Кино» сопровождал барабанщик «Аквариума»

Пётр Трощенков. Рыбин стал приводить на репетиции басиста Максима Колосова, а позднее — гитариста

Юрия Каспаряна. По словам Гребенщикова, Каспарян не очень хорошо играл на гитаре, но быстро прогрессировал и в итоге стал вторым по значимости участником «Кино»

[13]

Евгений Додолев: «Первый же выбранный Цоем кандидат — гитарист Юрий Каспарян — вызвал в среде коллег-музыкантов недоумение: „он совсем играть не умеет“. Однако время расставило всё и всех по местам… искушённые мэтры, без энтузиазма встретившие Каспаряна, виновато разводят руками — ну кто бы мог подумать, что у Цоя такая интуиция»

[14]

[15]

Обязанности между Цоем и Рыбиным чётко распределились: первый отвечал за творческую составляющую — написание текстов и музыки — второй же выполнял всю административную работу, организовывал концерты, репетиции и сессии записи. В марте 1983 года между ними разразился серьёзный конфликт, ставший итогом многочисленных разногласий. Цоя, в частности, раздражало, что Рыбин на стороне исполняет его песни, а своих не пишет, в то время как Рыбину не нравилось безоговорочное лидерство Цоя в принятии всех решений[16]. В конечном счёте, они просто перестали созваниваться и с тех пор никогда больше не виделись. После распада группы Рыбин, по приглашению Сергея Рыженко, уехал в Москву играть с панк-командой «Футбол», а Цой, за неимением состава, на некоторое время прекратил музыкальную деятельность, из-за чего ему пришлось пропустить I фестиваль «рок-клуба»[17].

Единственным аудиодокументом того периода стал бутлег под названием «46» — демонстрационные версии новых песен Цоя, записанные в домашней портастудии Алексея Вишни, молодого звукорежиссёра, обучившегося этому мастерству у Тропилло и Гребенщикова. Песни продолжили линию городской романтики, но, вместе с тем, материал вышел более мрачным и холодным. Цой воспринимал «Сорок шесть» только лишь как репетиционную ленту, созданную для тренировки навыков Каспаряна, однако Вишня без ведома музыкантов пустил запись в народ, и многие восприняли её как второй номерной альбом группы «Кино», несмотря на то, что самой группой её легитимность никогда не признавалась[18].

Закрепление на сцене

Duration: 7 минут и 1 секунда.7:01

Гребенщиков, позвав на запись многих своих знакомых —

Александра Титова (бас-гитара),

Сергея Курёхина (клавиши),

Петра Трощенкова (

ударные), Всеволода Гаккеля (виолончель),

Игоря Бутмана (

саксофон) и Андрея Радченко (барабаны)

[19]

[19]

Начальник Камчатки» («Камчаткой» именовалась

котельная, в которой Цой позже работал

кочегаром). На обложке, в числе прочих музыкантов, изображён

Георгий «Густав» Гурьянов, хотя он влился в состав лишь в самом конце рабочего процесса, поучаствовав в записи только одной песни

[20]

минимализм, проявившийся и в

лаконизме аранжировок, и в техническом оснащении, когда, к примеру, обработка звука гитары Каспаряна осуществлялась не через

овердрайв, а при помощи советского магнитофона «Нота», выполнявшего в тот момент функции

фузз-эффекта. Подпольная рок-пресса, отметив в альбоме с полдесятка беспроигрышных хитов («Троллейбус», «

Последний герой», «Генерал», «Камчатка», «Транквилизатор»), всё-таки съязвила на тему «атмосферы какого-то занудства». «Альбом был электрическим и несколько экспериментальным в области звука и формы. Не могу сказать, что по звуку и стилевой направленности он получился таким, каким бы мы его хотели видеть, но, с точки зрения эксперимента, это выглядело интересно», — отмечал в интервью лидер коллектива

[21]

соло-гитара), Титов (

бас-гитара) и Гурьянов (ударные), и с мая 1984 года начали активно репетировать новую концертную программу. Тогда же музыканты выступили на II фестивале «Ленинградского рок-клуба», где произвели настоящую сенсацию, став его лауреатами и самым ярким открытием: в частности, лучшей песней мероприятия была признана их «Я объявляю свой дом»

[22]

гастролировать по другим городам Советского Союза

[18]

Звуки Му» и «

Браво», проходившее в подмосковном посёлке

Николина Гора под пристальным наблюдением сил государственной безопасности и также отмеченное критиками как успешное

[23]

В начале 1985 года коллектив предпринял попытку записи ещё одного альбома, но Цою не понравилось излишнее вмешательство Тропилло, который постоянно пытался влиять на его творчество, поэтому тот проект оставили незаконченным, а запись произвели дома у Алексея Вишни с тремя гитарами и ритм-компьютером[24]. Как отмечал журналист Андрей Бурлака, аудиокассета под названием «Это не любовь» получилась самым позитивным альбомом за всю историю «Кино»[18].

Александр Титов, одновременно с участием в деятельности группы, был членом «Аквариума», и с каждым днём ему становилось всё труднее совмещать работу в двух группах, поэтому в ноябре 1985 года он принял решение покинуть «Кино» в пользу ансамбля Бориса Гребенщикова[25]. На его место взяли джазового гитариста Игоря Тихомирова (экс-«Джунгли»)[26]. Таким образом, сформировался классический состав группы, просуществовавший до самого её конца[18].

В январе 1986 года Андрей Тропилло всё-таки выпустил запись, произведённую у него в студии несколькими месяцами ранее[27]. Альбом под названием «Ночь» стал первым официальным релизом «Кино», изданным московской фирмой «Мелодия». Пластинка, по некоторым данным, разошлась двухмиллионным тиражом, сделав группу знаменитой далеко за пределами рок-сообщества. Тем не менее сами музыканты крайне негативно восприняли выпуск этого альбома, с продаж которого не получили ни копейки[18]; нелестно отозвалась об альбоме и подпольная рок-пресса[28].

В конце февраля 1986 года группа начала работать над новым альбомом в студии Алексея Вишни; велась работа над песнями романтической направленности, которые группа решила не исполнять на концертах — «Рядом со мной», «Братская любовь», «Ты обвела меня вокруг пальца» и т. д. Рабочие сессии, однако, не дали нужного результата, и запись (впоследствии известная как «Любовь — это не шутка») отправилась в архив. Этому решению также поспособствовал подарок группе от Джоанны Стингрей в виде 4-канальной портастудии «Yamaha MT-44», открывавший ранее недоступные возможности студийной работы[29].

Киев на съёмки фильма Сергея Лысенко «

Конец каникул», в котором прозвучало четыре песни группы

[30]

Доме учёных

[29]

Алисой», они дали концерт в московском дворце культуры МИИТ, после чего с этими же группами был выпущен общий сплит-сборник под названием «

Red Wave

[31]

[32]

контрабандой и распространившийся в

Калифорнии количеством в 10 000 экземпляров, стал первым релизом советской рок-музыки на Западе

[33]

Следи за собой» была названа песней года

[34]

Ассе» (1987)

Сергея Соловьёва

[35]

Игле» (1988)

Рашида Нугманова

[36]

Казахстан, и группа из-за этого часто простаивала

[37]

Петля Нестерова». Цой же, находясь «в степях», продолжал сочинять песни и в 1987 году выгадал время для записи альбома «

Группа крови», большинством критиков считающегося наиболее цельной и зрелой работой «Кино»

[18]

Купчино, и, по сравнению с ранними этапами творчества, группа в этот раз обладала хорошим техническим оснащением, позволившим сделать запись на уровне европейских и американских исполнителей

[38]

Yamaha RX-11

[39]

тембры и громкость

[40]

Александр Житинский назвал «Группу крови» одним из лучших альбомов отечественного рока, отметив, что «он поднимает русский рок на новую ступень, ступень мужественной гражданской ответственности»

[41]

Роберт Кристгау, обозреватель газеты

Village Voice

[38]

Андрей Крисанов совместно с дуэтом «

Новые композиторы» записывают

сайд-проект — инструментальный альбом

Start

[42]

[42]

[43]

[44]

Группа появилась на центральном телевидении с концертом в передаче «Музыкальный ринг», а в 1988 году на экраны кинотеатров вышел фильм «Асса», в последних сценах которого группа «Кино», выступая перед огромной аудиторией, исполняет песню «Хочу перемен!». Этот финальный эпизод имел эффект, близкий к культурному шоку, и стал одной из причин «киномании», охватившей всю страну. Мироощущение романтического героя цоевских песен оказалось очень созвучно настроениям молодых слушателей поколения 1980-х[18].

Пик популярности

Duration: 4 минуты и 5 секунд.4:05

Дании, доход от которого шёл пострадавшим от

землетрясения в Армении

[45]

Бурже

[46]

Мельпиньяно

[46]

Юрий Белишкин (ранее всеми делами заведовала жена Цоя

Марианна)

[47]

Нью-Йорк, где состоялся премьерный показ фильма «

Игла» и был сыгран небольшой концерт

[48]

Франции, музыканты собрались в

Москве на студии

Валерия Леонтьева, после записи кассета была отправлена в

Париж, где происходил процесс сведения сборника «

Последний герой», который представляет собой, по сути, сборник старых песен, перезаписанных в хорошем качестве. Запись и выпуск пластинки профинансировал французский дипломат Жоэль Бастенер, ценитель русской культуры, широко известный в узком кругу московской

богемы

[49]

Александра Башлачёва во

Дворце спорта «Лужники» зрители, после того как музыкантам отключили звук, полностью смели стулья в партере и не желали расходиться

[32]

фонограмму песни Башлачёва «

Время колокольчиков», которой должен был завершиться концерт, после чего зрителям было велено покинуть зал. Они стали бурно выражать своё недовольство, но лидер группы «Кино» вновь появился на сцене и успокоил толпу

[50]

[32]

отрывок песни «Звезда по имени Солнце»

Duration: 29 секунд.0:29

Помощь по воспроизведению файла

Звезда по имени Солнце». Черновые наброски к нему составлялись ещё весной 1988 года, а сама запись была произведена в конце декабря в московской студии, принадлежавшей

Валерию Леонтьеву

[32]

Взгляд» и предприняла попытку записи нескольких видеоклипов (на песни «Видели ночь», «

В наших глазах», «Группа крови», «

Дальше действовать будем мы» и «

Звезда по имени Солнце»). Виктор Цой впоследствии жаловался на неприемлемые условия, в которых им приходилось сниматься; тем не менее клипы получились довольно неплохими и попали в ротацию ведущих телеканалов страны

[51]

У Виктора был запас таких любимых песен, которые по каким-то причинам не входили в альбомы. Тогда он носился с мыслью создать коллектив из молодых людей, которые исполняли бы эти песни. Мы находились в плену своего героического пафоса, и петь о любви нам казалось как-то не по рангу. А песни были неплохие: «Разреши мне», «Братская любовь», «Малыш», «Когда твоя девушка больна». Это был целый новый стиль. Грандиозный самостоятельный коллектив мог бы существовать, и даже были наработки. Мы искали какого-нибудь симпатичного парня и мечтали создать бойз-бэнд. Если бы всё это получилось, мы могли бы делать концерты из двух отделений — сперва они, а потом мы. Много было мыслей в этом направлении.

— 

[52]

В декабре 1989 года, вместо Белишкина, продюсером стал недавно освободившийся после отбывания наказания Юрий Айзеншпис[53]; весной группа отправилась в Токио, где был заключён договор по раскрутке в Японии[54].

МузЭко-90» в

Донецке

[55]

Лужники» в завершение ежегодного праздника газеты «Московский Комсомолец», что было последним появлением Виктора Цоя на сцене

[54]

Олимпийский огонь

[18]

Олимпиада в Москве в 1980 году,

Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в 1985 году,

Игры доброй воли в 1986 году, Московский международный фестиваль мира в 1989 году)

[56]

Последний альбом

Duration: 1 минута и 47 секунд.1:47

Евгений Додолев и продюсер

Юрий Айзеншпис на презентации «

Чёрного альбома» в МДМ. Москва, 12 января 1991 года

Франции, но перед этим решили взять небольшие каникулы и разъехались отдыхать

[54]

Слока—

Талси», в нескольких десятках километров от

Риги

[57]

[58]

Богословском кладбище, где музыкант был похоронен, образовался целый палаточный городок, просуществовавший несколько месяцев

[59]

К этому моменту полностью была готова только песня «Красно-жёлтые дни»; ещё несколько песен сохранились в черновых вариантах с акустической гитарой Цоя и частично сделанными инструментальными партиями. Осенью в студии ВПТО «Видеофильм» Каспарян, Тихомиров и Гурьянов дописали аранжировки для имевшихся четырёхканальных записей и завершили альбом, получивший в народе название «Чёрный» (за полностью чёрный цвет обложки)[60].

Московском дворце молодёжи были проведены презентация и телевизионная («

Первый канал», телекомпания «

ВИD») пресс-конференция, приуроченная к выходу «Чёрного альбома»

[60]

Артемий Троицкий,

Сергей Бугаев и Юрий Айзеншпис

[61]

[62]

Во время распада

Дети минут», текст был передан другу Цоя

Александру Липницкому. По утверждению Липницкого, Цой решил не выпускать песню, чтобы не обидеть своих товарищей-музыкантов из-за отсылок

[63]

[64]

Алексеем Рыбиным (одним из основателей «Кино») и группой «Атас» на концерте, посвящённом памяти Виктора Цоя, но не получила распространения

[65]

Рашид Нугманов задумал снять «ремикс» своего фильма «

Игла» 1988 года, главную роль в котором исполнил Цой. Узнав об этом, Липницкий передал режиссёру копию текста. Нугманов, в свою очередь, обратился к

Вячеславу Бутусову, основателю групп «

Наутилус Помпилиус» и «

Ю-Питер». Тот написал музыку, а гитарные партии исполнил

Юрий Каспарян, гитарист «Кино» и «Ю-Питера»

[66]

Рок над Волгой» 12 июня 2010 года

[67]

[68]

Полигон», играя вместе с

Александром Ляпиным, после чего летом 1995 года перешёл в «

ДДТ». Юрий Каспарян, после долгого периода молчания, записал инструментальный альбом «Драконовы ключи» (1996), несколько раз аккомпанировал Сергею Курёхину, а в октябре 2001 года совместно с

Вячеславом Бутусовым (экс-«

Наутилус Помпилиус») и

Олегом Сакмаровым (экс-«Аквариум») основал группу «

Ю-Питер», в концертный репертуар которой вошли многие хиты «Кино»

[69]

Звёздный падл». Альбом получился мрачным и мистическим, все тексты написал именитый поэт

Евгений Головин; тем не менее, большинство обозревателей подвергли этот диск критике за неоправданную эксплуатацию слова «Кино», написанного на обложке жирными буквами

[70]

[71]

Некоторое время ходили слухи о возрождении группы «Кино» с новым вокалистом Бекханом Барахоевым: он спел с Каспаряном и Тихомировым на двух юбилейных концертах, принял участие в нескольких студийных записях, но в итоге этот проект не состоялся — певец продолжил выступать со своим собственным коллективом «Бекхан»[72].

В 2008 году вышел трёхсерийный документальный фильм о группе «Кино» Александра Липницкого под названием «Еловая субмарина. Виктор Цой. Дети минут»[73].

Игорь Вдовин. Затем два года продолжалась работа над полноценной концертной программой, на этом этапе к проекту подключился гитарист «Кино» Георгий Каспарян, продюсером проекта выступил сын Виктор Цоя —

Александр Цой, а барабанщиком Олег Шунцов, в 2020 году вошедший в состав группы как сессионный музыкант

[74]

[75]

Октябрьский» г. Санкт-Петербурга

[76]

Андрей Крисанов

[77]

[78]

Газпромбанка

[79]

В 2019 году сооснователь и гитарист группы в 1981—1983 годах Алексей Рыбин, используя изначальное название «Кино», собрал коллектив «Гарин и Гиперболоиды». Основу репертуара новой команды составляют кавер-версии песен Виктора Цоя и Майка Науменко, причём Рыбин использует лишь те песни «Кино», к которым имеет историческое отношение[80]. В 2021 году «Гарин и Гиперболоиды» Алексея Рыбина выпустили дебютный альбом «Экстрада», в который вошло 5 кавер-версии песен «Кино» — «Бездельник», «Битник», «Генерал», «Мне не нравится город Москва» и «Просто хочешь ты знать»[81][82].

Воссоединение 2012 года

В 2012 году на «Первом канале» был показан документальный фильм «Цой — Кино», в котором прозвучала новая песня группы — «Атаман». Старые участники коллектива собрались, чтобы завершить эту песню.

После издания песни, 20 июля 2013 года умирает барабанщик группы Георгий Гурьянов[83].

С 2019 года

Симфоническое кино» в Санкт-Петербурге. Музыка группы «Кино» звучит в исполнении симфонического оркестра, гитарные партии же исполняет Юрий Каспарян. 2019 год

В 2019 году сын Виктора Цоя Александр Цой предложил организовать концерты группы, в которых использовался бы вокал Виктора Цоя из старых песен, но при этом живая музыка бывших участников группы и специально разработанный видеоряд. Предполагалось, что на сцену выйдут музыканты «Кино» — Тихомиров, Титов и Каспарян, барабанные партии должен был исполнить Олег Шунцов (участник проекта «Симфоническое Кино»), на акустической гитаре — Дмитрий Кежватов из группы «Тараканы!». Концерты должны были состояться 31 октября (Петербург) и 21 ноября (Москва) 2020 года[74]. Из-за ограничений, вызванных пандемией COVID-19, концерты были перенесены на 2021 год[84].

[85]

[86]

Start (1987) группы «

Новые композиторы») и «Рига», тема из фильма «

Игла» (1988) и новые композиции Каспаряна

[86]

[87]

14—16 мая 2021 года в московской «ЦСКА Арене» прошли первые концерты новой группы, в 2022 году выступление получило премию «Чартова дюжина» Нашего радио как лучший концерт года[88]. 30 марта 2023 года группа выпустила концертное видео данного выступления — «Кино 2021 Live — Концерт в ЦСКА Арене 15.05.2021»[89].

20 октября 2020 года был выпущен клип на песню «Попробуй спеть вместе со мной», в который вошли кадры короткометражного фильма Сергея Лысенко «Конец каникул» (1986), ставшего первой картиной с участием группы[90].

В 2021 году также состоялись концерты в Санкт-Петербурге, Минске и Нижнем Новгороде. На 2022—2023 года были запланированы концерты в Санкт-Петербурге, Москве, Киеве, Риге, Южно-Сахалинске, Владивостоке, Иркутске, Красноярске, Барнауле, Новосибирске, Тюмени, Перми, Уфе, Магнитогорске и Челябинске, на 2023 год — в Саратове, Тольятти, Казани и Нижнем Новгороде.

1 марта 2021 года вышел концертный альбом «Кино В Дании. Христания. Фестиваль Next Stop Sovjet. 14.01.1989» с аудиозаписью выступления группы 1989 года в Дании[91][92].

15 марта 2021 года состоялся выход нового концертного альбома группы под названием «Кино в Севкабеле», на котором участники новой группы исполнили множество хитов в «тяжёлом» звучании[93].

Выход Дракона» памяти

Рикошета и группе «

Объект насмешек». Музыканты группы «Кино» и бывший участник «Объекта насмешек»

Евгений Фёдоров записали новую версию песни «Любовь к оружию» из альбома «

Жизнь настоящих ковбоев» (1988)

[94]

[95]

12 22», состоялся 22 декабря

[96]

Алексей Мажаев в рецензии отметил: «Это

[97]

Московский комсомолец» в своей рецензии также отметила: «Трек-лист у „12_22“ не очень похож на

Группы крови“, „

Звезды по имени Солнце“, „

Пачки сигарет“ и прочих чемпионов караоке»

[98]

Перед выходом альбома-сборника, 20 октября 2022 года был представлен клип на песню «Закрой за мной дверь», в который как и в «Попробуй спеть вместе со мной» (2020) вошли кадры фильма «Конец каникул»[99].

На февраль 2024 года намечен выход перезаписанной версии альбома «Это не любовь» (1985), продюсер группы Александр Цой отметил: «Качество записи в начале 1980-х не позволило полностью оценить эти песни: вроде бы все инструменты слышно, но цельной картинки нет. Спустя 40 лет эта музыка получает тот звук, которого она заслуживает»[100].

Авторские права

После смерти Виктора Цоя возникли серьёзные разногласия в отношении авторских прав на творчество группы «Кино». По словам Александра Липницкого, нарушались права третьих лиц со стороны вдовы Цоя и фирмы звукозаписи «Moroz Records». При этом использовались хитрые схемы. В результате музыканты «Кино» и другие заинтересованные лица утратили свои права на творчество группы, а Марьяна Цой платила им деньги несколько лет (это не являлось полноценной компенсацией). Липницкий отобразил такую сторону истории легендарного коллектива, «чтобы была восстановлена историческая справедливость»[101].

Впервые музыканты «Кино» заявили о своих правах на аудиозаписи группы в 2001 году. С 1990 года все авторские гонорары от использования творческого наследия группы «Кино» получала вдова Марианна Цой, которая передала доставшиеся ей авторские права компании «Мороз рекордз». В 2001 году Каспарян, Гурьянов и Тихомиров решили, что это ущемляет их права как музыкантов, и подали иск к родителям Виктора Цоя и Марианне в один из районных судов Санкт-Петербурга. В нём они требовали признать их соавторами аранжировок песен и выплатить причитающиеся им авторские гонорары. Однако отсудить что-либо им так и не удалось[102].

Вторую попытку музыканты предприняли в Москве в 2003 году, обратившись в юридическую компанию «Городисский и партнёры», профессионально занимающуюся защитой интеллектуальной собственности. Николай Зорин, юрист компании «Городисский и партнёры»:

После распада коллектива вопрос о авторских и смежных правах на песни группы «Кино» остался неурегулированным. Новый иск — на этот раз не к Марианне Цой, а к компании «Мороз мьюзик», более известной как «Мороз рекордз», будет подан в конце этой или начале следующей недели… Налицо длящееся нарушение, не имеющее элемента оконченности: «Мороз» продолжает нарушать права наших клиентов, это дает нам все основания для судебного разбирательства[2].

В апреле 2018 года отец Виктора Цоя, Роберт Цой, выиграл суд с компанией Moroz Records, и права на песни музыканта у компании были изъяты[103][104]. В 2021 году компания Moroz Records потребовала 13,4 миллиона рублей у Александра Цоя (сына Виктора Цоя) за авторские права на песни его отца[105][106].

Состав

Текущий состав

Юрий Каспарян — соло-гитара, бэк-вокал (1983—1991, 2012, 2019—наст. время);

Александр Титов — бас-гитара, бэк-вокал (1984—1985, 2019—наст. время).

Игорь Тихомиров — бас-гитара, бэк-вокал (1985—1991, 2012, 2019—наст. время).

Сессионные музыканты

Дмитрий Кежватов — акустическая гитара, бэк-вокал (2020—наст. время)

Олег Шунцов — ударные (2020—наст. время)

Бывшие участники

Виктор Цой — вокал, ритм-гитара, акустическая и 12-струнная гитара (1981—1990); бас-гитара (1981—1983); (умер в 1990);

Алексей Рыбин — соло-гитара (1981—1983);

Олег Валинский — ударные (1981);

Георгий Гурьянов — драм-машина, ударные, бэк-вокал (1984—1991, 2012); (умер в 2013);

Алексей Вишня, Юрий Лебедев, Дмитрий Анашкин («Электростандарт», «Оркестр А»),

Игорь Борисов («Цивилизации Z», «Нате!») — гитары;

Андрей Крисанов — бас (умер в 2018); Дмитрий Павлов,

Андрей Сигле,

Сергей Курёхин — клавишные (умер в 1996); Роман Баринов,

Сергей Бугаев — барабаны, перкуссия;

Джоанна Стингрей — бэк-вокал. В свою очередь, многие из музыкантов группы были участниками проекта «

Поп-механика»

[18]

Временная шкала

Музыкальный стиль

Duration: 27 секунд.0:27

Виктора Цоя исполняется группой «

Ю-Питер»‎ с музыкой

Вячеслава Бутусова, стилизованной под группу «Кино». Текст песни Виктор Цой написал предположительно в 1988 году

постпанка

[107]

[108]

[109]

новой волны

[2]

[107]

[110]

бит-музыкой

[111]

поп-музыкой

[112]

иронией и характерным

сардоническим юмором

[18]

Анатолия Гуницкого, стиль «Кино» напоминает зрелый «

T. Rex

[113]

Ровесник» сравнил музыку Цоя со злым воплем городского партизана, ненавидящего испоганенный мир, в котором ему приходится жить

[114]

[111]

The Cure

[115]

[116]

Duran Duran

[115]

R.E.M

[115]

The Smiths (в период «

Это не любовь»)

[117]

The Sisters of Mercy

[18]

Зоопарк» и «

Телевизор», отмечается взаимное влияние с группой «

Алиса». Вокальная манера Цоя напоминает стиль

Иэна Кёртиса, вокалиста группы

Joy Division. Пластика поведения на сцене навеяна впечатлениями от фильмов с

Брюсом Ли, часто пересматриваемых участниками группы в гостях у друзей

[59]

[118]

альтернативный рок. Например Иван Михайлов с сайта

Potokmedia

неавторитетный источник

Autogear

неавторитетный источник

Наутилус», «Алису», «

Агату Кристи»

[119]

[120]

[121]

«Киномания»

Стена Цоя» в Москве

[13]

[122]

Кривоарбатском переулке (Москва) появилась «

стена Цоя», которую поклонники группы исписали надписями наподобие «Кино», «Цой жив», а также цитатами из песен и признаниями в любви к музыканту

[123]

[124]

Камчатка» (улица Блохина, 15), в которой Цой больше года (с осени 1986 до января 1988) работал кочегаром, также стала объектом паломничества. В 2001 году здание было выкуплено коммерческой компанией, и легендарный подвал планировалось уничтожить, однако

Валентина Матвиенко посетила это место и распорядилась о сохранении котельной, а также о создании здесь музея Виктора Цоя и его финансировании из городского бюджета

[125]

Тельбин, где снимался короткометражный фильм «Конец каникул», до настоящего времени растут старые

ивы, которые видны в кадрах фильма, и это место является культовым для украинских фанатов

[126]

Летом 2011 года к 30-летию рок-группы в посёлке Морское (Крым) — на месте, где в 1981 году стояла палатка будущих музыкантов группы судакским рок-клубом — был установлен памятный знак в виде гитары с мемориальной доской[127][128].

Отражение в культуре

Будучи одной из самых ярких советских групп второй половины 1980-х, «Кино» оказало большое влияние на становление многих молодых коллективов, и, в определённой степени, продолжает оказывать влияние до сих пор. Деятели музыки, знавшие Виктора Цоя лично или просто являвшиеся поклонниками его группы, высказывали своё уважение не только в интервью, но и непосредственно в творчестве[129]. Хороший тому пример — проект «КИНОпробы», двойной трибьют-альбом, состоящий из кавер-версий, выполненных самыми известными рокерами постсоветского пространства. Альбом вышел осенью 2000 года и сопровождался масштабными стадионными концертами в Москве и Санкт-Петербурге[130].

Группа «Кино» — это группа феноменальная, и то, что за время, прошедшее после смерти Цоя, она не стала менее популярной — это удивительная вещь. Если проводить какие-то аналогии с западными, то можно вспомнить «Doors», «Beatles» — группы, которые никак не стареют со временем. У всех этих групп были какие-то универсальные достоинства, которые с годами не то что не тускнеют, а становятся ещё более отчётливыми. Скажем, если говорить о «Beatles» — то это фантастические мелодии, хотя, естественно, их лирика сейчас звучит очень наивно. Но их мелодии, их музыка, — вечны и классичны. Если говорить о «Doors» — то это как раз лирика Джима Моррисона, его удивительный голос, его феерическая, харизматическая фигура. Что же касается Цоя, то он объединил в каком-то смысле и то, и другое достоинства.

— 

Артемий Троицкий

[131]

Константин Кинчев, друживший с Цоем, на концертах «

Алисы» нередко исполняет «

Песню без слов», «Транквилизатор» и «

Спокойную ночь». «Алисоманы» даже придумали свой

ритуал: во время исполнения песни «Спокойная ночь» они садятся на корточки и зажигают зажигалки, а на словах «Тем, кто ложится спать — спокойного сна» все разом встают

[40]

Пульс хранителя дверей лабиринта» (в этом контексте под «хранителем лабиринта» подразумевается сам Цой)

[132]

Илья Чёрт, лидер группы «

Пилот», признавался, что альбом «

Ч/б» сознательно записывался в стиле «Кино»: «Мне стало обидно, что в нашей стране существуют тысячи команд, которые копируют группу „

Nirvana

[133]

Рикошет, лидер группы «

Объект насмешек», выпустил сборник

ремиксов на песни с «

Последнего героя», получивший название «Виктор Цой: Печаль»

[134]

В октябре 2010 года в Москве и Санкт-Петербурге прошёл фестиваль «20 лет без „Кино“», где их песни вновь прозвучали в исполнении главных рокеров страны — групп «Алиса», «Ю-Питер», «Король и шут», «Пикник», «Кукрыниксы», «Пилот» и др[135].

16 декабря 2010 года в Crocus City Hall состоялся концерт «Музыка „Кино“ для оркестра», в рамках которого симфонический оркестр «Глобалис» при участии Каспаряна отыграл 30 композиций группы в оркестровых версиях. Автором аранжировок выступил музыкант Игорь Вдовин[136].

Наше радио» огласило список «

100 лучших песен русского рока в XX веке», составленный на основе выбора радиослушателей. «Кино» с десятью песнями («

Группа крови», «

Звезда по имени Солнце», «

В наших глазах», «

Последний герой», «

Хочу перемен!», «

Пачка сигарет», «

Спокойная ночь», «

Восьмиклассница», «

Война» и «

Закрой за мной дверь») имеет в нём наибольшее представительство, причём «Группа крови» в общем списке почётно занимает позицию № 1. «

Комсомольская правда», в соответствии с опросом читателей, назвала «Кино» второй по влиятельности группой за всю историю отечественного рока

[137]

Rolling Stone

[138]

В апреле 2011 года известный русский бизнесмен Олег Тиньков приобрёл права на песню «Дальше действовать будем мы» для новой рекламной кампании своего банка «Тинькофф Кредитные Системы»; песня стала корпоративным гимном банка, а сама фраза — слоганом. Кроме того, композиция звучит во время телепрограммы «Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым». По некоторым источникам, стоимость сделки составила один миллион долларов США, хотя сам предприниматель частично опроверг эту информацию в своём блоге[139].

Критика творчества группы

Дмитрий Быков, анализируя[140] поэзию Виктора Цоя, отмечал:

… большинство его песен — маршеобразны, а главной темой стала война … его герой чаще всего говорит о себе «мы» … его поэтика — предельное упрощение главных мотивов и приёмов позднесоветской поэзии; это не примитив, но очень сильная редукция … сообщает самые общие сведения, которые можно понимать как угодно … у него очень простые, самые общие слова и почти элементарная музыка

Видеография

Концертные видео

1984 — Концерт в 30-й спецшколе, Москва, 29 января (одиночный акустический концерт).

1986 — Концерт в ДК «МИИТ», Москва, фестиваль МРЛ «Движение в сторону весны», 8 июня.

1986 — Концерт в ЛДМ, Ленинград, фестиваль «Спасём мир», 19 октября.

1986 — Концерт в ДК «Связи», Ленинград (Виктор Цой и Юрий Каспарян), декабрь.

1986 — Концерт в кафе «Метелица», Москва, 6 декабря.

1986 — Концерт в ЛРК, Ленинград. День рождения Константина Кинчева, 25 декабря.

1987 — Концерт в Литве, Вильнюс, фестиваль «Литуаника», 19-24 мая.

1987 — Концерт на V фестивале ЛРК в ЛДМ, июль (съёмка двумя кинокамерами и одной видеокамерой).

1987 — Концерт в Москве, клуб «ПРОК», 9 июля.

1987 — Концерт в ДК «Первомайский», Ленинград, 1 ноября (съёмка тремя видеокамерами).

1988 — Концерт памяти А. Башлачёва, ЛРК, 20-21 февраля

1988 — Концерт в ДК «Железнодорожников», 25 апреля (одиночный акустический концерт).

1988 — Концерт в ДК «МЭЛЗ», 17 апреля.

1988 — Концерт в ЛДМ «Новая волна», Ленинград, 17-18 мая (одиночный акустический концерт).

1988 — Концерт в СКК им. В. И. Ленина, Ленинград, 28 октября (съёмка для концертного клипа «Перемен»)

1988 — Концерт памяти А. Башлачёва, Москва, 20 ноября.

1989 — Концерт в Дании, Копенгаген, благотворительный фестиваль «Net-stop», 14 января.

1989 — Концерт в Алма-Ате, 2-5 февраля.

1989 — Концерт в Минске, 5 мая.

1989 — Концерт в Свердловске, май (запись хранится в архиве Натальи Разлоговой).

1989 — Концерт в Витебске (летний амфитеатр), 9-11 мая.

1989 — Концерт в Харькове, стадион «Металлист» 21-22 сентября.

1989 — Концерт в УДС «Крылья Советов», Москва, 27-29 октября (часть клипа на песню «Стук»).

1990 — Концерт в США, Парк-Сити, фестиваль «Sundance Film Festival», 25 января.

1990 — Концерт в Перми, УДС «Молот», 16 марта.

1990 — Концерт в Уфе, 8 апреля.

1990 — Концерт в Москве, СК «Олимпийский», 5 мая.

1990 — Концерт в Ангарске, 25-26 мая.

1990 — Концерт в Иркутске, стадион «Труд», 27-28 мая.

1990 — Концерт в Братске, стадион «Металлург», 31 мая.

1990 — Концерт в Донецке, фестиваль «МузЭко-90», 2-3 июня.

1990 — Концерт в Архангельске, Дворец Спорта Профсоюзов, 16-17 июня.

1990 — Последний концерт группы «Кино», БСА «Лужники», 24 июня (версия «Moroz Records»).

1990 — Песни, не вошедшие в последний концерт группы «Кино», 24 июня (версия «Sorec Video»).

2023 — «Кино 2021 Live — Концерт в ЦСКА Арене 15.05.2021»

Концерты, изданные после распада группы

2007 — Концерт в Алма-Ате.

2007 — Концерт в СК «Олимпийский».

2008 — Концерт в Донецке.

Концертные трибьют-видео других исполнителей

1992 — Концерт, посвящённый памяти Виктора Цоя, передача «Последний вечер».

1996 — «Солнечные дни».

2000 — Концерт, посвящённый «КИНОпробы» памяти Виктора Цоя, 17 ноября.

2002 — Последний концерт Виктора Цоя.

2006 — «Просто хочешь ты знать».

2009 — Юрий Каспарян и Мои друзья — КИНОмания 21 июня.

2010 — Концерт, посвящённый памяти Виктора Цоя, «От Камчатки до небес!».

2019 — Песня «Группа крови» в исполнении американской метал-группы Metallica на концерте в московских Лужниках[141][142].

2020 — «Симфоническое Кино. Музыкальное гостиная»

Видеоклипы

1985 — «Фильмы» (Лен. ТВ)

1985 — «Видели ночь» (Д. Стингрей)

1985 — «Фильмы» (Д. Стингрей)

1986 — Feeling (с участием группы «Кино»)

1987 — «В наших глазах»

1987 — «Война»

1989 — «Звезда по имени Солнце»

1989 — «Пачка сигарет»

1989 — «Стук»

1989 — «Песня без слов»

1989 — «Невесёлая песня»

1989 — «Печаль»

2012 — «Атаман». Была найдена неизвестная запись Виктора Цоя, после чего участники группы собрались вместе и записали композицию.

2020 — «Попробуй спеть вместе со мной»

2022 — «Закрой за мной дверь» (версия из альбома-сборника «12 22»)

Связанный: 1999, группа «Легальный Бизне$$» — «Пачка сигарет». Клип и песня содержат семпл из одноимённой песни группы «Кино».

Связанный: 2010, группа «Ю-Питер» — «Дети минут». Песня на стихи Цоя, в записи принял участие Юрий Каспарян, в клипе присутствуют кадры с Цоем[67]

Видеоигры, в которых играют песни группы «Кино»

2008 — Grand Theft Auto IV — «Группа крови» (радио «Vladivostok FM»; песня была вырезана из игры в 2018 году из-за истечения прав на использование)[143].

2013 — «Поезд» (С.Носков) — «Хочу Перемен» (Начало игры, «Связь с машинистом»)

2019 — Metro Exodus — «Хочу Перемен», «Песня без слов», «Алюминиевые огурцы», «Следи за собой» (радиостанция в поезде), «Закрой за мной дверь я ухожу» (магнитофон в храме, в Тайге и на радиостанции), «Музыка волн» (свадьба Кати и Степана, начало главы «Тайга» — магнитофон на дрезине и на радиостанции).

2023 — Atomic Heart — «Хочу Перемен», «Звезда по имени Солнце».

Дискография

См. также: 

Список песен Виктора Цоя

Студийные альбомы 1982 — « 45 » 1983 — « 46 » 1984 — « Начальник Камчатки » 1985 — « Это не любовь » (+ перезапись 2024 г.) 1986 — « Ночь » 1988 — « Группа крови » 1989 — « Звезда по имени Солнце » 1991 — « Чёрный альбом » 2022 — « 12 22 » Синглы 1987 — « Из альбома Начальник Камчатки » 1988 — « Из альбома Ночь » 1989 — Maman 2018 — « Атаман » 2019 — «Перемен» [144] 2019 — «Вопрос/Место Для Шага Вперёд» [145] 2020 — « Следи за собой » [146] [147] . 2021 — «Нам с тобой/Кукушка (премикс) [148] 2022 — «Любовь к оружию» (с Женей Фёдоровым ) 2022 — «Проснись, Это Любовь/Город» [149] Звуковые приложения к журналам: 1989 — «Русский язык за рубежом» № 1 1989 — «Клуб и художественная самодеятельность» 1989 — «Народное творчество» № 9 1990 — « Кругозор » № 7/90 Сборники 1989 — Le Dernier Des Héros («Последний герой») 1992 — « Неизвестные песни » 1996 — « Легенды русского рока . Кино» 1999 — «Лучшие песни 82—88 и 88—90» 2000 — « История этого мира » 2001 — «Grand Collection» 2002 — «Кино в кино» 2002 — «Последние записи» 2017 — «Виктор Цой 55» 2018 — «Легенда» 2020 — «Любовь — это не шутка» (запись 1986 года) [150] 2021 — «Кинохроники 2021/1982» На советских сборниках 1987 — « АССА » 1989 — «Хит-парад Александра Градского » На зарубежных сборниках 1986 — Red Wave 1986 — 4 Selections From Red Wave 1987 — Rocking Soviet 1988 — МИР: Reggae From Around the World 1989 — Epoka Dla Nas Концертные альбомы 1996 — «Концерт в рок-клубе» (2CD) (записи 1984—1986 годов) 2002 — « Первые записи » («Гарин и гиперболоиды») 2002 — Live. 1988—1990 (2CD) 2002 — «Концерт в Дубне. 1987» 2004 — «Неизвестные записи» (4CD) 2021 — « Кино в Севкабеле » 2021 — «Кино в Дании. Христания, фестиваль „Next Stop Sovjet“. 14.01.1989» 2022 — «Спасём мир» (концерт в Ленинградском дворце молодёжи 19 октября 1986 года, специальный гость — Джоанна Стингрей ) 2022 — «Каретный ряд» (домашний акустический концерт у Александра Липницкого 25 июля 1982 года) Концертные альбомы Виктора Цоя 1994 — « Акустический » («квартирник» в Москве. Весна 1987 года) 1996 — «Акустический концерт» (переиздание альбома «Акустический» дополненное ещё 11-ю песнями) 1996 — «12-13 января 1985 года, Москва» (Майк и Цой, 2CD) 1998 — «Майк Науменко. Виктор Цой» (2CD) 1998 — «Исполнение разрешено» (концерт в Сосновом Бору , Б. Гребенщиков, М. Науменко, В. Цой, 15.12.1984, 2CD) 1999 — « Песни под гитару » («квартирник» 1984 года) 2009 — «Ленинград 1984» (Майк и Цой, 2CD) Трибьюты 2000 — « КИНОпробы » (2CD) 2002 — « День рождения Виктора Цоя » 2010 — « КИНОпробы. Рэп-трибьют » 2010 — «20 лет без Кино» 2014 — «Спасём Мир. Tribute To Tsoy 2014» 2014 — Алексей Вишня — «Вишнёвое кино» (сингл) 2017 — « Мы вышли из Кино » 2022 — «Мы вышли из Кино 2» Ремиксы 2000 — «Виктор Цой: Печаль» 2009 — «Ремиксы» Саундтреки 1988 — « Игла. Саундтрек к фильму » 2001 — « Сёстры. Саундтрек к фильму » 2010 — « Игла Remix. Саундтрек к фильму » 2018 — « Лето. Саундтрек к фильму » (трибьют) Сайд-проекты 1987 — музыканты «Кино» и дуэт « Новые композиторы » — альбом Start 2001 — музыканты «Кино» и « Вячеслав Бутусов » — Звёздный Падл 2012 — «Симфоническое кино» — «Виктор Цой — 50» 2018 — «Симфоническое Кино» — «СимфониК» 2021 — «Гарин и Гиперболоиды» Алексея Рыбина — «Экстрада», 5 композиций

См. также

Цой, Виктор Робертович

Список песен Виктора Цоя

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Григорий Шарапа. Виктор Цой: Биография  (рус.). www.soyuz.ru. Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Алексей Хромов. Рождённый в СССР: краткая история русского рока  (рус.). dtf.ru. Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 29 мая 2022 года.

↑ Бурлака А. Рок-энциклопедия. Популярная музыка в Ленинграде-Петербурге. 1965—2005. — Москва: Амфора, 2007. — Т. 1—3. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ Алексей Рыбин. Глава 6 // Кино с самого начала и до самого конца. — Москва: Феникс, 2001. — 278 с. — ISBN 5-222-01924-1.

↑ Алексей Рыбин про группу "Кино" (рус.). Дата обращения: 28 мая 2022. Архивировано 30 мая 2022 года.

↑ Бурлака, 2014, p. 23.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бурлака, 2014, p. 24.

↑ Виктор Цой. Иллюстрированная история жизни и творчества Виктора Цоя и группы «Кино». — М.: АНТАО, 2005. — С. 332, 334, 337, 342. — ISBN 5-94037-066-7.

↑ Виктор Цой. Иллюстрированная история жизни и творчества Виктора Цоя и группы «Кино». — М.: АНТАО, 2005. — С. 346. — ISBN 5-94037-066-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бурлака, 2014, p. 26.

↑ Бурлака, 2014, p. 29.

↑ Александр Кушнир. Кино 45 (1982) // 100 магнитоальбомов советского рока. — Москва: Крафт+, 2003. — 400 с. — ISBN 5-7784-0251-1. Архивировано 28 сентября 2017 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 7 марта 2010. Архивировано 28 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Борис Гребенщиков. Мы были как пилоты в соседних истребителях  (неопр.). www.kinoman.net. Дата обращения: 23 октября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Евгений Додолев. Начальник Камчатки. — Московский комсомолец, 25 марта 1988. Архивировано 11 декабря 2011 года.

↑ Рыбин, Глава 7.

↑ Алексей Рыбин. «И Рыба, и мясо» — Из интервью с Лёшей Рыбиным. — Рокси, № 6, 1983. Архивировано 1 апреля 2024 года.

↑ Рыбин, Глава 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Андрей Бурлака. Том II. Кино // Рок-энциклопедия. Популярная музыка в Ленинграде-Петербурге 1965—2005. — М.: Амфора, 2007. — 416 с. — ISBN 978-5-367-00362-8. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бурлака, 2014, p. 42.

↑ Бурлака, 2014, p. 45.

↑ Александр Кушнир. Кино. Начальник Камчатки (1984) // 100 магнитоальбомов советского рока. — Москва: Крафт+, 2003. — 400 с. — ISBN 5-7784-0251-1. Архивировано 28 сентября 2015 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2010. Архивировано из оригинала 28 сентября 2015 года.

↑ Бурлака, 2014, p. 46.

↑ Александр Липницкий. «Он как никто мог поднять человека с колен…»  (неопр.) www.rockhell.spb.ru (7 июня 1991). Дата обращения: 16 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Бурлака, 2014, pp. 54—55.

↑ Бурлака, 2014, p. 56.

↑ Бурлака, 2014, pp. 56—57.

↑ Бурлака, 2014, p. 58.

↑ Терещенко В. Из рецензии на альбом «Ночь». — Рокси, № 11, 1986. Архивировано 1 апреля 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Аннотация CD-издания Любовь — это не шутка Maschina Records 2020 года  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2022. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ Бурлака, 2014, p. 64.

↑ Бурлака, 2014, pp. 64—65.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Константин Преображенский. История группы «Кино»  (неопр.). www.kinoman.net. Дата обращения: 15 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Всеволод Гаккель. Аквариум как способ ухода за теннисным кортом. — М.: Амфора, 2007. — С. 322. — 416 с. — (История Аквариума). — ISBN 978-5-367-00331-4. Архивировано 14 декабря 2007 года.

↑ "ВОТ ТАКОЕ «КИНО»". Советская молодёжь. No. 105. 1990-06-14. p. 3.

↑ Бурлака, 2014, p. 68.

↑ Бурлака, 2014, pp. 71—12.

↑ Бурлака, 2014, pp. 71—12, 75.

↑ Перейти обратно: 1 2 Foss, Richard Gruppa Krovi  (неопр.). AllMusic. Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Бурлака, 2014, p. 71.

↑ Перейти обратно: 1 2 Программа «Летопись», передача, посвящённая альбому «Группа крови». Архив программы доступен по адресу アーカイブされたコピー  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2007. Архивировано 12 сентября 2007 года.  (Дата обращения: 9 марта 2010)

↑ Александр Житинский. Из рецензии на альбом «Группа крови». — Рокси, № 14, 1988. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Информация об альбоме на внутренней обложке (ч.2)  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2017. Архивировано 11 сентября 2017 года.

↑ VTV. Презентация пластинки гр.Новые Композиторы - "START" в магазине "Imagine club"  (неопр.) (23 декабря 2015). Дата обращения: 11 сентября 2017.

↑ Последние песни участников «Кино» вышли на виниле к юбилею «Новых композиторов»  (рус.). www.intermedia.ru (20 ноября 2015). Дата обращения: 14 мая 2023. Архивировано 14 мая 2023 года.

↑ Бурлака, 2014, p. 80.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бурлака, 2014, p. 81.

↑ Бурлака, 2014, pp. 78—79.

↑ Бурлака, 2014, p. 82.

↑ Марина Леско. Истёкший срок рока // Музыкальная правда. — Издательский дом «Новый Взгляд», 11 марта 2010. — № 2. Архивировано 28 июня 2012 года.

↑ Шагги А., Осадчая И. Концерт памяти друга // Советская Молодёжь. — Рига, 1989. — 4 февраля.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано 25 июня 2010 года.Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано из оригинала 25 июня 2010 года.

↑ Антон Чернин. Наша музыка. — СПб.: Амфора, 2006. — С. 304—305. — 638 с. — (Стогoff project). — 5000 экз. — ISBN 5-367-00238-2.

↑ Бурлака, 2014, p. 83.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Бурлака, 2014, p. 85.

↑ Солдатенков Н. «Кино» без Цоя? // «АиФ». — 1990. — № 40.

↑ Артур Гаспарян «Мы помним чудное мгновение…», «Московский комсомолец» 29.06.1990 архив статьи Архивная копия от 1 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ Бурлака, 2014, p. 8.

↑ Гибель Цоя: как произошла авария на трассе Слока—Талси. ИНФОграфика  (неопр.). РИА Новости (15 августа 2007). Дата обращения: 9 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 История группы КИНО  (неопр.). vrt.al.ru. Дата обращения: 7 марта 2010. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бурлака, 2014, p. 87.

↑ Рашид Нугманов. Летопись: Виктор Цой  (неопр.). «Йа-Хха» — официальный сайт Рашида Нугманова. Дата обращения: 19 ноября 2009. Архивировано из оригинала 11 декабря 2008 года.

↑ Бурлака, 2014, p. 88.

↑ Мурга, Наталья (2010-06-20). "На неизвестные стихи Виктора Цоя написана песня для новой «Иглы»". Комсомольская правда. Архивировано из оригинала 25 июня 2011. Дата обращения: 13 апреля 2013.

↑ Дети минут.  (неопр.) Дата обращения: 28 октября 2016. Архивировано 28 февраля 2017 года.

↑ Пономарёв, Алексей (2010-06-08). "Бодрый Богомол". Lenta.ru. Архивировано из оригинала 22 января 2013. Дата обращения: 13 апреля 2013.

↑ Правоторова, Любовь (2010-06-12). "Виктор Цой и группа «Ю-Питер» в саундтреке к фильму «Игла. Ремикс» (видео)". lifenews.lv. Архивировано из оригинала 13 апреля 2013. Дата обращения: 13 апреля 2013.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сурков, Павел (2010-11-17). "Национальный Полтинник. Часть 5". Звуки.ру. Архивировано из оригинала 25 января 2013. Дата обращения: 25 апреля 2013.

↑ Ефимова, Ксения (2010-06-16). "Рок над Волгой 2010". FANlife.ru. Архивировано из оригинала 25 апреля 2013. Дата обращения: 25 апреля 2013.

↑ Вадим Пономарёв. Слава Бутусов исполнил долг. — Взгляд, 24 октября 2005. Архивировано 27 сентября 2011 года.

↑ Святослав Бирюлин. Вячеслав Бутусов и музыканты группы «Кино»: Звёздный падл  (неопр.). Звуки.Ру (28 августа 2008). Дата обращения: 9 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Юлия Санкович. Звёздные па. — Новая газета, 18 октября 2001. Архивировано 2 марта 2007 года.

↑ Алексей Сорокин. Звезда по имени Виктор Цой — Интервью с Юрием Каспаряном. — Журнал «Тинейджер» #54, 27 июня 2002. Архивировано 17 декабря 2011 года.

↑ Вассар, Александр (2009-08-14). "«Виктор Цой подсознательно знал, что ему реально стать звездой»". Комсомольская правда. Архивировано из оригинала 13 апреля 2013. Дата обращения: 13 апреля 2013.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Цой: «Не хочу, чтобы имя отца служило раздору и разжиганию». Цой-младший — о предстоящих концертах «Кино», дефиците идеализма и ЦРУ (13 января 2020)  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2020. Архивировано 14 января 2020 года.

↑ Симфоническое Кино - песни Виктора Цоя с оркестром (рус.) (24 июля 2016). Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Проект Симфоническое Кино издан на CD лимитированным тиражом (рус.). Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Симфоническое Кино - СимфониК (англ.). Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Елена Безгодова. Причины смерти Андрея Крисанова: Художник и экс-участник группы Кино умер из-за онкологии  (рус.). Комсомольская правда. Комсомольская правда (издательский дом) (7 августа 2018). Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Историю Симфонического Кино рассказали в фильме-концерте (рус.) (15 января 2021). Дата обращения: 12 мая 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Гарин и Гиперболоиды 2021 - что это такое и зачем нужно? (рус.) (6 июня 2021). Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 7 июня 2023 года.

↑ Рецензия: «Гарин и Гиперболоиды» - «Экстрада»  (рус.). www.intermedia.ru (19 ноября 2021). Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 23 мая 2023 года.

↑ Гарин И Гиперболоиды - Экстрада (англ.). Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 7 июня 2023 года.

↑ "Умер барабанщик «Кино» Георгий Гурьянов". Lenta.ru. 2013-07-20. Архивировано из оригинала 19 августа 2014. Дата обращения: 20 июля 2013.

↑ Группа «Кино» перенесла концерты на 2021 год из-за пандемии  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 14 февраля 2022 года.

↑ Гитарист Кино Юрий Каспарян выпускает сингл своего нового проекта (рус.) (1 июля 2020). Дата обращения: 12 мая 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Онлайн-концерт Юрия Каспаряна и YK, 22 декабря 2020 (рус.) (22 декабря 2020). Дата обращения: 12 мая 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ «Где опаснее — на концертах или в общественном транспорте?»  (рус.) Коммерсантъ (4 декабря 2020). Дата обращения: 12 мая 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ «Кино» стали триумфаторами премии «Чартова дюжина 2022»  (рус.). www.intermedia.ru (23 февраля 2022). Дата обращения: 14 мая 2023. Архивировано 14 мая 2023 года.

↑ КИНО 2021 LIVE — Концерт в ЦСКА Арене 15.05.2021 (рус.). Дата обращения: 31 марта 2023. Архивировано 31 марта 2023 года.

↑ Музыканты «Кино» выпустили новый клип с архивными кадрами  (неопр.). РБК (20 октября 2020). Дата обращения: 17 декабря 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.

↑ Датский концерт Виктора Цоя и Кино издан на виниловых пластинках (рус.) (1 марта 2021). Дата обращения: 12 мая 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Кино - Кино В Дании. Христания. Фестиваль «Next Stop Sovjet». 14.01.1989 (англ.). Дата обращения: 12 мая 2023. Архивировано 12 мая 2023 года.

↑ Кино в Севкабеле: как песни Виктора Цоя по-новому зазвучали  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Группа Кино выпустила Любовь к оружию из трибьюта Рикошету (рус.) (17 мая 2022). Дата обращения: 30 января 2023. Архивировано 30 января 2023 года.

↑ Группа «Кино» представит первый за десять лет альбом  (рус.). TACC (16 ноября 2022). Дата обращения: 16 ноября 2022. Архивировано 16 ноября 2022 года.

↑ «Кино» выпустило новые версии старых песен на альбоме «12_22»  (неопр.). Дата обращения: 22 декабря 2022. Архивировано 22 декабря 2022 года.

↑ Алексей Мажаев. Рецензия: «Кино» - «12_22». Новый альбом старых песен  (рус.). InterMedia (22 января 2023). Дата обращения: 22 января 2023. Архивировано 22 января 2023 года.

↑ Илья Легостаев. Группа «Кино» завершила юбилейный год Цоя новым альбомом  (рус.). www.mk.ru (22 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 14 февраля 2023 года.

↑ Группа «Кино» выпустила новый лайв-клип на песню «Закрой за мной дверь»  (рус.). Собака.ru (20 октября 2022). Дата обращения: 17 декабря 2023. Архивировано 20 октября 2022 года.

↑ Музыканты «Кино» перезаписали альбом «Это не любовь»  (рус.). газета Фонтанка.ру (20 декабря 2023). Дата обращения: 21 декабря 2023.

↑ Из интервью Александра Липницкого газете Архивировано 21 декабря 2014 года. «Комсомольская правда» (2009 г.)

↑ Группа "Кино" ждет перемен – Газета Коммерсантъ № 83 (2686) от 16.05.2003

↑ Роберт Цой через суд вернул права на песни лидера группы «Кино»  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года.

↑ Роман Дорофеев. Отец Виктора Цоя выиграл суд об авторских правах на песни сына  (неопр.). Коммерсантъ (19 апреля 2018). Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Маргарита Потапова. Сын Виктора Цоя задолжал 13,4 миллиона за песни отца  (неопр.). Экспресс-газета (26 марта 2021). Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 4 июня 2022 года.

↑ Даниил Фарниев. Сына Виктора Цоя решили засудить из-за прав на песни отца. С него хотят стрясти 13 млн рублей  (неопр.). Секрет фирмы (26 марта 2021). Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 14 мая 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 soulsound. Новая волна русского рока: история в лицах  (рус.). www.soulsound.ru. Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ paul-nidlle. Музыкальная стилистика и направление группы "Кино"  (рус.). v-r-tsoy.livejournal.com. Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 9 ноября 2017 года.

↑ Северная Каролина Ассоциации Конвенции и бюро посетителей. P-PCC: Постпанк кино клуб  (рус.). www.abbreviationfinder.org. Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ КИНО - Немое кино - Звуки.Ру (англ.). Zvuki.ru. Дата обращения: 31 декабря 2022. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексей Астров. Виктор Цой: «У нас у всех есть какое-то чутьё…». — Рио, № 19, 1988. Архивировано 24 ноября 2003 года.

↑ Виктор Цой о своем творчестве — [[НАШЕ Радио]]  (рус.). www.nashe.ru. Дата обращения: 2 октября 2022. Архивировано 2 октября 2022 года.

↑ Анатолий Гуницкий. Из статьи «Расклад-84». — Рокси, № 8, 1985. Архивировано 1 апреля 2024 года.

↑ Алексей Поликовский. Виктор Цой — кочегар Кино. — Ровесник, № 11, ноябрь 1997. Архивировано 1 апреля 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Sabrina Jaszi; Steve Huey.:  Kino  (неопр.). AllMusic. Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Дмитрий Бебенин. 17 мгновений The Cure  (неопр.). Звуки.Ру (24 мая 2006). Дата обращения: 7 марта 2010. Архивировано 5 марта 2009 года.

↑ Владислав Бачуров. The Smiths. Клуб одиноких сердец. — Fuzz, 1 июня 1999. — № 6. (недоступная ссылка)

↑ Ольга Окнер. Герой, который ушёл и остался. — Газета «Курьерчик», приложение к газете «Петербургский курьер», 1999. Архивировано 1 апреля 2024 года.

↑ autogear.ru. Альтернативный рок: группы родом из СССР, получившие статус культовых  (рус.). autogear.ru.

↑ Иван Михайлов. Смысл песни Цоя «Звезда по имени Солнце»  (рус.). МедиаПоток (8 февраля 2021). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Richard Foss. Kino — Gruppa Krovi  (неопр.). Allmusic. Архивировано 4 июня 2017 года.

↑ Андрей Тропилло. Трагедия не может быть попсовой  (неопр.). www.rockarchive.ru. Дата обращения: 30 октября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Алексей Плуцер-Сарно. Боги XX века: некрофилия как ритуал. — Русский журнал, 13 октября 1998. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Николай Морозов, Богдан Степовой. Цоя втиснут в рамку. — Известия, 28 октября 2009. Архивировано 3 августа 2012 года.

↑ Валентина Илюшина. Котельная «Камчатка» получит статус памятника  (неопр.). Живой журнал (20 июня 2007). Дата обращения: 28 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Андрей Архангельский. Увидев группу «Кино», директор киностудии сказал мне: «Постричь, переодеть, умыть и только тогда снимать!». — Факты и комментарии, 21 июня 2001. (недоступная ссылка)

↑ В памятник группе «Кино» в Крыму закатали строительный мусор  (рус.). Севастопольский новостной портал. Дата обращения: 27 декабря 2021. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ На полуострове вспоминают крымскую историю группы «Кино» | НОВОСТИ КРЫМА  (неопр.). yalta.tv. Дата обращения: 15 августа 2021. Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Светлана Гудеж. КИНОпробы: Прямая речь  (неопр.). Звуки.Ру (30 марта 2009). Дата обращения: 29 октября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Дед Звукарь. Точные даты: КИНОконцерт и КИНОальбом  (неопр.). Звуки.Ру (28 сентября 2000). Дата обращения: 1 ноября 2009. Архивировано из оригинала 15 августа 2011 года.

↑ А-лена. Каждая песня «Кино» — это законченный гимн  (неопр.). Звуки.Ру (28 июня 2006). Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Вадим Пономарёв. Цой указал «Алисе» путь. — Взгляд, 1 июня 2008. Архивировано 4 июня 2008 года.

↑ Радиф Кашапов. Илья Чёрт и природа Абсолюта  (неопр.). Звуки.Ру (4 июня 2006). Дата обращения: 9 марта 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Скончался легендарный рок-музыкант Рикошет  (неопр.). NEWSmusic.ru (23 марта 2007). Дата обращения: 18 марта 2010. Архивировано из оригинала 11 апреля 2009 года.

↑ 20 лет без «Кино» // Музыкальная правда. — Издательский дом «Новый Взгляд», 13 сентября 2010. — № 8. Архивировано 16 июля 2012 года.

↑ Виктор Цой и оркестр // Музыкальная правда. — Издательский дом «Новый Взгляд», 8 декабря 2010. — № 11. Архивировано 16 июля 2012 года.

↑ Леонид Захаров. Группы, которые изменили наш мир. — Москва: Комсомольская правда, 6 июля 2004. Архивировано 26 сентября 2010 года.

↑ Редакция Rolling Stone. 40 песен, изменивших мир // Rolling Stone Russia. — Москва: Издательский дом СПН, Октябрь 2007.

↑ Павел Головкин. Дальше действовать будет Тиньков // Коммерсантъ. — Москва, 11 апреля 2011. — № 14 (821). Архивировано 12 апреля 2016 года.

↑ Дмитрий Быков о поэзии Виктора Цоя  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2022. Архивировано 26 августа 2022 года.

↑ Metallica спела «Группу крови» в Лужниках  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Metallica спела «Группу крови» на концерте в Москве (Видео)  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ GTA 4 is Going to Lose Some Licensed Songs but Rockstar Has Replacements  (неопр.). Дата обращения: 3 марта 2019. Архивировано 11 апреля 2018 года.

↑ Кино – Группа Крови  (неопр.). discogs. discogs. Дата обращения: 22 января 2024.

↑ Кино – Звезда По Имени Солнце  (неопр.). discogs. discogs. Дата обращения: 22 января 2024.

↑ «Ты мог бы быть героем». «Фонтанка» презентует обложку и трек с неизданного альбома Цоя и группы «Кино»  (рус.). Фонтанка.ру (13 февраля 2020). Дата обращения: 24 августа 2021. Архивировано 23 августа 2021 года.

↑ Кино. Любовь — это не шутка  (рус.). Discogs (сентябрь 2020). Дата обращения: 24 ноября 2021. Архивировано 24 ноября 2021 года.

↑ Кино – Черный альбом  (неопр.). discogs. discogs. Дата обращения: 22 января 2024.

↑ Кино – Это Не Любовь...  (неопр.) discogs. discogs. Дата обращения: 22 января 2024.

↑ «Ты мог бы быть героем». «Фонтанка» презентует обложку и трек с неизданного альбома Цоя и группы «Кино»  (неопр.). calendar.fontanka.ru (13 февраля 2020). Дата обращения: 1 марта 2020. Архивировано 23 августа 2021 года.

Литература

Бурлака А. П. Кино. Иллюстрированная история группы. — СПб.: Амфора, 2014. — 95 с. — (Коллекция иллюстрированных справочников "Легенды нашего рока", выпуск №1). — 50 058 экз. — ISBN 978-5-367-03399-1.

Калгин В. Н. Виктор Цой. — М.: Молодая гвардия, 2015. — 368 с. — (Малая серия). — 4000 экз. — ISBN 978-5-235-03751-9.

Калгин В. Н. Виктор Цой и его «Кино». — М.: АСТ, 2015. — 306 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-17-091690-0.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт группы Кино

Официальный youtube-канал группы Кино

Ведущий сайт фанатов группы Кино

КИНО — прослушивание всех альбомов на сайте Яндекс.Музыка

Курий Сергей Иванович. Рок-толкование песен Виктора Цоя и группы КИНО  (неопр.). Рок-толкование. КУР.С.ИВ.ом. Дата обращения: 26 октября 2016.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Instagram Telegram Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Last.fm Spotify YouTube Звук Яндекс Музыка Тематические сайты AllMusic Discogs Кинопоиск MusicBrainz В библиографических каталогах GND : 4753903-3 J9U : 987007572702405171 LCCN : n94005624 NKC : xx0158773 VIAF : 169876816 WorldCat VIAF : 169876816

Кино Юрий Каспарян Игорь Тихомиров Александр Титов Виктор Цой Георгий Гурьянов Алексей Рыбин Олег Валинский сессионные: Игорь Борисов Андрей Крисанов Студийные альбомы 45 46 Начальник Камчатки Это не любовь Ночь Группа крови Звезда по имени Солнце Чёрный альбом Концертные альбомы Первые записи Песни под гитару Кино в Севкабеле Сборники Red Wave Последний герой Неизвестные песни История этого мира 12_22 Трибьюты КИНОпробы День рождения Виктора Цоя КИНОпробы. Рэп-трибьют Мы вышли из Кино Песни «Апрель» «Атаман» « Бошетунмай » « Восьмиклассница » « Война » «В наших глазах» « Группа крови » « Дальше действовать будем мы » « Закрой за мной дверь, я ухожу » « Звезда по имени Солнце » « Когда твоя девушка больна » « Кончится лето » « Красно-жёлтые дни » « Кукушка » « Легенда » « Мама — Анархия » « Мама, мы все сошли с ума » « Место для шага вперёд » « Мои друзья » « Муравейник » « Нам с тобой » «Пачка сигарет» « Песня без слов » « Печаль » « Последний герой » « Прохожий » « Сосны на морском берегу » «Следи за собой» « Спокойная ночь » « Стук » « Хочу перемен! » Саундтреки Игла Сёстры Игла Remix Лето (трибьют) Продюсеры группы Юрий Белишкин Юрий Айзеншпис Марьяна Цой Джоанна Стингрей Рикошет Александр Цой Сотрудничество Алексей Вишня Андрей Тропилло Новые композиторы Фильмы Конец каникул Йя-Хха Асса Рок Последний герой Лето Цой Памятники Цою Стена Цоя Москва Морское (Крым) Минск Памятники Цою Алма-Ата Барнаул Караганда Латвия Окуловка Дерево Цоя Связанные статьи Автоматические удовлетворители Палата № 6 Камчатка КИНО сначала (рок-фестиваль) Start (альбом) Дети минут

Премия « Звуковая дорожка » в номинации «Лучшая группа» Песняры (1978, 1979) Машина времени (1980, 1982, 1986) Динамик (1983) Земляне (1984) Автограф (1985) Чёрный Кофе (1987) Наутилус Помпилиус (1988) Ласковый май (1989) Кино (1990) Технология (1991)

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Эта статья выставлена на рецензию. Пожалуйста, выскажите своё мнение о ней на подстранице рецензии .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кино_(группа)&oldid=136706102

Категории:

Музыкальные коллективы по алфавиту

Кино (группа)

Музыкальные коллективы, появившиеся в 1981 году

Музыкальные коллективы, распавшиеся в 1991 году

Рок-группы СССР

Группы новой волны из СССР

Группы постпанка

Группы новой волны

Ленинградский рок-клуб

Музыкальные коллективы Санкт-Петербурга

Квартеты

Аудиостатьи

Алексей Викторович Рыбин

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о музыкальных коллективах

Википедия:Статьи для рецензирования

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Български

Català

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

Polski

Português

Română

Simple English

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Walon

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 08:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



