«Курск» (англ. Kursk) — французско-бельгийский англоязычный драматический фильм датского режиссёра Томаса Винтерберга, основанный на книге американского журналиста Роберта Мура «Время умирать» и посвященный катастрофе российской подводной лодки «Курск» в 2000 году.
Премьера фильма состоялась на открытии Международного кинофестиваля в Торонто 6 сентября 2018 года, где фильм был представлен Томасом Винтербергом (режиссёром) и Артемием Спиридоновым (актером) на английском и русском языках.
21 июня 2019 года картина вышла в ограниченный прокат США. Премьера фильма в России состоялась 27 июня 2019 года.


== Сюжет ==
Фильм рассказывает о событиях 2000 года, связанных с гибелью подлодки «Курск».
Фильм, как и книга, на которой он основан, придерживается официальной версии первого взрыва: в торпедном аппарате произошла детонация торпеды, после которой начался пожар. Второй взрыв был результатом столкновения подлодки с морским дном. По версии авторов фильма, часть экипажа удалось бы спасти, если бы российское командование раньше допустило к спасательным работам норвежские и британские суда.
Также авторы фильма придерживаются неофициальной версии, что моряки на «Курске» были живы несколько суток после катастрофы, вплоть до попыток спасти их силами российских спасателей, что идет вразрез с официальной криминалистической экспертизой, результаты которой говорят о том, что все 23 моряка в 9-м отсеке «Курска» погибли в первые 8 часов. В кино последние моряки умирают за несколько часов до того, как руководство России соглашается принять помощь иностранцев.
В фильм также включена нашумевшая пресс-конференция с жёнами подводников.


== В ролях ==
Маттиас Схунартс — капитан Михаил Аверин
Леа Сейду — Татьяна Аверина
Артемий Спиридонов — Миша Аверин, сын капитана
Колин Фёрт — Дэвид Расселл
Мартин Брамбах — капитан Широков
Гвидо Де Краэн — Кельпин
Джеффри Ньюлэнд — Тони Скотт
Дэнни Ван Минен — Паал Динессен
Кристоф Коэнен — Александр
Петер Симонишек — адмирал Андрей Грузинский
Макс фон Сюдов — адмирал Владимир Петренко
Микаэль Нюквист — Нестеров
Пернилла Аугуст — Оксана
Хелен Рейнгард Нойманн — Вера
Катрин Грейс Розенталь — Дарья
Маттиас Швайгхёфер — Павел
Ларс Брюгманн — Касьяненко
Аугуст Диль — Антон Марков
Стивен Вэддингтон — Грехем Манн
Йоэль Басман — Лев
Златко Бурич — Кулькин
Святослав Щербаков — священник


== Производство ==
В августе 2015 года стало известно, что французская компания EuropaCorp разрабатывает фильм, основанный на крушении российской подводной лодки «Курск» в 2000 году.
В марте 2017 года сообщалось, что компания EuropaCorp отказалась от идеи ввести в действие картины президента России Владимира Путина в качестве полноценного персонажа во избежание потенциальных скандалов.


=== Съёмки ===
Съемки фильма должны были начаться в сентябре 2016 года, но их пришлось отложить из-за того, что Минобороны России не выдало разрешения на съёмки на территории России, которые должны были продлиться около месяца. По сообщению американского журнала The Hollywood Reporter, изначально Минобороны России заинтересовалось идеей съёмок и обещало сотрудничество со съемочной группой, но впоследствии отказалось сотрудничать из соображений государственной тайны.
Съёмки начались 26 апреля 2017 года на военно-морской базе в Тулоне. 8 мая 2017 года было сообщено, что, помимо Франции, съёмки также будут проходить по всей Европе, включая Бельгию и Норвегию.


== Рецензии ==
На обзорном агрегаторе «Rotten Tomatoes» фильм имеет рейтинг одобрения 69 % на основе 32 обзоров. На Metacritic фильм имеет средневзвешенную оценку 54 из 100.


== Примечания ==


== Ссылки ==