Курск (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 августа 2021 года; проверки требуют

11 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 августа 2021 года; проверки требуют

11 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Курск (значения).

Курск англ. Kursk  Жанры боевик , драма Режиссёр Томас Винтерберг Продюсеры Ариэль Зейтун Люк Бессон Фабрис Дельвиль Автор сценария Роберт Родэт Оператор Энтони Дод Мэнтл Композитор Александр Деспла Кинокомпании EuropaCorp Belga Productions VIA EST Дистрибьюторы STX Entertainment и Big Bang Media [d] [2] Длительность 117 мин. Бюджет 40 000 000 $ Сборы 5 241 110 $ [1] Страны Франция Бельгия Люксембург Язык английский Год 2018 IMDb ID 4951982

англ.

Kursk) —

французско-

бельгийский англоязычный

драматический фильм датского режиссёра

Томаса Винтерберга, основанный на книге американского журналиста Роберта Мура «Время умирать»

[3]

катастрофе российской подводной лодки «Курск» в 2000 году

[4]

Премьера фильма состоялась на открытии Международного кинофестиваля в Торонто 6 сентября 2018 года, где фильм был представлен Томасом Винтербергом (режиссёром) и Артемием Спиридоновым (актером) на английском и русском языках.

21 июня 2019 года картина вышла в ограниченный прокат США. Премьера фильма в России состоялась 27 июня 2019 года[5].

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Производство

3.1 Съёмки

4 Рецензии

5 Примечания

6 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Фильм рассказывает о событиях 2000 года, связанных с гибелью подлодки «Курск».

Фильм, как и книга, на которой он основан, придерживается официальной версии первого взрыва: в торпедном аппарате произошла детонация торпеды, после которой начался пожар. Второй взрыв был результатом столкновения подлодки с морским дном. По версии авторов фильма, часть экипажа удалось бы спасти, если бы российское командование раньше допустило к спасательным работам норвежские и британские суда.

Также авторы фильма придерживаются неофициальной версии, что моряки на «Курске» были живы несколько суток после катастрофы, вплоть до попыток спасти их силами российских спасателей, что идет вразрез с официальной криминалистической экспертизой, результаты которой говорят о том, что все 23 моряка в 9-м отсеке «Курска» погибли в первые 8 часов. В кино последние моряки умирают за несколько часов до того, как руководство России соглашается принять помощь иностранцев[6][7].

В фильм также включена нашумевшая пресс-конференция с жёнами подводников[8].

В ролях[править | править код]

Маттиас Схунартс — капитан Михаил Аверин[9]

Леа Сейду — Татьяна Аверина[9]

Артемий Спиридонов — Миша Аверин, сын капитана

Колин Фёрт — Дэвид Расселлruen[9]

Мартин Брамбах — капитан Широков

Гвидо Де Краэн — Кельпин

Джеффри Ньюлэнд — Тони Скотт

Дэнни Ван Минен — Паал Динессен

Кристоф Коэнен — Александр

Петер Симонишек — адмирал Андрей Грузинский

Макс фон Сюдов — адмирал Владимир Петренко

Микаэль Нюквист — Нестеров

Пернилла Аугуст — Оксана

Хелен Рейнгард Нойманн — Вера

Катрин Грейс Розенталь — Дарья

Маттиас Швайгхёфер — Павел[10]

Ларс Брюгманн — Касьяненко[11]

Аугуст Диль — Антон Марков

Стивен Вэддингтон — Грехем Манн

Йоэль Басман — Лев

Златко Бурич — Кулькин

Святослав Щербаков — священник

Производство[править | править код]

В августе 2015 года стало известно, что французская компания EuropaCorp разрабатывает фильм, основанный на крушении российской подводной лодки «Курск» в 2000 году.

В марте 2017 года сообщалось, что компания EuropaCorp отказалась от идеи ввести в действие картины президента России Владимира Путина в качестве полноценного персонажа во избежание потенциальных скандалов[12].

Съёмки[править | править код]

Минобороны России не выдало разрешения на съёмки на территории России, которые должны были продлиться около месяца

[13]

The Hollywood Reporter, изначально Минобороны России заинтересовалось идеей съёмок и обещало сотрудничество со съемочной группой, но впоследствии отказалось сотрудничать из соображений

государственной тайны

[14]

[15]

[16]

Съёмки начались 26 апреля 2017 года на военно-морской базе в Тулоне[17]. 8 мая 2017 года было сообщено, что, помимо Франции, съёмки также будут проходить по всей Европе, включая Бельгию и Норвегию[18].

Рецензии[править | править код]

На обзорном агрегаторе «Rotten Tomatoes» фильм имеет рейтинг одобрения 69 % на основе 32 обзоров[19]. На Metacritic фильм имеет средневзвешенную оценку 54 из 100[20].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Kursk (2018) - Financial Information  (неопр.). The Numbers. Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 9 августа 2019 года.

↑ http://nmhh.hu/dokumentum/198182/terjesztett_filmalkotasok_art_filmek_nyilvantartasa.xlsx

↑ "Минобороны РФ пока не разрешило Бессону снимать фильм о подлодке «Курск»". Архивировано из оригинала 2 декабря 2018. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ "«Курск»: фильм о гибели российской подводной лодки, который вряд ли когда-то покажут в России — Meduza". Meduza. Архивировано из оригинала 1 декабря 2018. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ «Курск»  (неопр.). Бюллетень кинопрокатчика. Дата обращения: 27 июня 2019. Архивировано 27 июня 2019 года.

↑ Обречённый. Выйдет ли в России фильм о гибели «Курска»?  (неопр.) Дата обращения: 1 декабря 2018. Архивировано 2 декабря 2018 года.

↑ «Курск»: фильм о гибели российской подводной лодки, который вряд ли когда-то покажут в России  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2018. Архивировано 1 декабря 2018 года.

↑ «Курск» Томаса Винтерберга: как фильм о русской подлодке приняли на фестивале в Торонто Архивная копия от 15 декабря 2018 на Wayback Machine, 10 сентября 2018

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Lea Seydoux Boards EuropaCorp Submarine Drama ‘Kursk’ – Berlin  (неопр.). Deadline Hollywood (9 февраля 2017). Дата обращения: 14 марта 2017. Архивировано 10 февраля 2017 года.

↑ Matthias Schweighöfer - Schulze & Heyn FILM PR  (неопр.). Schulze & Heyn FILM PR. Дата обращения: 10 июня 2017. Архивировано 10 июня 2017 года.

↑ Kenan Seeberg. Seven Danes to Play in Big American Disaster Movie // MetroXpress, 2017-09-29 (датск.)

↑ "Вышел трейлер фильма про гибель подлодки «Курск». Его сняла студия Люка Бессона — Meduza". Meduza. Архивировано из оригинала 16 ноября 2018. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ "Russian Shoot of Colin Firth Disaster Movie Postponed". The Hollywood Reporter (англ.). Архивировано из оригинала 4 января 2019. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ "Russia's Defense Ministry to Cooperate on Luc Besson's Submarine Disaster Movie". The Hollywood Reporter (англ.). Архивировано из оригинала 28 июня 2018. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ BFM.ru. "Фильм о «Курске». Какой на Западе показали гибель российской подлодки". BFM.ru - деловой портал. Архивировано из оригинала 13 января 2019. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ "Российские военные отказались раскрывать гостайну о гибели «Курска» для фильма Бессона". Росбалт. Архивировано из оригинала 27 октября 2018. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ "Léa Seydoux et Colin Firth tournent à Toulon... en toute discrétion". Var-Matin (фр.). 2017-04-25. Архивировано из оригинала 14 января 2019. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ "Kursk Movie Production Begins - ComingSoon.net". ComingSoon.net (англ.). 2017-05-08. Архивировано из оригинала 20 декабря 2018. Дата обращения: 1 декабря 2018.

↑ Kursk (2018) (англ.). Дата обращения: 1 декабря 2018. Архивировано 9 марта 2019 года.

↑ Kursk  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2018. Архивировано 26 мая 2020 года.

Ссылки[править | править код]

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes

Фильмы Томаса Винтерберга Последний раунд (1993) Мальчик, который ходил задом наперёд (1994) Самые большие герои (1996) Торжество (1998) Третья ложь (2000) Всё о любви (2003) Дорогая Венди (2005) Возвращение домой (2007) Субмарино (2010) Охота (2012) Вдали от обезумевшей толпы (2015) Коммуна (2016) Курск (2018) Ещё по одной (2020)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Курск_(фильм)&oldid=134801805

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2018 года

Фильмы Томаса Винтерберга

Фильмы, основанные на реальных событиях

Фильмы о подводниках

Фильмы о России

Фильмы Франции 2018 года

Фильмы Бельгии 2018 года

Фильмы-драмы Бельгии

Фильмы-драмы Франции

Фильмы-драмы Люксембурга

Фильмы-катастрофы Франции

Фильмы Belga Productions

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Euskara

فارسی

Français

עברית

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 декабря 2023 в 22:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



