Ельцин, Борис Николаевич

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Ельцин» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Борис Николаевич Ельцин   1-й Президент Российской Федерации 25 декабря 1991 — 31 декабря 1999 Глава правительства Егор Гайдар (и. о., 1992) Виктор Черномырдин (1992—1998) Сергей Кириенко (1998) Виктор Черномырдин (и. о., 1998) Евгений Примаков (1998—1999) Сергей Степашин (1999) Владимир Путин (1999—2000) Вице-президент Александр Руцкой (1991—1993) должность упразднена (после 1993) Предшественник должность учреждена; он сам как Президент РСФСР Преемник Виктор Черномырдин (врио на момент операции, 5—6 ноября 1996) Владимир Путин с 22 сентября по 4 октября 1993 года полномочия оспаривались Александром Руцким Председатель Совета глав государств СНГ 1 января 1994 — 31 декабря 1999 Предшественник должность учреждена Преемник Владимир Путин Глава правительства Российской Федерации как президент Российской Федерации 6 ноября 1991 — 15 июня 1992 Предшественник Иван Силаев Преемник Егор Гайдар ( и. о. ) Виктор Черномырдин и. о. Министра обороны Российской Федерации 16 марта — 18 мая 1992 Президент он сам Предшественник Константин Кобец Преемник Павел Грачёв Президент РСФСР 10 июля — 25 декабря 1991 Глава правительства Иван Силаев (1990—1991) он сам (глава правительства как президент, 1991—1992) Предшественник должность учреждена; он сам как председатель Верховного Совета РСФСР Преемник должность упразднена; он сам как Президент Российской Федерации Председатель Верховного Совета РСФСР [a] 29 мая 1990 — 10 июля 1991 Предшественник Николай Грибачёв Преемник Руслан Хасбулатов Кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС 18 февраля 1986 — 18 февраля 1988 Секретарь ЦК КПСС 1 июля 1985 — 18 февраля 1986 Первый секретарь Московского горкома КПСС 24 декабря 1985 — 11 ноября 1987 Предшественник Виктор Гришин Преемник Лев Зайков Первый секретарь Свердловского обкома КПСС 2 ноября 1976 — 18 апреля 1985 Предшественник Яков Рябов Преемник Юрий Петров  Рождение 1 февраля 1931 ( 1931-02-01 ) Бутка , Буткинский район , Уральская область , РСФСР , СССР Смерть 23 апреля 2007 ( 2007-04-23 ) (76 лет) Москва , Россия Место погребения Новодевичье кладбище Отец Николай Игнатьевич Ельцин (27 июня 1906 — 30 мая 1977) Мать Клавдия Васильевна Ельцина  (дев. Старыгина, 1908—1993) Супруга Наина Иосифовна Ельцина (Гирина) ( c. 1956 ) Дети Елена Татьяна Партия КПСС (1961—1990) беспартийный (1990—2007) Образование Уральский политехнический институт им. С. М. Кирова Профессия инженер - строитель Отношение к религии православие Автограф Награды Военная служба Годы службы 19??—2000 Принадлежность СССР → Россия Звание полковник [1] Командовал ВС РФ (с 7 мая 1992 по 31 декабря 1999) Сражения Августовский путч Карабахский конфликт Приднестровский конфликт Осетино-ингушский конфликт Разгон Верховного Совета России Гражданская война в Грузии Первая чеченская война Гражданская война в Таджикистане Марш-бросок на Приштину Вторжение боевиков в Дагестан Вторая чеченская война Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

1 февраля 1931 (1931-02-01),

Бутка,

Буткинский район,

Уральская область,

СССР —

23 апреля 2007,

Москва,

Россия

[2]

советский и

российский

партийный, государственный и политический деятель, первый всенародно избранный

Президент Российской Федерации (

1991—1999)

[b]

правительство

[3]

[4]

министра обороны Российской Федерации.

Совета Союза Верховного Совета СССР 10 и 11 созывов (1979—1989); член

Президиума Верховного Совета СССР (1984—1988).

Народный депутат СССР и член

Совета Национальностей Верховного Совета СССР (1989—1990).

Народный депутат РСФСР и

председатель Верховного Совета РСФСР (1990—1991). Член

КПСС (1961—1990), член

ЦК КПСС (1981—1990); в партии занимал посты первого секретаря

Свердловского обкома КПСС (1976—1985),

секретаря ЦК КПСС (1985—1986),

первого секретаря Московского горкома КПСС (1985—1987) и кандидата в члены

Политбюро ЦК КПСС (1986—1988).

Кавалер

ордена Ленина (1981).

избранный

глава российского государства, радикальный

реформатор общественно-политического и экономического устройства России. Период правления Ельцина ознаменовался

августовским путчем и

распадом Советского Союза в 1991 году,

либерализацией цен и

приватизацией в начале 1992 года, попытками

импичмента в 1993 и 1999 годах,

разгоном

Верховного Совета и принятием

Конституции 1993 года, противостоянием с

КПРФ,

первой чеченской войной (1994—1996) и началом

второй чеченской войны, а также

дефолтом в 1998 году.

полуавторитарный режим с

управляемой демократией и

суперпрезидентской республикой

[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

Содержание

1 Детство и юность

2 Профессиональная и партийная деятельность

2.1 В Свердловском обкоме КПСС
2.2 В Верховном Совете СССР
2.3 В Московском горкоме КПСС
2.4 Избрание народным депутатом СССР

3 Председатель Верховного Совета РСФСР

4 Президент России

4.1 Первый президентский срок
4.2 Второй президентский срок

5 Ельцин после отставки

5.1 Публичные мероприятия
5.2 Мнения и оценки его положения в отставке

6 Смерть и похороны

7 Личность

8 Оценки итогов правления Бориса Ельцина

8.1 Общественное мнение
8.2 Мнения политологов
8.3 Мнения журналистов

9 Семья

10 Увековечение памяти

11 Награды и звания

12 Библиография

13 Фильмография

13.1 Художественные фильмы

13.1.1 Киновоплощения


13.2 Документальные фильмы

14 В компьютерных играх

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Детство и юность

Бутка

Уральской области (ныне в

Талицком районе

Свердловской области) в семье

раскулаченных крестьян, о чём пишет сам Ельцин в мемуарах. Право называться родиной Ельцина, однако, оспаривает соседнее село

Басмановское

[12]

Борис Минаев, Ельцины действительно жили в селе Басманово, «но „роддом“, то есть деревенская больница, находился именно в Бутке», и именно там и появился на свет Борис Ельцин

[13]

…Семья Ельциных, как написано в характеристике, которую прислал чекистам в Казань наш сельсовет, арендовала землю в количестве пяти гектаров. «До революции хозяйство отца его было кулацкое, имел водяную мельницу и ветряную, имел молотильную машину, имел постоянных батраков, посева имел до 12 га, имел жатку-самовязку, имел лошадей до пяти штук, коров до четырёх штук…» Имел, имел, имел… Тем и был виноват — много работал, много брал на себя. А советская власть любила скромных, незаметных, невысовывающихся. Сильных, умных, ярких людей она не любила и не щадила.

В тридцатом году семью «выселили». Деда лишили гражданских прав. Обложили индивидуальным сельхозналогом. Словом, приставили штык к горлу, как умели это делать. И дед «ушёл в бега»…[14]

Дед по отцу Бориса Ельцина — Игнатий Екимович Ельцин (1875—1936) — зажиточный крестьянин, кулак, в 1930 году был сослан в Надеждинск (ныне Серов), Уральской области[15]. Бабушка по отцу — Анна Дмитриевна Ельцина (1887—1941)[16].

Мать Бориса Ельцина — Клавдия Васильевна Ельцина (дев. Старыгина, 1908— 20 марта 1993[17]), из крестьян, портниха[18][19].

[20]

антисоветскую агитацию среди рабочих, ставя своей целью разложение рабочего класса и внедрение недовольства существующим правопорядком. Используя имеющиеся трудности в питании и снабжении, пытались создать нездоровые настроения, распространяя при этом провокационные слухи о войне и скорой гибели Советской власти. Вели агитацию против

займа, активно выступали против помощи австрийским рабочим.» 23 мая 1934 года был осуждён

тройкой ПП ОГПУ по Татарской АССР по

статье 58 пункт 10 УК РСФСР (антисоветская пропаганда и агитация) к пребыванию в

ИТЛ на срок 3 года. 28 мая 1934 года вместе с братом этапирован в

Дмитлаг НКВД, где отбывал наказание на строительстве

канала Москва-Волга, работал на общих и вспомогательных работах в

Талдомском районе

[16]

Казани Василия Петровича Петрова Елизавета Ивановна Петрова. К. В. Ельцина прописалась в доме № 32 на

улице Шестой Союзной (в 1956 году дом перенесён на

улицу Карагандинскую, в 1999 году его посетила супруга Б. Н. Ельцина Н. И. Ельцина)

[21]

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

29 сентября 1936 года Н. И. Ельцин был освобождён из заключения досрочно за примерное поведение, в начале октября 1936 года вернулся в Казань и поселился в том же доме[16]. Здесь же в 1937 году у Николая и Клавдии Ельциных родился второй сын — Михаил, крёстной которого стала дочь Василия и Елизаветы Петровых Нина[21][23].

В 1937 году Ельцины вернулись на Урал, где Н. И. Ельцин работал мастером на стройке химкомбината в Березниках, а через несколько лет стал начальником строительного подразделения при заводе[18][27].

Березники

Пермской области, там же окончил школу (совр. школа № 1 имени А. С. Пушкина). Согласно официальной биографии Ельцина

[18]

[19]

[28]

[14]

[18]

[29]

Казани, в котором в 1934—1937 годах жил Б. Н. Ельцин

На левой руке у Ельцина не хватало двух пальцев и фаланги третьего[14]. По утверждению Ельцина, он потерял их в результате взрыва гранаты, которую он пытался вскрыть[14]. Из-за отсутствия пальцев Ельцин не служил в армии[14].

Уральский политехнический институт имени С. М. Кирова на строительный факультет

[30]

Промышленное и гражданское строительство». В автобиографии Ельцин сообщает, что в 1952 году «из-за болезни пропустил год учёбы»

[30]

дипломной работы: «

Телевизионная башня». По другой версии дипломная работа Ельцина была посвящена строительству ковшовой цепи для выгрузки отработанных материалов из угольных шахт и, по словам историка Тимоти Колтона, не представляла собой «ничего выдающегося»

[31]

В студенческие годы серьёзно занимался волейболом, выступал за сборную команду города, стал мастером спорта СССР. В 1952 году был тренером женской волейбольной команды Молотовской области, участвовавшей в зональных соревнованиях на первенство РСФСР (команда заняла 6-е место)[32].

Профессиональная и партийная деятельность

В 1955 году направлен по распределению в трест «Уралтяжтрубстрой», где за год освоил несколько строительных специальностей, затем работал на строительстве разных объектов мастером, начальником участка. В 1957 году становится прорабом строительного управления треста[18]. В 1961 году вступил в КПСС. В 1963 году назначен главным инженером Свердловского домостроительного комбината. С 1966 года — директор Свердловского ДСК.

В 1963 году на XXIV конференции партийной организации Кировского района города Свердловска единогласно избран делегатом на городскую конференцию КПСС. На XXV районной конференции избран членом Кировского райкома КПСС и делегатом на Свердловскую областную конференцию КПСС.

В Свердловском обкоме КПСС

Чайка» первого секретаря Свердловского обкома КПСС Б. Ельцина

В 1968 году переведён на партийную работу в Свердловский обком КПСС, где возглавил отдел строительства. В 1975 году избран секретарём Свердловского обкома КПСС, ответственным за промышленное развитие области. Предшественник Б. Ельцина на посту секретаря Свердловского обкома КПСС Я. П. Рябов вспоминал, что знавшие Ельцина люди высказывались о нем как о властолюбивом, но очень исполнительном человеке[33]. Также по его словам на партийной работе Ельцин вел себя грубо и резко даже с секретарями обкома, а людей, высказывавшихся о его недостатках, он вычислял и не давал им хода[33].

Политбюро ЦК КПСС

[33]

Свердловской области), занимал эту должность до 1985 года. По распоряжению Ельцина в Свердловске было построено двадцатитрёхэтажное, самое высокое в городе

здание обкома КПСС

[34]

Р352, соединяющей Свердловск с севером области

[35]

[14]

дома Ипатьевых (место

расстрела царской семьи в 1918 году), которое не было выполнено его предшественником Я. П. Рябовым, добился принятия решения Политбюро о строительстве

метрополитена в Свердловске. Заметно улучшил снабжение Свердловской области продуктами питания, интенсифицировал строительство птицефабрик и ферм. Во время руководства Ельцина областью были упразднены

талоны на молоко. В 1980 году активно поддержал инициативу по созданию

МЖК и строительство экспериментальных посёлков в сёлах

Балтым и Патруши. Предметом гордости стал Балтымский культурно-спортивный комплекс, здание которого было признано как «не имеющее аналогов в практике строительства»

[36]

Находясь на партийной работе в Свердловске, Борис Ельцин получил воинское звание полковник запаса[1].

В Верховном Совете СССР

Секретарь ЦК КПСС Б.Н. Ельцин вручает знамя с

орденом Ленина. 1985 г.

Внешние видеофайлы XXVI (26-й) съезд КПСС. 25 февраля 1981. Выступление Бориса Ельцина (1981)

В 1978—1989 годах — депутат Совета Союза Верховного Совета СССР от Серовского избирательного округа Свердловской области[37][38]. С 1984 по 1988 год — член Президиума ВС СССР. Кроме того, в 1981 году на XXVI съезде КПСС был избран членом ЦК КПСС и входил в него до выхода из партии в 1990 году.

В 1985 году, после избрания М. С. Горбачёва Генеральным секретарём ЦК КПСС, был переведён на работу в Москву (по рекомендации Е. К. Лигачёва), в апреле возглавил отдел строительства ЦК КПСС, а в июне 1985 года избран секретарём ЦК КПСС по вопросам строительства.

В Московском горкоме КПСС

В декабре 1985 года был рекомендован Политбюро ЦК КПСС на должность первого секретаря Московского городского комитета  (англ.) (рус. (МГК) КПСС. Придя на эту должность, начал кадровую чистку партийного и советского аппарата столицы, освободив от занимаемых должностей многих руководящих работников МГК КПСС и первых секретарей райкомов. Получил известность благодаря личным проверкам магазинов и складов, использованию общественного транспорта. Организовал в Москве продовольственные ярмарки[39]. При Ельцине начинает разрабатываться новый Генеральный план развития Москвы, вводится запрет на снос исторических зданий, начинает отмечаться День города[18].

XXVII съезде КПСС в феврале 1986 года избран

кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС, оставался в этой должности до 18 февраля 1988 года. Осенью 1987 года начал публично критиковать руководство партии. 21 октября достаточно резко выступил на Пленуме ЦК КПСС (критиковал стиль работы некоторых членов Политбюро, в частности

Егора Лигачёва, медленные темпы

перестройки, в числе прочего заявил о зарождении «

культа личности»

Михаила Горбачёва), после чего попросил освободить его от обязанностей кандидата в члены Политбюро. После этого подвергся встречной критике, в том числе со стороны тех, кто его ранее поддерживал (например, «архитектор перестройки»

Александр Яковлев). В конце концов был вынужден покаяться и признать свои ошибки:

Кроме некоторых выражений, в целом я с оценкой согласен. То, что я подвёл Центральный комитет и Московскую городскую организацию, выступив сегодня, — это ошибка.

Пленум вынес резолюцию считать выступление Ельцина «политически ошибочным» и предложил МГК рассмотреть вопрос о переизбрании своего первого секретаря.

[40]

[18]

[41]

Н. И. Рыжкова и

В. И. Воротникова

[42]

[43]

[44]

[45]

11 ноября 1987 года на Пленуме МГК повторно каялся[46], признал свои ошибки, но был освобождён от должности первого секретаря МГК. Не был, однако, полностью разжалован, а остался в рядах номенклатуры, хотя были предложения направить его послом в какую-нибудь африканскую страну[источник не указан 574 дня]. 14 января 1988 года Ельцин был назначен первым заместителем председателя Госстроя СССР — министром СССР. 18 февраля решением Пленума ЦК КПСС он был освобождён от обязанностей кандидата в члены Политбюро ЦК КПСС, но остался членом ЦК.

Летом 1988 года был избран делегатом XIX Всесоюзной партконференции от карельской республиканской парторганизации. 1 июля Ельцин выступил на партконференции и вновь предложил вывести Лигачёва из Политбюро, критиковал привилегии партийной элиты, утверждал, что в «застое» нельзя винить одного только Брежнева, а виновато всё Политбюро «как коллективный орган». В заключение Ельцин просил отменить решение октябрьского пленума ЦК КПСС, признавшего ошибочным его выступление на пленуме.

Дома Союзов с предвыборной платформой кандидата в

народные депутаты СССР, 21 февраля 1989 года

Избрание народным депутатом СССР

народным депутатом СССР по национально-территориальному округу № 1 (город

Москва), получив 91,53 % голосов москвичей, при явке почти 90 %

[18]

ЗИЛ

Евгений Браков. В связи с избранием Ельцин был освобождён от обязанностей министра СССР (при этом сохранил пост первого заместителя Председателя Государственного строительного комитета СССР)

[47]

Съезде Ельцин не прошёл в

Верховный Совет, но депутат

А. И. Казанник отказался от своего мандата в пользу Ельцина (в октябре 1993 года Ельцин назначит его

Генеральным прокурором Российской Федерации).

С июня 1989 по 26 декабря 1990 года Борис Ельцин — член Совета Национальностей Верховного Совета СССР[48]. Был избран председателем комитета ВС СССР по строительству и архитектуре и вошёл в состав Президиума ВС СССР. Один из руководителей Межрегиональной депутатской группы.

США

[49]

[50]

В. Дзуккони об этом инциденте из итальянской газеты

La Repubblica

Правде» была воспринята на родине как провокация партийного руководства против «инакомыслящего» Ельцина и привела к массовым протестам и отставке главного редактора газеты

В. Г. Афанасьева. Сам Ельцин объяснял своё поведение дозой снотворного, которую он принял под утро, мучаясь бессонницей

[14]

странный инцидент в Подмосковье, связанный с падением с моста, а кроме того, он попал в автомобильную аварию: 21 сентября автомобиль «

Волга», на котором он ехал, столкнулся с «Жигулями», при этом Ельцин получил ушиб бедра.

4 марта 1990 года Ельцин был избран народным депутатом РСФСР от Свердловска.

25 апреля 1990 года во время неофициального визита в Испанию Ельцин попал в авиационную аварию, получил травму позвоночника и был прооперирован[источник не указан 212 дней]. Через месяц после происшествия, во время выборов председателя Верховного Совета РСФСР, в прессе появились намёки на то, что авария была организована КГБ СССР. Высказывалось мнение, что многочисленные слухи, возникшие в связи с этой аварией, повлияли на исход выборов.

Председатель Верховного Совета РСФСР

народные депутаты РСФСР должны были избрать

председателя Верховного Совета РСФСР — на тот момент высшее должностное лицо России

[51]

[51]

Демократическая Россия» выдвинул кандидатуру Бориса Ельцина

[52]

Иван Полозков. По его словам, он опережал Ельцина на 13-15 голосов, однако на заседании

Политбюро ЦК КПСС ему приказали снять свою кандидатуру

[53]

А. В. Власов, который 29 мая проиграл в третьем туре, набрав 467 голосов против 535 у Ельцина

[18]

Под руководством Ельцина Верховный Совет принял ряд законов, повлиявших на дальнейшее развитие страны — в том числе, Закон о собственности в РСФСР.

См. также: 

Парад суверенитетов

12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР, предусматривавшую верховенство российского законодательства по отношению к союзному. Это резко увеличило политический вес председателя Верховного Совета РСФСР, игравшего ранее второстепенную, зависимую роль. День 12 июня в 1991 году стал, согласно постановлению Верховного Совета РФ[54], государственным праздником Российской Федерации.

12 июля на XXVIII съезде КПСС Ельцин выступил с критикой партии и её руководителя Михаила Горбачёва и объявил о своём выходе из КПСС.

В августе — октябре 1990 года за «парадом суверенитетов» союзных республик последовал «парад суверенитетов» автономных образований и даже некоторых регионов в составе РСФСР. Была принята декларация о государственном суверенитете Карельской АССР, провозглашён государственный суверенитет Коми АССР, Татарской АССР, Удмуртской и Якутской-Саха АССР, Чукотского автономного округа, Адыгейской АО (Адыгейской АССР), Бурятской АССР, Башкирской АССР, Калмыцкой АССР, Марийской АССР, Чувашской АССР, Ямало-Ненецкого автономного округа, Горно-Алтайской АО (Горно-Алтайской АССР), Иркутской области и т. д. В этих и других документах того периода республики провозглашались носителями суверенитета. При этом, однако, вопрос о полной государственной независимости и выходе из состава РСФСР, как правило, не ставился, отношения с федеральным центром предполагалось в дальнейшем урегулировать путём заключения с ним договоров.

Ряд СМИ приписывают Борису Ельцину фразу: «берите столько суверенитета, сколько сможете проглотить»[55], которую он якобы произнёс во время визита в Уфу в августе 1990 года. В оригинале фраза звучала по-иному: «мы говорим Верховному Совету, правительству Башкирии: вы возьмите ту долю власти, которую сами можете проглотить»[56][57].

Президент СССР М. С. Горбачёв в декабре 1990 года предложил проект нового Союзного Договора. 24 декабря 1990 года IV Съезд народных депутатов СССР постановил считать необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности[58].

7 февраля 1991 года Верховный совет РСФСР принял постановление № 581-I «О мерах по обеспечению проведения референдума СССР и референдума РСФСР 17 марта 1991 года», которым предписывалось провести на всей территории России всесоюзный референдум о сохранении СССР и референдум РСФСР[59], на котором население республики должно было решить вопрос о необходимости введения поста президента РСФСР.

событий в Риге и

Вильнюсе, в ходе которых руководство СССР прибегло к военной силе, подверг эти действия критике и впервые потребовал отставки Михаила Горбачёва и передачи власти

Совету Федерации, состоящему из руководителей союзных республик. Через два дня на заседании Верховного Совета РСФСР было оглашено «письмо шести» (заместителей председателя Верховного Совета

С. П. Горячевой и

Б. М. Исаева, председателей обеих палат

В. Б. Исакова и

Р. Г. Абдулатипова и их заместителей

А. А. Вешнякова и

В. Г. Сыроватко), которые подвергли критике авторитарный стиль Ельцина в руководстве работой Верховного Совета. В защиту Ельцина, однако, активно выступил

Р. И. Хасбулатов (первый заместитель председателя), и депутаты не дали этому обращению хода.

Всесоюзном референдуме сохранение и обновление СССР поддержало 71,34 % российских избирателей

[60]

всероссийском референдуме 69,85 % российских избирателей высказались за введение в России поста президента

[61]

новоогарёвского процесса весной — летом 1991 года был разработан проект по заключению нового союза как мягкой, децентрализованной

федерации

[62]

5 апреля 1991 года Съезд народных депутатов России назначил выборы президента РСФСР на 12 июня 1991 года[63]. 24 апреля того же года Верховный совет РСФСР, руководствуясь результатами референдума, принял законы «О Президенте РСФСР» и о выборах президента[64][65].

Президент России

Основная статья: 

Президентство Бориса Ельцина

Первый президентский срок

ВС РСФСР Борис Ельцин (в центре) возле участка для голосования во время

Всесоюзного референдума о сохранении СССР, 17 марта 1991 года, Москва

На выборах 12 июня 1991 года победил Борис Ельцин, набрав 57,30 % голосов избирателей. Он вступил в должность 10 июля 1991 года, став первым всенародно избранным главой российского государства.

августовский путч, когда группа высокопоставленных советских должностных лиц провозгласила создание

ГКЧП, чтобы предотвратить намечавшееся на 20 августа 1991 года подписание Союзного договора, упразднявшего СССР и образовавшего

Союз суверенных государств. Ельцин возглавил сопротивление ГКЧП во главе с

вице-президентом СССР

Г. И. Янаевым, объявившем себя исполняющим обязанности президента СССР. Попытка переворота завершилась 21 августа поражением ГКЧП и привела к комплексной дискредитации союзных органов власти, КПСС и президента СССР

М. С. Горбачёва, находившегося во время событий августа 1991 года в Крыму, а также предзнаменовала

распад СССР в декабре 1991 года.

экономических реформ

[66]

[67]

[68]

[69]

[68]

либерализация цен, затем —

приватизация бывших союзных государственных предприятий.

политического кризиса в стране (1992—1993), который характеризовался острым противостоянием президента и правительства, с одной стороны, и большинства членов

Верховного совета и

Съезда народных депутатов, с другой. 25 апреля 1993 года состоялся

всероссийский референдум, по результатам которого большинство голосовавших выразили поддержку президенту Ельцину и его политике, но выступили за досрочные выборы народных депутатов

[70]

[71]

[70]

распустить оппозиционный

парламент и Съезд, в ответ Съезд объявил Ельцину

импичмент. Результатом этого кризиса стали вооружённые столкновения на улицах

Москвы, в ходе которых погибло не менее 158 человек и 423 были ранены

[72]

Конституционного суда России, который не собирался до февраля 1995 года

[73]

конституция с сильной президентской властью и избран новый парламент

Федеральное Собрание двумя месяцами позже.

Одним из ключевых событий первого президентского срока Бориса Ельцина стала война в Чечне (1994—1996), несколько лет после распада СССР находившейся вне правового поля Российской Федерации. 11 декабря 1994 года Борис Ельцин приказал ввести на территорию Чечни федеральные войска. После тяжёлого для федеральных сил взятия Грозного в начале 1995 года, федеральные войска предпринимали усилия по установке контроля над равнинной Чечнёй. Вместе с тем позже, на фоне президентской кампании в России, ввиду непопулярности в обществе чеченской кампании российское руководство начало работу по скорейшему прекращению военных действий, которые завершились подписанием в августе 1996 года Хасавюртовских соглашений. После подписания соглашений Чечня получила фактическую независимость, а политическое урегулирование этого вопроса предписывалось завершить до 31 декабря 2001 года.

катастрофическое землетрясение в Нефтегорске на острове

Сахалин, в результате которого погибло 2040 человек

[74]

Японии предложили помощь в проведении спасательных работ для оказания помощи раненым и людям, оставшимся под завалами

[75]

Курильские острова»

[76]

[77]

[77]

[78]

[79]

Мавзолея во время празднования 50-летнего юбилея

Победы, 9 мая 1995 года

Ш. Басаева

захватили 1200 заложников в больнице в Будённовске

[80]

Большой семёрки в

Галифаксе

[81]

[82]

[83]

КПРФ расценили как основание для

импичмента и попытались инициировать голосование за отрешение Ельцина от должности президента

[84]

[85]

залоговых аукционов. В результате залоговых аукционов ряд

коммерческих банков получил в собственность

государственные

пакеты акций ряда крупных стратегических промышленных компаний производящих энергоносители и металлы (таких, как «

ЮКОС», «

Норильский никель», «

Сибнефть») экспортируемые за рубеж

[86]

олигархами Бориса Ельцина на выборах 1996 года, что во многом дискредитировало идею рыночных реформ и приватизации в России

[87]

17 декабря 1995 года состоялись выборы в Государственную думу II созыва, по итогам которых первое место заняла КПРФ. Ельцин публично объявил о том, что будет принимать участие в очередных выборах президента, 15 февраля 1996 года[88]. До этого, 4 января 1996 г., он заявил главе администрации президента России С. А. Филатову, что должен баллотироваться на второй срок, чтобы не дать коммунистическим силам взять политический «реванш» на выборах президента[89].

13 июня 1996 года Борис Ельцин утвердил новый Уголовный кодекс Российской Федерации[90].

Второй президентский срок

Государственной Думе в декабре 1997 года

выборах летом 1996 года, прошедших в два тура, где основным соперником Ельцина стал

Г. А. Зюганов.  26 июня 1996 года за несколько дней до второго тура

президентских выборов у президента произошел пятый

инфаркт

[91]

санатории в Барвихе, где специально для него был сооружен участок для голосования

[92]

церемония инаугурации была сокращена с 2 часов до 16 минут, а его речь длилась всего 45 секунд

[92]

[93]

коронарного шунтирования сердца, которую провёл хирург

Ренат Акчурин

[92]

Татьяна Дьяченко стала играть все более важную роль советника и доверенного лица президента

[94]

руководитель Администрации президента

Валентин Юмашев наладили схемы обогащения себя и близких к семье олигархов

[94]

государственных краткосрочных облигаций и растущего дефицита в бюджете Россия все больше входила в тяжелый

экономический кризис

[95]

пенсий и

зарплат

[96]

массовое блокирование железных дорог шахтёрами с требованиями выплат заработной платы и отставки президента Бориса Ельцина и его правительства

[97]

дефолт, когда, через два дня после решительного заявления Ельцина о том, что

девальвации рубля не будет «твёрдо и чётко», рубль был девальвирован и обесценился в 4 раза

[95]

[98]

Валентин Юмашев в связи с крайней степенью непопулярности в обществе и проблемами со здоровьем Ельцина объявил об «особом порядке работы президента», что, по мнению СМИ, означало добровольный отказ главы государства от активного участия в политическом процессе и породило множество слухов о скорой отставке Бориса Ельцина

[99]

Государственной думе попытались

объявить импичмент президенту.

Основная статья: 

Приход Путина к власти

Владимиру Путину, 31 декабря 1999 г.

делу Mabetex» после получения от Генерального прокурора Швейцарии

Карлы дель Понте сведений об

отмывании средств российского бюджета и доходов от приватизации нефти через швейцарские банки управляющим делами президента

Павлом Бородиным, также выяснилось, что фирмой Mabetex в

Швейцарии были открыты счета на имена жены Ельцина и двух его дочерей

[100]

[101]

Юрий Скуратов, возбудивший дело, был отстранен по указу президента Б. Н. Ельцина

[102]

[94]

олигархи — так называемая «семья» — начали активно подбирать компетентного, надежного, лояльного и непьющего кандидата, не имевшего в прошлом связей с Ельциным

[103]

председателей правительства РФ. В 1999 году Ельцин и близкие олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора

ФСБ

Владимира Путина. 7 августа 1999 года произошло

вторжение боевиков в Дагестан из-за чего началась

вторая чеченская война. Здоровье Ельцина продолжало ухудшаться: в октябре 1999 года Ельцин был госпитализирован с

гриппом и

лихорадкой, а в ноябре — с

пневмонией, всего через несколько дней после лечения от

бронхита

[104]

1999 года Борис Ельцин в своём новогоднем обращении объявил о досрочном уходе в отставку, и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра

Владимира Путина

[103]

[105]

[94]

[106]

[107]

[108]

[109]

досрочных президентских выборах в марте 2000 года.

Ельцин после отставки

Публичные мероприятия

Вифлеем, запланированного ещё во время его правления

[110]

Пенсионного фонда России

Михаил Зурабов вручил Борису Ельцину пенсионное удостоверение, выписанное 31 марта 2000 года

[111]

инаугурации своего преемника на посту президента России

Владимира Путина

[112]

В октябре 2000 года вышла книга Бориса Ельцина «Президентский марафон», повествующая от его лица о событиях, происходивших с начала избирательной кампании 1996 года и до первых месяцев после отставки с должности президента[113]. Спустя месяц он учредил Фонд первого президента России Б. Н. Ельцина[114]. 12 июня 2001 года награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.

иссык-кульских пансионатов (

Кыргызстан). Его именем также названа

центральная вершина хребта

Терскей Ала-Тоо (до переименования в 2002 году — Огуз-Баши Центральный), являющаяся третьим по высоте пиком хребта и венчающая горное ущелье Кок-Жайык (Поляна цветов)

[115]

киргизского президента

Аскара Акаева.

Киргизско-российскому славянскому университету (г.

Бишкек)

[116]

[117]

[118]

[119]

И. Алиевым и посетил могилу экс-президента

Г. Алиева

[120]

[121]

Сардинии, сломал бедренную кость

[122]

Минтимер Шаймиев в

Казани, 2006 год

[123]

Георгиевском зале

Большого Кремлёвского дворца

[123]

[124]

орденом святого благоверного великого князя Дмитрия Донского I степени (

РПЦ) в связи с 75-летием. В мае того же года Борис Ельцин был гостем в Кремле на праздновании 70-летия Президентского полка

[125]

Казань, где

Президент Татарстана

Минтимер Шаймиев вручил ему

медаль «В память 1000-летия Казани»

[126]

президент Латвии

Вайра Вике-Фрейберга вручила Борису Ельцину

орден Трёх звёзд I степени «за признание независимости Латвии в 1991 году, а также за вклад в вывод российских войск из стран Прибалтики и построение демократической России»

[127]

[128]

[129]

25 марта — 2 апреля 2007 года ездил в Иорданию по святым местам. В Иордании Борис Николаевич отдыхал на Мёртвом море, потом посетил Израиль — то место на реке Иордан, где, по преданию, был крещён Иисус Христос[129][130][131].

Мнения и оценки его положения в отставке

Наина Ельцины с президентом

Владимиром Путиным и супругой

Людмилой на 71-м дне рождения Ельцина, 2002 год

Согласно опубликованной в 2009 году книге бывшего председателя правительства Михаила Касьянова, первоначально после отставки Ельцин живо интересовался происходящими в стране событиями, приглашал к себе на дачу министров правительства, расспрашивал, как идут дела; однако вскоре Путин «вежливо попросил» Касьянова устроить так, чтобы члены правительства перестали беспокоить Ельцина, ссылаясь на то, что врачи не рекомендуют такие встречи. По мнению Касьянова, по существу это был приказ: «больше никому к Ельцину не ездить»[132].

По словам Бориса Немцова, находясь в отставке, Ельцин был крайне раздражён тем, что при Путине стала сворачиваться свобода слова и уничтожаться институт выборов. Он не высказывался об этом публично, но, встречаясь с Немцовым, говорил ему об этом неоднократно[133].

В августе 2020 года президент Республики Беларусь Александр Лукашенко в интервью украинским СМИ заявил, что Ельцин жалел о выборе Владимира Путина своим преемником[134].

По воспоминания вдовы Ельцина, на пенсии у него были очень хорошие отношения с Владимиром Путиным, во время встреч они обычно долго разговаривали, однако Ельцин никогда не рассказывал ей о содержании их бесед[135].

На вопрос, связанный с возвращением советского гимна в видоизменённой версии при Путине, Борис Ельцин с грустью ответил: «красненько»[136][137]. Помимо этого, он дал интервью, в котором выразил своё категорическое несогласие с принятым решением, сказав «такими вещами не шутят»[138].

РТР Ельцин выступил в защиту

ТВ-6, после того как туда перешла команда

Евгения Киселёва из-за

событий, связанных с НТВ. Ельцин считал, что нельзя допустить развала телеканала, хотя, по его мнению, у журналистов телеканала «бывают завихрения, но местного характера». Он отметил, что, несмотря на то, что свободной прессой его семье «был нанесён большой урон», свобода слова является «одним из главных завоеваний демократической России и десятилетнего периода президентства»

[139]

[139]

На фоне событий, связанных с уголовным преследованием Михаила Ходорковского, Ельцин дал первое политическое интервью после отставки, он рассказал «Московским новостям», что говорил Путину о необходимости оппозиционных мнений в обществе[140][141].

В 2004 году, после событий в Беслане и последовавших предложений Путина по изменению избирательного законодательства, Ельцин заявил, что «удушение свободы и ограничение демократических прав — это победа террористов», по его мнению только демократическая страна сможет успешно противостоять терроризму и быть наравне со всем цивилизованным миром[142].

Смерть и похороны

Основная статья: 

Смерть и похороны Бориса Ельцина

Борис Ельцин скончался 23 апреля 2007 года в 15:45 по московскому времени в Центральной клинической больнице в результате остановки сердца, вызванной прогрессирующей сердечно-сосудистой, а затем — полиорганной недостаточностью, то есть нарушением функций многих внутренних органов, вызванным заболеванием сердечно-сосудистой системы — сообщил в интервью РИА Новости руководитель Медцентра Управления делами Президента России Сергей Миронов[143]. Одновременно в новостной телепрограмме «Вести» он сообщил другую причину смерти экс-президента: «Ельцин перенёс довольно выраженную катарально-вирусную инфекцию (простуду), которая очень сильно ударила по всем органам и системам», Ельцин был госпитализирован за 12 дней до смерти[144]. Однако, по словам кардиохирурга Рената Акчурина, который проводил операцию экс-президенту, смерть Ельцина «ничто не предвещало». По желанию родственников Бориса Ельцина вскрытие тела не проводилось.

храме Христа Спасителя, который был открыт всю ночь с 24 на 25 апреля для того, чтобы все желающие могли попрощаться с экс-президентом России. «

патриарх Московский

Алексий II, не участвовавший в отпевании и похоронах.
Есть мнение

кого?

[145]

Ельцин был похоронен 25 апреля на Новодевичьем кладбище[146] с воинскими почестями. Трансляцию похорон вели все государственные каналы в прямом эфире.

Союзом правых сил»,

Республиканской партией России и

МХГ. На них выступили

Лев Пономарёв,

Владимир Лысенко,

Людмила Алексеева,

Валерия Новодворская,

Михаил Касьянов,

Алла Гербер,

Олег Басилашвили и другие

[147]

[148]

Личность

Политологи и

СМИ характеризовали Ельцина как харизматическую личность, отмечали необычность и непредсказуемость его поведения, эксцентричность, властолюбие, упорство, хитрость, смутность и аморфность идеологических взглядов

[149]

[150]

[45]

[45]

По воспоминаниям Михаила Задорнова, Ельцин никогда не матерился и ни к кому не обращался на «ты» из посторонних лиц[151]. Однако, данное утверждение оспаривается бывшим секретарем ЦК КПСС Валентином Купцовым[152].

Оценки итогов правления Бориса Ельцина

Общественное мнение

По данным «Фонда Общественное Мнение», отрицательно оценивают историческую роль Ельцина[когда?] 41 % жителей России, положительно — 40 % (в 2000 году, сразу после отставки, это соотношение составляло 67 % против 18 %)[153].

По данным «Левада-Центра», негативно оценивали итоги его правления 67 % в 2000 году и 70 % — в 2006, положительно 15 % и 13 % соответственно[154].

Согласно исследованию февраля 2023 года положительно к Борису Ельцину относятся только 8 %, отрицательно — половина от опрошенных россиян, а 35 % высказывают нейтральное отношение. Отмечается то, что самые молодые (18—24 лет) респонденты относятся к первому президенту скорее положительно, позитивное отношение также встречается чаще среди москвичей и читателей Telegram-каналов (около 30 %). Отрицательное отношение преобладает среди старшего поколения, жителей некрупных городов и тех, кто доверяет новостям из ТВ[155].

Мнения политологов

ВВП (ППС) России: большая часть правления президента Ельцина пришлась на период экономического спада

В 2010 году декан факультета прикладной политологии Высшей школы экономики М. Урнов заявил: «При Ельцине в стране развивалась политическая и экономическая конкуренция, формировались свободная пресса и гражданское общество. Люди перестали бояться власти, учились говорить ей в глаза то, что думают. Конечно, переход от тоталитаризма к демократии не мог пройти без трудностей и ошибок. Обвинять Ельцина в развале Советского Союза глупо — в этом развале были заинтересованы элиты всех союзных республик, давно мечтавшие о независимости от Москвы. Беловежские соглашения, возможно, заключили слишком быстро, но распад СССР был неизбежен. Парад суверенитетов, губернаторская вольница — всё это тоже было, но и это не вина Ельцина… К моменту прихода Ельцина к власти экономика находилась при смерти. Нарастал дефицит всего и вся, валютные резервы стремились к нулю, а нефть стоила 8-12 долларов за баррель. Без решительных мер страну было не спасти от голода… Благодаря приватизации к концу 90-х в стране появились компании мирового уровня. В 90-е у нас не было такой чудовищной коррупции… Ельцин был совершенно немстительным, некровожадным. Оппозиционеров, взявших в руки оружие в 1993 году, немного подержали в тюрьме, а потом отпустили… Безусловно, в историю страны правление Ельцина войдёт со знаком „плюс“»[156].

Российский политолог Лилия Шевцова в своей книге «Режим Бориса Ельцина» написала, что во время правления Ельцина «российская элита фактически отказалась от продолжения демократизации, избрав модель административно-авторитарного устройства — президентскую „вертикаль“[9]. Также в другой своей книге „Одинокая держава: Почему Россия не стала Западом и почему России трудно с Западом“ Шевцова написала следующее: „1993 г. был годом принятия ельцинской конституции, которая создала каркас новой персоналистской власти. 1996 г. запомнится победой Ельцина на контролируемых выборах, послуживших зародышем имитационной демократии“[157].

Мнения журналистов

экономических реформ, борьба с коммунистической оппозицией

[158]

[159]

[160]

залоговые аукционы

[159]

[161]

[162]

[163]

[164]

[165]

[166]

Владимиру Путину, так как, по мнению ряда западных источников, правление Путина является «менее демократическим» и представляет собой «возврат к авторитаризму»

[160]

[159]

[167]

[168]

[169]

В 2021 году российский журналист и писатель Олег Кашин так охарактеризовал правление Ельцина: «Узурпировав власть в едва ли не самой свободной стране мира (свободнее, чем СССР 1991 года — только нынешнее Сомали), Ельцин с нуля создал систему власти и политическую культуру постсоветской России. Лишенный каких бы то ни было комплексов, морали (и, очевидно, веры в Бога), он сумел выстроить отношения государства с обществом так, чтобы окно возможностей для его оппонентов было ограничено с радикальной стороны 1993 годом, а с умеренной — 1996-м, то есть из каждого политического кризиса выходов может быть только два — либо вы делаете вид, что признаете честную победу власти, либо в вас будут стрелять… Свобода слова, свободные выборы, парламентаризм, демонтаж монополии КПСС, свободный выезд из страны, даже частный бизнес — наследие Горбачева, многими до сих пор приписываемое Ельцину, и понятно почему. Без этого наследия слишком будет бросаться в глаза, что на самом деле оставил нам Ельцин, реальный основатель Российской Федерации и реальный основатель той системы, которую незаслуженно называют путинской»[170].

Семья

похоронах Б. Н. Ельцина, 2007 г.

Борис Ельцин был женат, имел двух дочерей, пятерых внуков и троих правнуков.

Жена — Наина Иосифовна Ельцина (род. 1932, урожд. Гирина, до 25 лет — Анастасия).

Дочери:
Елена Окулова (род. 21 августа 1957), муж Валерий Окулов.
Татьяна Юмашева (род. 17 января 1960), муж Валентин Юмашев.

Внуки:
дети Елены: Екатерина Окулова (род. 10 октября 1979) и Мария Жиленкова-Окулова (род. 31 марта 1983), Иван Окулов (род. 28 октября 1997).
дети Татьяны: Борис Ельцин (род. 19 февраля 1981); Глеб Дьяченко (родившийся с синдромом Дауна) (род. 30 августа 1995); Мария Юмашева (род. 2002).

Правнуки:
Александр Окулов (род. 22 июля 1999) (сын внучки Екатерины Окуловой)
Михаил (род. 2005) и Фёдор (род. 2006) (дети внучки Марии Жиленковой-Окуловой и её мужа бизнесмена Михаила Жиленкова)[171].

У Бориса Ельцина были сестра Валентина[172] и младший брат Михаил (1937—2009)[173].

Увековечение памяти

Эрнста Неизвестного. «

Ельцин-центр»

Санкт-Петербург

Ельцин-центр» в Екатеринбурге

В начале XXI века в Киеве работал украинско-российский институт менеджмента и бизнеса имени Бориса Ельцина при межрегиональной академии управления персоналом (МАУП)[174]

8 апреля 2008 года, главная улица делового центра города Екатеринбург-Сити, улица 9 января в Екатеринбурге была переименована в улицу Бориса Ельцина[175].

23 апреля 2008 года на Новодевичьем кладбище состоялась торжественная церемония открытия памятника Борису Ельцину, выполненного известным скульптором Георгием Франгуляном. Мемориал представляет собой широкое надгробие, выполненное в цветах российского флага, — из белого мрамора, голубой византийской мозаики и красного порфира. На брусчатке под триколором выгравирован православный крест. В церемонии приняли участие семья Бориса Ельцина, в том числе вдова Наина Иосифовна, президент России Владимир Путин, председатель Правительства России Виктор Зубков, первый заместитель председателя Правительства России, избранный президент России Дмитрий Медведев, глава администрации президента России Сергей Собянин, члены правительства, друзья, коллеги и люди, работавшие с первым президентом Российской Федерации.

23 апреля 2008 года Уральскому государственному техническому университету — УПИ присвоено имя Бориса Ельцина[176].

В день годовщины со дня смерти Ельцина в родном селе Бутка на стене дома, построенного отцом первого президента России установили мемориальную доску и переименовали одну из улиц в «Улицу имени Ельцина»[177].

В мае 2009 года в Санкт-Петербурге открыта Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина.

В столице Кыргызстана Бишкеке именем Б. Н. Ельцина прижизненно был назван Киргизско-российский славянский университет.

В Иссык-Кульской области Кыргызстана имя первого президента России носит пик на Тянь-Шане (выс.5168 метров).

1 февраля 2011 года в Екатеринбурге по случаю 80-летия Бориса Ельцина был открыт памятник работы скульптора Георгия Франгуляна возле будущего президентского центра в «Демидов-Плаза»[178]

Таллине

22 августа 2013 года в Таллине, в центре Старого города на каменной стене на улице Нунне близ здания правительства Эстонии, был установлен барельеф и памятная доска Борису Ельцину. Скульптурное изображение снабжено надписью на эстонском, русском и английском языках: «В память о первом президенте России Борисе Ельцине за его вклад в мирное восстановление независимости Эстонии в 1990—1991 годах». Барельеф открыли спикер эстонского парламента Эне Эргма и вдова первого президента Наина Ельцина. В церемонии открытия также приняли участие министр образования и науки Эстонии Яак Аавиксоо, третий президент страны Арнольд Рюйтель, мэр Таллина Эдгар Сависаар, бывший председатель Верховного Совета Белоруссии Станислав Шушкевич, известные российские политики 1990-х годов Геннадий Бурбулис, Фёдор Шелов-Коведяев, другие государственные деятели нынешнего и прошлого времени[179][180][181].

25 ноября 2015 года в Екатеринбурге открыт Президентский центр Бориса Ельцина. На открытие центра были приглашены более 500 человек: президент России Владимир Путин, премьер-министр Дмитрий Медведев, лидеры государств, которые работали с Борисом Ельциным, известные политики, деятели культуры, журналисты. Приехали и люди, близко знавшие первого российского президента — его однокурсники, члены президентской команды, родные Ельцина[182].

Награды и звания

орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени под номером один. 2001 год.

Награды России и СССР:

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (12 июня 2001 года) — за особо выдающийся вклад в становление и развитие российской государственности[183]

Орден Ленина (30 января 1981 года) — за заслуги перед Коммунистической партией и Советским государством и в связи с пятидесятилетием со дня рождения[184]

2 ордена Трудового Красного Знамени:

в августе 1971 года — за заслуги в выполнении пятилетнего плана[184]
в январе 1974 года — за успехи, достигнутые на строительстве первой очереди цеха холодного проката Верх-Исетского металлургического завода[184]

Орден «Знак Почёта» (1966 год) — за достигнутые успехи в выполнении заданий семилетнего плана по строительству[184]

Медаль «В память 1000-летия Казани» (2006 год)[126]

медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (ноябрь 1969 года)[184]

Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (апрель 1975 года)[184]

Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР» (январь 1978 года)[184]

золотая медаль ВДНХ (октябрь 1981 года)[184]

Иностранные награды:

медаль «Щит Свободы» (Соединённые Штаты Америки)[29]

Орден Франциска Скорины (Белоруссия, 31 декабря 1999 года) — за большой личный вклад в развитие и укрепление белорусско-российского сотрудничества[185]

Орден Золотого орла (Казахстан, 1997 год)[186][187]

Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 22 января 2000 года) — за значительный личный вклад в развитие украинско-российского сотрудничества[188][189]

Кавалер Большого Креста на цепи ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 1991 года)[190]

Орден Трёх звёзд I степени (Латвия, 2006 год)[127]

Медаль «Вифлеем-2000» (Палестинская автономия, 2000 год)[191][192]

Кавалер Большого креста ордена Почётного легиона (Франция)[193][194]

Орден Доброй Надежды I степени (ЮАР, 1999 год)[195]

Медаль памяти 13 января (Литва, 9 января 1992 года)[196]

Большой крест ордена Креста Витиса (Литва, 10 июня 2011 года, посмертно)[196]

Орден «За личное мужество» (ПМР, 18 октября 2001 года)[197]

Почётный знак Содружества Независимых Государств (2002 год)[источник не указан 406 дней]

Ведомственные награды:

Памятная медаль А. М. Горчакова (МИД России, 1998 год)[186][198]

Золотой Олимпийский орден (МОК, 1993 год)[199]

орден ЮНЕСКО «Королевский орден Мира и справедливости»[200]

Церковные награды:

Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского I степени (РПЦ, 2006 год)[201]

Кавалер цепи ордена Гроба Господня (Иерусалимская православная церковь, 2000 год)[202]

Звания:

Почётный член Российской академии архитектуры и строительных наук[203].

Почётный гражданин Свердловской области (2010 год, посмертно)[204][205]

Почётный гражданин Казани (2005 год)[206]

Почётный гражданин Самарской области (2006 год)[207]

Почётный гражданин Еревана (Армения) (2002 год)[208]

Почётный гражданин Туркменистана[209]

Мастер спорта СССР по волейболу[210][211][212][213][214]

Иные регалии:

Краповый берет (сентябрь 1993 года) — за вклад в развитие специальных подразделений внутренних войск МВД России[215]

Библиография

Б. Н. Ельцин — автор четырёх книг (три последние изданы в редакторской обработке журналиста Валентина Юмашева, впоследствии руководителя администрации и зятя Ельцина):

Б. Н. Ельцин. Средний Урал: рубежи созидания. Свердловск, Средне-Уральское книжное издательство, 1981. — 160 стр[216].

«Исповедь на заданную тему» (Москва. Издательство «ПИК», 1990 г.)[14] — небольшая книга, в которой переплетены автобиография, политическое кредо и рассказ об избирательной кампании Ельцина на выборах народных депутатов.

«Записки президента» (1994)[29] — книга, написанная действующим президентом, в ней рассказывается о таких событиях 1990—93, как выборы президента, августовский путч (ГКЧП), распад СССР, начало экономических реформ, конституционный кризис 1992—93, события 21 сентября — 4 октября 1993 года (роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета).

«Президентский марафон» (2000)[217] — книга, выпущенная вскоре после отставки, в ней рассказывается о вторых президентских выборах и втором президентском сроке.

Фильмография

Художественные фильмы

«Проект „Ельцин“» (Spinning Boris), 2003 год, режиссёр Роджер Споттисвуд — американский фильм о работе американских пиарщиков в штабе Б. Ельцина во время президентских выборов 1996 г.

Киновоплощения

«Три августовских дня», 1992 год, режиссёр Жан Юнг, роль президента Ельцина сыграл Александр Скороход[218].

«Черная кошка 2», 1992 год, режиссёр Стефен Шин, роль президента Ельцина сыграл Александр Скороход[219]

«Полицейская академия 7: Миссия в Москве», 1994 год, режиссёр Алан Меттер, Ельцина сыграл также Александр Скороход.

«Президент и его внучка», 1999 год, Олег Табаков.

«Неизвестный путч», 2009 год, роль Ельцина сыграл Владимир Новиков.

«Ельцин. Три дня в августе», 2011 год, режиссёр Александр Мохов, роль Ельцина исполнил Дмитрий Назаров.

«Маргарита Назарова», 2015 год, роль командированного молодого Бориса Ельцина сыграл актёр Сергей Марухин.

«Так сложились звёзды», 2016 год, роль Бориса Ельцина исполнил Алексей Гуськов.

«Пьяная фирма», 2016 год, роль Бориса Ельцина исполнил Сергей Колтаков.

«Перевал Дятлова», 2020 год, эпизодическую роль молодого Ельцина в телесериале исполнил Евгений Романцов.

«Корона (телесериал)», роль Ельцина в 6-й серии 5 сезона исполнил Анатолий Котенёв.

Документальные фильмы

«Пример интонации» (Россия, Александр Сокуров, 1991)[220][221].

«The Struggle for Russia/Борьба за Россию» 16-й эпизод 12 сезона документально-расследовательской программы На передовой[en] (США, PBS,1994)

«Царь Борис» (Великобритания, ВВС, 1997)[222].

«Президент Всея Руси» (Россия, НТВ, 1999—2000)[223].

«Б. Н.» (Россия, ВГТРК, 2006)[224] .

«Борис Ельцин. Прощание с эпохой» (Россия,ТВЦ, 2007)[225].

«Борис Ельцин. Жизнь и судьба» (Россия, ВГТРК, 2011).

«Борис Ельцин. Первый» (Россия, Первый канал, 2011).

«Борис Ельцин. Отступать нельзя» (Россия, Первый канал, 2016)[226].

«Россия 1985—1999: TraumaZone» (Великобритания, ВВС, 2022).

В компьютерных играх

«Кужлевка» (2023). Роль озвучил Всеволод Кузнецов[227].

Примечания



↑ В этом качестве был как спикером парламента, так и высшим должностным лицом РСФСР. Все предыдущие и последующие Председатели Верховного Совета РСФСР были лишь спикерами парламента.

↑ 22 сентября 1993 года, в ходе острого противостояния между президентом Ельциным и законодательной властью (Верховным Советом и Съездом народных депутатов), Верховный Совет, о роспуске которого Ельцин объявил своим указом, в ответ принял постановление о прекращении полномочий президента. Временно исполняющим обязанности президента был назначен вице-президент Александр Руцкой. Борис Ельцин, которого поддержало правительство и руководство силовых ведомств, отказался уступить власть. Двухнедельное противостояние между ветвями власти завершилось вооружёнными столкновениями, массовым кровопролитием в центре Москвы и разгромом парламента.



↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Ельцин, Борис Николаевич // Кто есть кто в России и в ближнем зарубежье: Справочник. — М: Издательский дом «Новое время», «Всё для Вас», 1993, С. 232—233 — ISBN 5-86564-033-X

↑ Е́ЛЬЦИН // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2018.

↑ Указ Президента РСФСР «Об организации работы Правительства РСФСР в условиях экономической реформы». № 172 - Документ - Архив Егора Гайдара - база данных документов  (неопр.). gaidar-arc.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано из оригинала 4 ноября 2016 года.

↑ УКАЗ Президента РФ от 15.06.1992 № 633 «ОБ ИСПОЛНЯЮЩЕМ ОБЯЗАННОСТИ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Way, Lucan. “The Evolution of Authoritarian Organization in Russia under Yeltsin and Putin.” (2008).  Kellogg Institute for International Studies     https://kellogg.nd.edu/sites/default/files/old_files/documents/352_0.pdf Архивная копия от 26 апреля 2022 на Wayback Machine

↑ Treisman, Daniel (2011). "Presidential Popularity in a Hybrid Regime: Russia under Yeltsin and Putin". American Journal of Political Science. 55 (3): 590—609. doi:10.1111/j.1540-5907.2010.00500.x. ISSN 0092-5853. JSTOR 23024939. Архивировано из оригинала 24 марта 2023. Дата обращения: 3 марта 2023.

↑ Дмитрий Фурман Движение по спирали. Политическая система России в ряду других стран. — М.., Весь мир, 2010. — 168 с.

↑ L.F. Shevtsova. The Problem of Executive Power in Russia. // Journal of Democracy — Volume 11, Number 1, January 2000. — Pp. 32-39. См. резюме Архивная копия от 13 декабря 2013 на Wayback Machine  (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Шевцова Л. Режим Бориса Ельцина Архивная копия от 15 мая 2023 на Wayback Machine. — М.: Московский Центр Карнеги, 1999. — С. 290.

↑ Fareed Zakaria. The Rise of Illiberal Democracy (англ.) // Foreign Affairs. — 1997. Архивировано 18 января 2011 года.

↑ Подлесный Д. В. — Политология: Учебное пособие ХГУ НУА, 2016; стр.62-65/164

↑ Татьяна Воробьёва. На Урале сгорел дом, где жил Ельцин  (неопр.). Российская газета (2 февраля 2018). Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 2 февраля 2018 года.

↑ Б. Минаев. Ельцин. — М.: Молодая гвардия, 2010. — С. 17, 62. — (ЖЗЛ).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Б. Н. Ельцин. Исповедь на заданную тему. — М.: Советско-британская творческая ассоциация «Огонёк» — «Вариант», 1990. Архивировано 20 октября 2014 года.

↑ Мікалай Аляксандравіч Зяньковіч, Николай Зенькович. Самые секретные родственники. — ОЛМА Медиа Групп, 2005. — 516 с. — ISBN 978-5-94850-408-7. Архивировано 18 октября 2020 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2019. Архивировано 18 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 vvr2a. Ельцин Николай Игнатьевич (1906-1977)  (рус.). Москва-Волга (6 мая 2017). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 30 декабря 2019 года.

↑ Московские могилы. Ельцина К.В.  (неопр.) moscow-tombs.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 5 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Б. Минаев. Ельцин. — М.: Молодая гвардия, 2010. — (ЖЗЛ).

↑ Перейти обратно: 1 2 Ельцин, Борис  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 июня 2019 года.

↑ Ельцин Николай Игнатьевич  (рус.). Бессмертный барак. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кем был отец Бориса Ельцына  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2017. Архивировано из оригинала 24 февраля 2017 года.

↑ Ельцин подарил квартиру семье, укрывавшей "врагов народа"  (рус.). Lenta.ru (27 октября 1999). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 24 февраля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кузнецов Г., Игнатьева И. Подаренную Ельциными квартиру Суховым придётся подождать // Вечерняя Казань. — 1999. — № 139 (1 сентября). — С. 1.

↑ Исмагилов Н. Квартира от Ельцина // Время и деньги (г. Казань). — 1999. — № 163 (1 сентября). — С. 1.

↑ Куму Ельцина "Царский подарок" довёл до слёз  (неопр.). old.flb.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ «Ельцины в Казани»  (рус.). Казанские истории. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Владимир Максимович Михайлюк. Не один пуд соли. Березники в судьбе России / Т. К. Бекетова, зам. главы администрации г. Березники. — М 69. — Пермь: "Пушка", 1997. — С. 193. — 368 с.

↑ Гарантия Конституции Архивная копия от 11 января 2012 на Wayback Machine // Кто есть кто

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Борис Николаевич Ельцин  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фотокопия собственноручно заполненной 8 апреля 1955 года автобиографии Ельцина опубликована на ненумерованой вклейке перед страницей 65: Ельцин Б. Н. Исповедь на заданную тему. — М.: Синдбад, 2015.

↑ Колтон Т. Ельцин. — М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2013. — С. 84.

↑ Загадка фотографии Бориса Ельцина  (рус.). Курган и курганцы (6 июня 2018). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 4 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 "Именно такой человек, как Ельцин, мне и нужен"  (рус.). Коммерсантъ (24 марта 2003). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Владимир Прибыловский. Президент России Борис Ельцин. — Независимая газета, 04.07.1996

↑ * Г. Соколова. Как «уральский БАМ» стал самой популярной дорогой в области Архивная копия от 7 августа 2021 на Wayback Machine // Сетевое издание «Областная газета» (27 ноября 2018)
Серовскому тракту исполнилось 35 лет Архивная копия от 7 августа 2021 на Wayback Machine // e1.ru (1 ноября 2020)

↑ Григорий Каёта, Анатолий Кириллов. "За всё в ответе". Областная газета. Архивировано из оригинала 29 апреля 2012. Дата обращения: 4 января 2011.

↑ "Сообщение Центральной избирательной комиссии «Об итогах выборов в Верховный Совет СССР десятого созыва, состоявшихся 4 марта 1979 года»". Газета «Правда». 1979-03-07. Дата обращения: 4 октября 2023.

↑ "Сообщение Центральной избирательной комиссии «Об итогах выборов в Верховный Совет СССР одиннадцатого созыва, состоявшихся 4 марта 1984 года»". Газета «Правда». 1984-03-07. Архивировано из оригинала 11 ноября 2023. Дата обращения: 4 октября 2023.

↑ Ирина Лисниченко (2002-08-22). "Когда у ельцина в свердловске мы пили за русско-украинскую дружбу, «доза» менее полулитра водки на человека считалась несерьёзной". ФАКТЫ. Архивировано из оригинала 20 мая 2011. Дата обращения: 4 января 2011. О своих встречах с будущим президентом Российской Федерации, ровно 11 лет назад, 22 августа 1991 года, запретившим деятельность КПСС, рассказывает бывший секретарь ЦК Компартии Украины Яков Погребняк

↑ Горбачев Михаил Сергеевич. Глава 12. Решающий шаг. Дело Ельцина // Жизнь и реформы. Книга 1. — М.: Новости, 1995. — 596,[1] с. — ISBN 5-7020-0953-3.

↑ М. С. Горбачёв. Жизнь и реформы. — М.: Новости, 1995. — ISBN 5-7020-0953-3.

↑ В. И. Воротников. А было это так… Из дневника члена Политбюро ЦК КПСС. — М.: Совет ветеранов книгоиздания, 1995.

↑ А. Е. Хинштейн. Ельцин. Кремль. История болезни. — М.: ОлмаМедиаГрупп, 2006. — ISBN 978-5-373-00357-5, 5-7654-4915-8.

↑ Н. А. Зенькович. Покушения и инсценировки: От Ленина до Ельцина. — М.: Олма-Пресс, 1998. — ISBN 5-87322-774-8. Архивировано 28 сентября 2007 года. http://galaxy.com.ua/publications/library/pokush/16.htm Архивная копия от 28 сентября 2007 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Третьяков В. Т. Свердловский выскочка (рус.) // Независимая газета : газета. — 06.01.2000. Архивировано 2 марта 2007 года.

↑ Вадим Белоцерковский. Ельцин. Жизнь «над пропастью во лжи»  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2007. Архивировано из оригинала 3 февраля 2007 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 23 мая 1989 года № 10487—XI  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2017. Архивировано 4 апреля 2017 года.

↑ Постановление Съезда народных депутатов СССР от 26 декабря 1990 г. № 1866-I «О сложении полномочий членов Верховного Совета СССР, обратившихся с личными заявлениями о выходе из его состава»

↑ Как американский супермаркет сделал Ельцина антисоветчиком Архивная копия от 27 апреля 2017 на Wayback Machine (отрывки из книги Александра Ольбика и помощника Ельцина Льва Суханова «Три года с Борисом Ельциным», вышла в 1992 году в Риге)

↑ Boris Yeltsin Visits Hopkins on His First Trip to the U.S. Архивная копия от 6 августа 2011 на Wayback Machine Yeltsin fuels reports of drunken behavior during press conference at the University.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дмитрий Окунев. «В пику Горбачеву»: как Ельцина выбрали на высший пост России  (неопр.). Газета.Ru (29 мая 2020). Дата обращения: 5 декабря 2023. Архивировано 5 декабря 2023 года.

↑ Иванченко А. В., Любарев А. Е.. Российские выборы от перестройки до суверенной демократии Архивная копия от 5 декабря 2023 на Wayback Machine. Aspekt Press, 2007. с. 36.

↑ Кашин О. В. Последний враг перестройки  (неопр.). Русская жизнь (5 ноября 2008). Дата обращения: 27 марта 2018. Архивировано 17 апреля 2017 года.

↑ Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 11 июня 1992 г. № 2981-I «О праздничном дне 12 июня»  (неопр.). www.innovbusiness.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.

↑ Известия, 8 августа 1990

↑ Загадочная история Бориса Ельцина  (рус.). Mir24. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 29 октября 2019 года.

↑ Союз можно было сохранить. Белая книга: Документы и факты о политике М. С. Горбачёва по реформированию и сохранению многонационального государства. М.: АПРЕЛЬ-85, 1995., c. 110—111

↑ Постановление СНД СССР от 24 декабря 1990 года № 1853-1 «О сохранении Союза ССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» // Ведомости СНД и ВС СССР. — 1990. — № 52. — ст. 1158.

↑ О мерах по обеспечению проведения референдума СССР и референдума РСФСР 17 марта 1991 года  (неопр.). pravo.gov.ru. Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Сообщение Центральной комиссии РСФСР по проведению референдумов Архивная копия от 19 августа 2021 на Wayback Machine // Российская газета. — 1991. — № 57 (103). — 26 марта.

↑ Сообщение Центральной комиссии РСФСР по проведению референдумов (Архивная копия от 8 января 2012 на Wayback Machine) // Известия. — 1991. — 26 марта.

↑ Проект договора об ССГ-федерации (Союзе Советских Суверенных Республик) (июль 1991)  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2016. Архивировано 8 июля 2011 года.

↑ Постановление Съезда народных депутатов РСФСР от 5 апреля 1991 года «О перераспределении полномочий между высшими государственными органами РСФСР для осуществления антикризисных мер и выполнения решений Съездов народных депутатов РСФСР», пункт 3

↑ О Президенте РСФСР  (неопр.). pravo.gov.ru. Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ История должности президента России. Досье  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ 13-е заседание V Съезда народных депутатов РСФСР. 28 октября 1991 года  (неопр.). Фонд Егора Гайдара. Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Ельцин получил чрезвычайные полномочия  (неопр.). Коммерсант (издательский дом). Дата обращения: 29 августа 2023. Архивировано 8 ноября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 V Съезд народных депутатов РСФСР установил «вертикаль» исполнительной власти на период проведения радикальной экономической реформы.  (неопр.) Электронный музей конституционной истории России. Российское историческое общество, Академический учебно-научный центр РАН-МГУ и Президентская библиотека им. Б.Н.Ельцина. Дата обращения: 29 августа 2023. Архивировано 12 апреля 2017 года.

↑ Указ Президента РСФСР от 06.11.1991 г. № 171  (рус.). Президент России. Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 19 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Всероссийский референдум 25 апреля 1993 года. Справка  (неопр.). РИА Новости. Дата обращения: 26 мая 2023. Архивировано 16 февраля 2023 года.

↑ Постановление Конституционного суда РФ по делу о конституционности части второй пункта 2 постановления Съезда народных депутатов РФ от 29 марта 1993 года «О всероссийском референдуме 25 апреля 1993 года, порядке подведения его итогов и механизме реализации результатов референдума»  (неопр.). Информационно-правовая система «Законодательство России» (21 апреля 1993). Архивировано 5 июня 2012 года.

↑ Доклад Комиссии Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации по дополнительному изучению и анализу событий, происходивших в Москве 21 сентября — 5 октября 1993 года  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2012. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Конституционный суд РФ. Досье  (неопр.). ТАСС (31 января 2018). Дата обращения: 31 декабря 2023. Архивировано 31 декабря 2023 года.

↑ Трагедия в Нефтегорске: 20 лет со дня разрушительного землетрясения  (неопр.). ИТАР-ТАСС (28 мая 2015). Дата обращения: 17 декабря 2023. Архивировано 20 апреля 2023 года.

↑ YELTSIN RELUCTANT TO ACCEPT JAPANESE AID FOR QUAKE VICTIMS (англ.). Radio Free Europe/Radio Liberty (1 июня 1995). Архивировано 17 декабря 2023 года.

↑ Newsmaker's diary  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (1 июня 1995). Архивировано 15 марта 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Russians Send Mixed Messages About Quake Aid : Disaster: Yeltsin says Japan’s help isn’t needed. But rescue workers at scene plead for assistance. (англ.). Los Angeles Times (1 июня 1995). Архивировано 17 декабря 2023 года.

↑ Yeltsin snubs Japan over earthquake aid (англ.). The Independent (31 мая 1995). Архивировано 8 июля 2022 года.

↑ Роман Артемьев. Президент начал собственную кампанию  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (6 июня 1995). Архивировано 17 декабря 2023 года.

↑ Будённовск. Хроника  (неопр.). Lenta.ru (15 июня 2015). Дата обращения: 17 июня 2015. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Формула Галифакса: "восемь минус один"  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (17 июня 1995). Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Черномырдин взял инициативу на себя  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (20 июня 1995). Архивировано 26 июня 2023 года.

↑ Освободить заложников или убить боевиков. Как штурмовали больницу в Буденновске  (неопр.). Настоящее Время (17 июня 2020). Дата обращения: 10 декабря 2023. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ По импичментам Борис Ельцин — рекордсмен  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (8 июля 1995). Архивировано 10 декабря 2023 года.

↑ Указы Президента Российской Федерации:
от 31 августа 1995 г. № 889 «О порядке передачи в залог акций, находящихся в федеральной собственности»,
от 30 сентября 1995 г. № 986 «О порядке принятия решений об управлении и распоряжении находящимися в федеральной собственности акциями»,
от 02 ноября 1995 г. № 1067 «О сроках реализации акций, находящихся в федеральной собственности и передаваемых в залог в 1995 году»,
от 07 декабря 1995 г. № 1230 «Вопросы передачи в 1995 году в залог акций, находящихся в федеральной собственности».

↑ Итоги залоговых аукционов  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (14 декабря 1995). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 8 июня 2023 года.

↑ Сергей Гуриев. Как олигархи и реформаторы помешали сделать частную собственность в России легитимной  (неопр.). Forbes (29 ноября 2021). Дата обращения: 10 января 2024. Архивировано 10 января 2024 года.

↑ Кампания, собравшаяся на кухне  (рус.). КоммерсантЪ (15 февраля 2016). Дата обращения: 19 августа 2021. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ «Ельцин не хотел идти на второй срок». Бывший глава АП Сергей Филатов о работе с Ельциным и об интригах в его окружении  (неопр.). Лента.ру (13 октября 2015). Дата обращения: 3 июля 2020. Архивировано 25 февраля 2021 года.

↑ Как менялась статья 282 Уголовного кодекса РФ  (неопр.). ТАСС (19 декабря 2018). Дата обращения: 10 декабря 2023. Архивировано 10 декабря 2023 года.

↑ Ельцин: у меня было пять инфарктов  (неопр.). Русская служба Би-би-си (20 января 2004). Дата обращения: 15 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Фарид Мамедов. Шунты судьбы: как лечили сердце Бориса Ельцина  (неопр.). News.ru (5 ноября 2022). Дата обращения: 15 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Как болело сердце Бориса Ельцина  (неопр.). Комсомольская Правда (23 апреля 2007). Дата обращения: 15 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Joel M. Ostrow, Georgiy A. Satarov, Irina M. Khakamada. The Consolidation of Dictatorship in Russia: An Inside View of the Demise of Democracy. — Bloomsbury Academic, 2007-10-30. — С. 77—99. — 168 с. — ISBN 978-0-313-34594-4. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Кульбит» 1998 года: как Борис Ельцин и правительство проиграли законам экономики  (неопр.). Forbes (13 октября 2013). Дата обращения: 10 января 2024. Архивировано 10 января 2024 года.

↑ Александр Бражник. Как в 1998 году майор Беляев на танке выбивал себе зарплату Архивная копия от 21 мая 2018 на Wayback Machine

↑ Потери и обретения в России 90-х. Том 2: Меняющаяся жизнь в меняющейся стране: занятость, заработки, потребление. Архивная копия от 24 ноября 2010 на Wayback Machine Москва: Эдиториал УРСС, 2001, т. 2, 512 с.

↑ Как дефолт 1998 года определил денежную политику 2000-х  (неопр.). Ведомости (19 августа 2018). Дата обращения: 10 января 2024. Архивировано 10 января 2024 года.

↑ 20 лет назад в отставку ушёл первый президент России Борис Ельцин. Существует каноническая версия этих событий — но остаются и вопросы  (неопр.). Meduza. Дата обращения: 15 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Ian Traynor, Peter Capella (February 2000). "Swiss investigators order arrest of top Yeltsin aide". London: guardian.co.uk. Архивировано из оригинала 3 сентября 2017. Дата обращения: 1 ноября 2008.

↑ Yeltsin family 'took bribes'  (неопр.). The Guardian. Архивировано 20 мая 2023 года.

↑ Указ Президента РФ от 2 апреля 1999 г. № 415 «О Скуратове Ю. И.»

↑ Перейти обратно: 1 2 Mark Galeotti. A Short History of Russia. — Ebury Publishing, 2022-05-12. — 224 с. — ISBN 978-1-5291-9928-4. Архивировано 4 декабря 2023 года.

↑ Yeltsin rushed to hospital  (неопр.). Британская вещательная корпорация Би-би-си (29 ноября 1999). Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl. — Penguin Books Limited, 2023-05-16. — С. 51 - Like Stepashin, Putin was expected to protect Yeltsin from the attacks of his political opponents and prove his ability to win elections. Putin was successful in both tasks. Even before his appointment to the prime ministerial office, he proved his loyalty to Yeltsin by going after his foes. As head of the Federal Security Service, he provided videotape of a rendezvous that Yeltsin’s critic Attorney General Yurii Skuratov had with prostitutes in a Moscow apartment. Skuratov had informally coordinated security services on behalf of Yeltsin’s political opponents. Now his career was all but finished, while Putin’s prospects improved: he was soon appointed secretary of the Security Council and was on the way to becoming prime minister.35. — 269 с. — ISBN 978-1-80206-179-6. Архивировано 31 октября 2023 года.

↑ Donald R. Kelley. Russian Politics and Presidential Power: Transformational Leadership from Gorbachev to Putin. — CQ Press, 2016-10-05. — С. 108. — 304 с. — ISBN 978-1-4833-2089-2. Архивировано 7 декабря 2023 года.

↑ Timothy Snyder. The Road to Unfreedom: Russia, Europe, America. — Random House, 2018-04-05. — 261 с. — ISBN 978-1-4735-5620-1. Архивировано 16 декабря 2023 года.

↑ The Road to Unfreedom (англ.) // Wikipedia. — 2023-11-29.

↑ Указ президента Российской Федерации от 31 декабря 1999 года № 1763 «О гарантиях президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, членам его семьи»  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Дмитрий Горностаев. Паломничество Бориса Ельцина  (неопр.). ng.ru. Независимая газета (6 января 2000). Дата обращения: 4 марта 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Ельцину тоже задержали пенсию. На девять лет. Газета «Коммерсантъ», № 59 (1944), 06.04.2000  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Президент России

↑ Ельцин представил свой "президентский марафон" (англ.). www.ng.ru. Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Благотворительный фонд Ельцина  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ «Пик Ельцина» — вершина в горах Алатау  (неопр.). yeltsincenter.ru. Дата обращения: 28 февраля 2012. Архивировано 27 мая 2012 года.

↑ Именем Ельцина назвали Киргизский университет. Экс-президент обошёл Пушкина  (рус.). NEWSru.com (10 сентября 2004). Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 8 августа 2021 года.

↑ Указ Президента КР от 8 сентября 2004 года № 293 "О присвоении имени первого Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина Кыргызско-Российскому (Славянскому) университету"  (неопр.). Министерство юстиции Кыргызстана. Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 8 августа 2021 года.

↑ "В Баку прибыл Борис Ельцин". Day.Az. 2005-04-07. Архивировано из оригинала 13 декабря 2017. Дата обращения: 16 июня 2017.

↑ Азербайджанские каникулы Бориса Ельцина (англ.). www.ng.ru. Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 8 августа 2021 года.

↑ "В Баку состоялась встреча И. Алиева и Б.Ельцина". Day.Az. 2005-04-08. Архивировано из оригинала 13 декабря 2017. Дата обращения: 16 июня 2017.

↑ ntv.ru. Ельцин приехал в гости к Алиеву (англ.). НТВ. Дата обращения: 16 июня 2017. Архивировано 13 декабря 2017 года.

↑ Дмитрий Горностаев. Травма номер один  (неопр.). Коммерсантъ (8 сентября 2005). Дата обращения: 4 марта 2021. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ельцин вновь в Кремле (рус.). trud.ru (2 февраля 2006). Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 8 августа 2021 года.

↑ Борис Ельцин отметил своё 75-летие в Кремле  (рус.). www.mk.ru. Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 8 августа 2021 года.

↑ Путин вручил кремлёвским воинам новое Боевое знамя  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2016. Архивировано 20 сентября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Борис Ельцин награждён медалью «В память 1000-летия Казани» Архивная копия от 30 ноября 2020 на Wayback Machine // REGNUM, 23 июня 2006.

↑ Перейти обратно: 1 2 Визит Бориса Ельцина в Латвию Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine 22 августа 2006

↑ Президент России Архивная копия от 13 марта 2014 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 У первого президента не выдержало сердце // KP.RU  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2014. Архивировано 9 июля 2014 года.

↑ Последние прижизненные фотографии Бориса Ельцина  (неопр.). Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 25 февраля 2016 года.

↑ Последнее паломничество Ельцина  (неопр.). Дата обращения: 20 февраля 2016. Архивировано 25 февраля 2016 года.

↑ Касьянов: возглавив Кремль, Путин фактически сделал Ельцина своим пленником «в золотой клетке» Архивная копия от 24 сентября 2009 на Wayback Machine NEWSru 21 сентября 2009.

↑ Борис Немцов: «Ельцин был бы на Болотной». Радио Свобода, 1 февраля 2012 г.  (неопр.) Дата обращения: 1 февраля 2012. Архивировано 4 февраля 2012 года.

↑ Лукашенко: Ельцин жалел, что выбрал Путина преемником  (рус.). РИА Новости (7 августа 2020). Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 8 августа 2021 года.

↑ «Борис Николаевич дал самое главное людям в России – это свободу». Большое интервью Наины Ельциной  (рус.). Tvrain.tv. Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 1 февраля 2023 года.

↑ В. В. Манский. Свидетели Путина (2018). 1:39:31.

↑ Почему у Путина не получилось с либералами  (рус.). republic.ru. Дата обращения: 8 августа 2021. Архивировано 8 августа 2021 года.

↑ Ельцин против перепевки советского гимна  (рус.). Lenta.ru (7 декабря 2000). Дата обращения: 22 апреля 2023. Архивировано 19 февраля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Борис Ельцин: нельзя допустить развала ТВ-6  (рус.). NEWSru.com (30 декабря 2001). Дата обращения: 13 февраля 2024. Архивировано 17 июня 2019 года.

↑ Людмила Телень. "Московские новости": Избиратель Борис Ельцин  (рус.). Ельцин-центр (21 октября 2014). Дата обращения: 22 апреля 2023. Архивировано 3 мая 2023 года.

↑ Медведев Р. О. Время Путина (рус.). — Время, 2014. — 720 с. — (Собрание сочинений Роя и Жореса Медведевых). — 2000 экз. — ISBN 978-5-9691-0855-4.

↑ Boris Yeltsin: “We Will Not Give Up On the Spirit of the Constitution” - COMMENTARY - MOSNEWS.COM (англ.). www.mosnews.com (16 сентября 2004). Архивировано 21 апреля 2023 года.

↑ Названа причина смерти Бориса Ельцина Архивная копия от 28 мая 2007 на Wayback Machine РИА «Новости», 23 апреля 2007

↑ Ельцин был госпитализирован за 12 дней до смерти (недоступная ссылка)

↑ Церковное сообщество удивлено тем, как отпевали первого российского президента. Агентство REGNUM. 25.04.2007  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 25 февраля 2021 года.

↑ В отличие от умерших глав СССР, последним из которых был К. У. Черненко, похороненных у Кремлёвской стены

↑ 25 апреля в Петербурге пройдет митинг памяти Бориса Ельцина  (рус.). Архив сайта «Союза правых сил» (24 апреля 0207). Дата обращения: 8 августа 2023. Архивировано 6 мая 2007 года.

↑ На Пушкинской площади проведён правозащитный митинг, посвящённый памяти Бориса Ельцина  (рус.). Архив сайта Республиканской партии России (27 апреля 2007). Дата обращения: 8 августа 2023. Архивировано 25 августа 2007 года.

↑ Дмитрий Фурман Движение по спирали. Политическая система России в ряду других стран. — М., Весь мир, 2010. — с. 45-46

↑ Хасбулатов Р. И. Великая российская трагедия. — М.: МП Палея - "Аль-Кодс", 1994. — ISBN 5-86020-310-1.

↑ Михаил Задорнов. "В гостях у Дмитрия Гордона". 1/5 (2010) на YouTube

↑ КОММУНИСТ // Правда, 1-4 декабря 2017 Архивная копия от 4 февраля 2022 на Wayback Machine

↑ ФОМ >. Роль Б. Ельцина в истории России  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 1 апреля 2020 года.

↑ Каспаров. Ru | Роль Ельцина по оценкам россиян  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2007. Архивировано 15 ноября 2007 года.

↑ Отношение к Борису Ельцину, к его эпохе, к Ельцин-Центру (рус.). Левада-Центр (3 февраля 2023). Архивировано 21 апреля 2023 года.

↑ Марк Урнов: «Ельцин сделал нас свободными» | Аргументы и Факты  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 20 декабря 2012 года.

↑ Шевцова Л. Одинокая держава: Почему Россия не стала Западом и почему России трудно с Западом Архивная копия от 19 декабря 2020 на Wayback Machine. — М.: РОССПЭН, 2010. — С. 15.

↑ The bloc buster (недоступная ссылка) // The Financial Times, 4 мая 2008 (перевод Архивная копия от 4 августа 2020 на Wayback Machine Иносми.ру)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Yeltsin — Father of Democracy? Архивная копия от 23 декабря 2023 на Wayback Machine // The Nation, 04/27/2007

↑ Перейти обратно: 1 2 Россия Ельцина Архивная копия от 17 апреля 2012 на Wayback Machine // The Wall Street Journal, 24 апреля 2007, перевод на русский

↑ Дифирамбы Ельцину // The Guardian, 25 апреля 2007 (оригинал публикации: Toasting Yeltsin Архивная копия от 24 апреля 2011 на Wayback Machine // // The Guardian, 25 April 2007)

↑ "Russia after Boris Yeltsin. Crocodile tears". The Economist. 2007-04-26. Архивировано из оригинала 19 апреля 2017. Дата обращения: 4 марта 2017.

↑ Крокодиловы слезы Архивная копия от 24 февраля 2021 на Wayback Machine ИноСМИ.ру

↑ Разрушитель, а не строитель // The Guardian, 29 августа 2007

↑ Leader: A destroyer, not a builder | Comment is free | The Guardian  (неопр.). Дата обращения: 2 августа 2009. Архивировано 8 октября 2007 года.

↑ Хотите изменить мир — выберите в лидеры пьяницу вроде Ельцина Архивная копия от 23 декабря 2023 на Wayback Machine // The Times, 30 апреля 2007

↑ Борис Ельцин Архивная копия от 9 сентября 2016 на Wayback Machine // The Washington Post, 24 апреля 2007,перевод на русский

↑ Доброхотов Л. Апостол свободы Архивная копия от 12 января 2012 на Wayback Machine // Русский журнал, 25 мая 2007

↑ Главная ошибка Бориса Ельцина — это Владимир Путин // inopressa.ru, 13 января 2008

↑ Олег Кашин. Ельцин был скином. 90 лет царю девяностых  (неопр.). Republic (1 февраля 2021). Архивировано 14 августа 2022 года.

↑ У Ельцина появился третий правнук  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2019. Архивировано 6 сентября 2017 года.

↑ Большая семья Ельциных  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» (20 декабря 1997). Дата обращения: 26 декабря 2023. Архивировано 26 декабря 2023 года.

↑ Михаил Николаевич Ельцин. Биографическая справка  (неопр.). РИА Новости (11 февраля 2009). Дата обращения: 26 декабря 2023. Архивировано 26 декабря 2023 года.

↑ кандидат Ющенко В. А. на сайте ЦИК  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2017. Архивировано 22 сентября 2017 года.

↑ Одна из улиц Екатеринбурга названа в честь Бориса Ельцина (видео)  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2008. Архивировано 27 апреля 2008 года.

↑ Взгляд  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 29 июля 2020 года.

↑ В родном селе Бориса Ельцина открыли мемориальную доску  (неопр.). РИА Новости (24 апреля 2008). Дата обращения: 3 сентября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ "Дмитрий Медведев возложил цветы к памятнику Борису Ельцину". E1.RU. 2011-02-01. Архивировано из оригинала 4 февраля 2011. Дата обращения: 1 февраля 2011.

↑ Барельеф первому президенту РФ Борису Ельцину открыт в Таллине  (неопр.). РИА "Новости" (22 августа 2013). Дата обращения: 25 августа 2013. Архивировано 25 августа 2013 года.

↑ Галерея: барельеф Ельцина торжественно открыли  (неопр.). Postimees (22 августа 2013). Дата обращения: 25 августа 2013. Архивировано 24 августа 2013 года.

↑ Vaata, kes riigitegelastest käisid Jeltsini barejeefi avamisel (эст.). Õhtuleht (22 августа 2013). Дата обращения: 25 августа 2013. Архивировано из оригинала 25 августа 2013 года.

↑ 25 ноября в Екатеринбурге открылся Президентский центр Бориса Ельцина  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 14 апреля 2016 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 12 июня 2001 года № 696 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ I степени Ельцина Б. Н.» Архивная копия от 23 октября 2007 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Сушков А. В., Разинков С. Л. Руководители Свердловской области: первые секретари Свердловского обкома ВКП(б) — КПСС и председатели облисполкома. 1934—1991: Биографический справочник. — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2003. — ISBN 5-7851-0455-5

↑ Указ Президента Республики Беларусь от 31 декабря 1999 г № 785 «О награждении Б. Н. Ельцина орденом Франциска Скорины»  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2007. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ельцин, Борис Николаевич — ПЕРСОНА ТАСС  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 13 мая 2021 года.

↑ Новодевичье кладбище готовили к церемонии всю ночь | Статьи | Известия  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Указ Президента України № 90/2000 від 22 січня 2000 року «Про нагородження відзнакою Президента України — „Орден князя Ярослава Мудрого“» Архивная копия от 9 февраля 2012 на Wayback Machine (укр.)

↑ Кучма наградил Ельцина орденом  (неопр.). // Восточно-Сибирская правда. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Информация о награждении на официальном сайте Президента Италии Архивная копия от 10 мая 2022 на Wayback Machine (итал.)

↑ Не прошло и 2000 лет  (неопр.). // Коммерсантъ (18 января 2000). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Medal of Bethlehem, 2000 Архивная копия от 27 февраля 2021 на Wayback Machine (англ.)

↑ Новодевичье кладбище готовили к церемонии всю ночь  (неопр.). // Известия. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 4 сентября 2012 года.

↑ 160 обладателей ордена Почётного легиона  (неопр.). // Российская газета. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Нельсон Мандела наградил Ельцина «Орденом доброй надежды» // Полит.ру, 29 апреля 1999. Архивная копия от 30 сентября 2007 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Информация на официальном сайте Президента Литвы (лит.) (23 января 2009). — Декрет от 9 января 1992 года № I-2193. Дата обращения: 28 марта 2021. Архивировано из оригинала 24 января 2015 года.

↑ Указ Президента Приднестровской Молдавской Республики от 18 октября 2001 года № 537 «О награждении орденом „За личное мужество“ гражданина Российской Федерации Ельцина Б. Н.»

↑ Биография. Борис Николаевич Ельцин. Президент России (1991—1999) — Новости — Ельцин Центр  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 13 июля 2021 года.

↑ Олимпийские награды. Государственная символика  (неопр.). statesymbol.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Биография Бориса Николаевича Ельцина — РИА Новости, 20.04.2012  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 19 декабря 2021 года.

↑ Алексий Второй вручил Ельцину Орден Дмитрия Донского  (неопр.). // РИА Новости (1 февраля 2006). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Ельцин получил награду на Святой земле  (неопр.). // Lenta.ru (6 января 2000). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано из оригинала 17 ноября 2007 года.

↑ Почётные члены РААСН  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2022. Архивировано из оригинала 17 октября 2022 года.

↑ Присвоено указом Губернатора Свердловской области (А. С. Мишарина) № 68-УГ от 29 января 2010 года. Знак вручён в тот же день Наине Иосифовне Ельциной.

↑ Борис Ельцин посмертно удостоен звания «Почётный гражданин Свердловской области»  (неопр.). // Новости Екатеринбурга (29 января 2010). Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ Борис Ельцин стал Почётным гражданином Казани Архивная копия от 16 января 2008 на Wayback Machine

↑ Борис Ельцин стал почётным гражданином Самарской области  (неопр.). // ВолгаИнформ. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.

↑ Почётные граждане г. Еревана  (неопр.). // Официальный сайт Еревана. Дата обращения: 7 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Глянец  (неопр.). // Rambler. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 1 июня 2010 года.

↑ Би-би-си | Россия | Ельцин на родине болел за волейбол и молчал  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ С подачи президента Архивная копия от 24 июня 2021 на Wayback Machine журнал «Огонёк» № 29 от 23.07.2006, стр. 29

↑ Шамиль Тарпищев: «То, что Ельцин сделал для спорта и страны в целом, — неоценимо»  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Команда, в которой играл Ельцин, стала призёром чемпионата страны. Но Ельцину медаль не дали Архивная копия от 24 июня 2021 на Wayback Machine Областная газета. 4 сентября 2015

↑ Наина Ельцина представила книгу мемуаров в день рождения супруга — РИА Новости, 01.02.2017  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ У кого ещё есть краповый берет  (неопр.). // Интерфакс. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Книги, посвящённые деятельности Б.Н.Ельцина | Уральский Центр Бориса Николаевича Ельцина  (неопр.). ural-yeltsin.ru. Дата обращения: 8 декабря 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Ельцин Б. Н. Президентский марафон. — М.: АСТ, 2000. — ISBN 5-17-003500-4.

↑ Двойник Ельцина выразил соболезнования  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2015. Архивировано 28 января 2016 года.

↑ Black Cat 2  (неопр.). IMDb.com. Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года.

↑ Пример интонации  (неопр.). sokurov.spb.ru. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Дни Александра Сокурова. «Пример интонации»​  (рус.). Ельцин Центр. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ По телеканалу Би-би-си 2 покажут сериал о Путине  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Фильм телекомпании НТВ «Президент всея Руси» | Ельцин Центр  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ «Б. Н.»  (неопр.) Дата обращения: 26 февраля 2020. Архивировано 26 февраля 2020 года.

↑ «Борис Ельцин. Прощание с эпохой» | Ельцин Центр  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ «Борис Ельцин. Отступать нельзя». Документальный фильм  (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2021. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ "«Никак вы, *****, не научитесь!»: Всеволод Кузнецов озвучил Ельцина и сортир в российской адвенчуре «Кужлевка»". DTF. 2022-11-29. Архивировано из оригинала 30 ноября 2022. Дата обращения: 30 ноября 2022.

Литература

↑ Показать компактно

3089465 // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Воронин Ю. М. Стреноженная Россия. Политико-экономический портрет ельцинизма. М.: Республика, 2003. — 656 с. — 2000 экз. — ISBN 5-250-01871-8

Докторов Б. З., Ослон А. А., Петренко Е. С. Эпоха Ельцина: мнения россиян. Социологические очерки. Архивная копия от 16 января 2018 на Wayback Machine — М.: Фонд «Общественное мнение», 2002. — 382 с. — ISBN 5-93947-006-8

Ельцин — Хасбулатов. Единство, компромисс, борьба. — М., 1994

Коржаков А. В. Борис Ельцин: от рассвета до заката. — М.: Интербук, 1997, — 480 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-88589-039-0

Коржаков А. В. Борис Ельцин: от рассвета до заката. Послесловие. — М.: Детектив-Пресс, 2004. — 552 c. — ISBN 5-89935-063-6

Коржаков А. В. Ближний круг «царя Бориса». — М.: Алгоритм, 2012. — 288 с. — (Спецхран. Сенсационные мемуары). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4444-0052-4

Кривопуск Ю. А. «У мечты должны быть крылья». Эпоха Ельцина глазами простых людей. — М., 2011. — ISBN 978-5-91039-030-4

Кузнецов А. Камера для Президента: Маленькие демократические истории Кремля ельцинской эпохи. — АСТ, 2007. — ISBN 5-9713-5700-X.

Лигачёв Е. К. Борис был не прав. — М.: Алгоритм, 2012. — 320 с. — (Политические тайны XXI века). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4438-0089-9

Млечин Л. М. Формула власти. От Ельцина к Путину. — М., 2000

Млечин Л. М. Борис Ельцин. Послесловие. — 2007

Попцов О. М. Тревожные сны царя Бориса. — М.: Алгоритм, 2011. — 368 с. — (Эпоха Ельцина). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4320-0021-7

Суханов Л. Е. Три года с Ельциным. Записки первого помощника. — М., 1992

Сушков А. В., Разинков С. Л. Руководители Свердловской области: первые секретари обкома ВКП(б)—КПСС и председатели облисполкома. 1934—1991: биографический справочник. Архивная копия от 3 мая 2015 на Wayback Machine — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2003. — 287 с. — 300 экз. — ISBN 5-7851-0455-5

Хинштейн А. Е. Ельцин. Кремль. История болезни. — 2007

Черняк А. Кремль 90-х: Жертвы и фавориты Бориса Ельцина. — М.: Алгоритм, 2011. — 256 с. — (Эпоха Ельцина). — 3000 экз. — ISBN 978-5-9265-0701-7

Шевцова Л. Ф. Режим Бориса Ельцина. — М., 1999

Коктейль Полторанина: Тайны ельцинского закулисья. Архивная копия от 18 апреля 2021 на Wayback Machine М.: «Алгоритм», 2013. — 224 с. — («Наследие царя Бориса»). — ISBN 978-5-4438-0357-9

Эпоха Ельцина. Очерки политической истории. — М., 2001

Yeltsin, Boris. Against the Grain. London: Jonathan Cape, 1990.

Yeltsin, Boris. The Struggle for Russia. New York: Times Books, 1994.

Shevtsova, Lilia. Yeltsin’s Russia: Myths and Reality. Washington: Carnegie Endowment for International Peace, 1999.

Уильям Бёрнс. Невидимая сила. Как работает американская дипломатия = William J. Burns.   The Back Channel: A Memoir of American Diplomacy and the Case for Its Renewal. — М.: Альпина Паблишер, 2020. — ISBN 978-5-9614-2828-5.

. — ISBN 0-295-98637-9..

Aron, Leon. Boris Yeltsin: A Revolutionary Life. — London : HarperCollins, 2000. — ISBN 978-0002559225.

Barnes, A. «Property, Power, and the Presidency: Ownership Policy Reform and Russian Executive-Legislative Relations, 1990—1999» Communist and Post-Communist Politics 34#1 (2001) : 39-61.

Biryukov, N., & S. Sergeyev. Russian Politics in Transition: Institutional Conflict in a Nascent Democracy (Ashgate, 1997).

Breslauer, George W. Gorbachev and Yeltsin as leaders (Cambridge UP, 2002).

Brown, Archie, and Lilia Shevtsova, eds. Gorbachev, Yeltsin, and Putin: political leadership in Russia’s transition (Carnegie Endowment, 2013) excerpt.

Colton, Timothy J. Yeltsin: A Life. — New York : Basic Books, 2008. — ISBN 978-0-465-01271-8.

Depoy, Erik. «Boris Yeltsin and the 1996 Russian presidential election.» Presidential Studies Quarterly 26.4 (1996): 1140—1164. online Архивная копия от 2 мая 2021 на Wayback Machine

Doder, Dusko. Gorbachev: Heretic in the Kremlin / Dusko Doder, Louise Branson. — London : Futura, 1990. — ISBN 978-0708849408.

Evans, Alfred B. (1994). "Yel'tsin and Russian Nationalism". The Soviet and Post-Soviet Review. 21 (1): 29—43. doi:10.1163/187633294X00089.

Gill, Graeme. «The Yeltsin Era.» in Routledge Handbook of Russian Politics and Society (Routledge, 2015) pp 3—12.

Mason, David S., and Svetlana Sidorenko-Stephenson. «Public opinion and the 1996 elections in Russia: Nostalgic and statist, yet pro-market and pro-Yeltsin.» Slavic Review 56.4 (1997): 698—717 online Архивная копия от 2 мая 2021 на Wayback Machine.

O’Brien, Thomas A. «The role of the transitional leader: A comparative analysis of Adolfo Suárez and Boris Yeltsin.» Leadership 3.4 (2007): 419—432 online Архивная копия от 2 мая 2021 на Wayback Machine; compares Suárez of Spain.

Rivera, David W., and Sharon Werning Rivera. «Yeltsin, Putin, and Clinton: presidential leadership and Russian democratization in comparative perspective.» Perspectives on Politics (2009): 591—610 online Архивная копия от 2 мая 2021 на Wayback Machine.

Shevt͡sova, Lilii͡a. Russia lost in transition: the Yeltsin and Putin legacies (Carnegie Endowment, 2007).

Skinner, Kiron, et al. The Strategy of Campaigning: Lessons from Ronald Reagan and Boris Yeltsin (U of Michigan Press, 2010).

Єльцин Борис Миколайович // Україна в міжнародних відносинах. Енциклопедичний словник-довідник. Випуск 5. Біографічна частина: А-М / Відп. ред. М. М. Варварцев. — К.: Ін-т історії України НАН України, 2014. — с.155-156

Мартинов А. Ю. ЄЛЬЦИН БОРИС МИКОЛАЙОВИЧ // Енциклопедія історії України : у 10 т. :  [укр.] / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наукова думка, 2005. — Т. 3 : Е — Й. — 672 с. : іл. — ISBN 966-00-0610-1.

Lilly Marcou, Les Héritiers, Paris, Flammarion-Pygmallion, 2003.

Tania Rakhmanova. Au cœur du pouvoir russe. — Paris : La Découverte, 2014. — ISBN 978-2-7071-8325-5..

Aufzeichnungen eines Unbequemen, aus dem Russischen von Annelore Nitschke. Droemer Knaur, München 1990, ISBN 3-426-26467-6.

Die Alternative. Demokratie statt Diktatur. Mit weiteren Beiträgen von Ruslan Chasbulatow, Grigori Jawlinski und Viktor Jaroschenko (mit der Rede Jelzins «An die Bürger Rußlands» vom 19. August 1991), Goldmann, München 1991.

Auf des Messers Schneide. Tagebuch des Präsidenten. Siedler, Berlin 1994, ISBN 3-88680-520-4.

Mitternachtstagebuch. Meine Jahre im Kreml. Propyläen, Berlin / München 2000, ISBN 978-3-5490-7120-5.

Barbara Kerneck-Samson: Boris Jelzin — Ein Porträt. Heyne, München 1991, ISBN 3-453-04451-7.

John Morrison: Boris Jelzin — Retter der Freiheit. Ullstein, Berlin 1991, ISBN 3-550-07510-3.

Wladimir I. Solowjow; Elena Klepikowa: Der Präsident. Boris Jelzin — Eine politische Biographie. Rowohlt, Berlin 1992, ISBN 3-87134-043-X.

Wolfgang Strauß: Drei Tage, die die Welt erschütterten. Vom Untergang des sowjetischen Multikulturalismus — Boris Jelzin und die russische Augustrevolution. Gesamtdeutscher Verlag, Wesseling 1992, ISBN 3-928415-04-2.

Oleg M. Popzow: Boris Jelzin. Der Präsident, der nicht zum Zaren wurde — Russland und der Kreml 1991—1995. Edition Q, Berlin 1995, ISBN 3-86124-226-5.

Ljew Suchanow: Drei Jahre mit Jelzin: Aufzeichnungen des engsten Mitarbeiters. Coppenrath, Münster 1995, ISBN 3-8157-1295-5.

Heiko Pleines: Wirtschaftseliten und Politik im Russland der Jelzin-Ära (1994—1999). LIT, Münster 2003, ISBN 978-3-8258-6561-0.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Ельцин, Борис Николаевич в Викиновостях

Не хочу писать мемуары… Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine — интервью (август 2006)

Известия: Егор Гайдар о Борисе Ельцине

Джон Кэмпфнер. «Ельцин принёс России лучшее и худшее» Архивная копия от 25 февраля 2021 на Wayback Machine — Статья в газете Дейли Телеграф, переведённая на русский язык. 24.04.2007

Гвен Даэр. Человек, который разрушил Россию // 25.04.2007 /вебархив/

Борис Ихлов. «Что говорят о Ельцине»

Рой Медведев. «Борис Ельцин. От Ипатьевского дома до храма Христа Спасителя» /вебархив/

Дмитрий Шляхтин. «На смерть Ельцина» Архивная копия от 28 апреля 2007 на Wayback Machine

Первый президент России. Памяти Бориса Ельцина /вебархив/

Изъятие видеоархива оператора Ельцина /вебархив/

Неизвестный разговор писателя Александра Зиновьева с Борисом Ельциным: «Запад вам аплодирует за то, что разваливаете страну» // Комсомольская правда, 23 Сентября 2013 / Архивная копия от 28 мая 2014 на Wayback Machine

Встреча Бориса Ельцина и Билла Клинтона в Стамбуле. Расшифровка // «Коммерсантъ» от 01.09.2018

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Olympedia AlloCiné ČSFD Internet Movie Database Словари и энциклопедии Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Кирилла и Мефодия Кругосвет Ларусса Лентапедия Литовская универсальная Православная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Деловой Петербург Истории Украины Ліга.Досье Современной Украины Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90209622 BNC : a10198994 BNE : XX1163017 BNF : 121472282 CiNii : DA04182555 CONOR : 11013731 EGAXA : vtls003006392 GND : 118900048 GTAA : 113660 ISNI : 0000000122785409 J9U : 987007270286205171 LCCN : n83228407 LNB : 000065348 NDL : 00477605 NKC : jn20000700806 NLA : 35084333 NLP : : a0000001182602 NSK : 000000648 NTA : 074954202 NUKAT : n93125233 РГБ : 000003675 LIBRIS : rp3506l91tqhhv7 SUDOC : 029957109 VIAF : 39414592 WorldCat VIAF : 39414592 РНБ : 7715990

показать Борис Ельцин Биография Бутка XXVIII съезд КПСС Смерть и похороны Президентство Первая инаугурация Вторая инаугурация Августовский путч Распад СССР Парад суверенитетов Указ о свободе торговли Конституционный кризис Попытка покушения Первая чеченская война Вторая чеченская война Чехарда премьеров Попытки импичмента в 1993 и 1999 годах Внутренняя политика Декларация о государственном суверенитете (1990) « Беловежские соглашения » Алма-Атинская декларация Демографический кризис Экономические реформы Либерализация цен Указ о свободе торговли Приватизация Кризис неплатежей Невыплаты зарплат Невыплаты пенсий и социальных пособий Младореформаторы Денежная реформа Деноминация Экономический кризис Реформы Гайдара Политический кризис в РФ (1993) Военная реформа « Семибанкирщина » Рельсовая война Взрывы жилых домов Внешняя политика СНГ ОДКБ Козыревская дипломатия « Основополагающий акт Россия — НАТО » Инцидент в аэропорту Шаннон [en] Большая восьмёрка Приштинский бросок Союзное государство Выборы и предвыборные кампании Президентские-1991 Парламентские-1993 Парламентские-1995 Президентские-1996 Кампания « Голосуй, или проиграешь » Дело о коробке из-под ксерокса Парламентские-1999 Референдумы О сохранении СССР (1991) О введении поста Президента РСФСР (1991) О доверии Президенту и социально-экономической политике Правительства (1993) О принятии новой Конституции РФ (1993) Книги « Исповедь на заданную тему » « Записки президента » « Президентский марафон » Увековечение памяти Фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина» Фонд первого Президента России Б. Н. Ельцина УРФУ им. Б. Н. Ельцина КРСУ им. Б. Ельцина Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина Президентский центр наследия Б. Н. Ельцина Теннисная академия им. Б. Н. Ельцина Пик Бориса Ельцина Улица Бориса Ельцина (Екатеринбург) Памятник (Екатеринбург) Памятник (Чолпон-Ата) Кубок Бориса Ельцина по волейболу Семья Наина Ельцина Елена Окулова Татьяна Дьяченко Другое « Россия поднимается с колен » « Банду Ельцина — под суд! » Падение Ельцина с моста ← Михаил Горбачёв Категория Владимир Путин →

показать Президент Российской Федерации Президенты Борис Ельцин ¹ (1991—1999) Владимир Путин (2000—2008) Дмитрий Медведев (2008—2012) Владимир Путин (с 2012) Исполняющие обязанности Александр Руцкой ² (1993) Виктор Черномырдин (1996) Владимир Путин (1999—2000) Вице-президент ³ Александр Руцкой ⁴ (1991—1993) Выборы 1991 1996 2000 2004 2008 2012 2018 2024 Отрешение от должности Попытка импичмента 1993 г. Попытка импичмента 1998—1999 гг. Верховный главнокомандующий ВС России Военное положение Ядерный чемоданчик Эмблема Верховного главнокомандующего Грамота Благодарность Администрация Руководитель Заместители руководителя Управления Отделы Советники президента Помощники президента Референты президента Полпреды в Федеральном Собрании Полпред в конституционном суде Уполномоченный по правам ребёнка Полпреды в федеральных округах Полпреды в регионах Полпреды по урегулированию конфликтов Полпред в странах СНГ Полпред в Межпарламентской ассамблее СНГ Спецпредставители президента Государственный секретарь РСФСР Государственный советник РСФСР Главный государственный инспектор РСФСР Спецпредставитель президента по Ближнему Востоку Органы исполнительной власти в ведении президента России МВД МЧС МИД Минобороны Минюст ФСИН ФССП ФСБ СВР ФСО СБП Фельдъегерская служба Росфинмониторинг Росгвардия ФСКН ГУСП Управление делами президента СКР Органы при президенте России Совет Безопасности Госсовет Список органов при Президенте Российской Федерации Документы президента Указы Поручения Военная доктрина Послания Федеральному Собранию 2023 2024 Бюджетные послания Символы президентской власти Штандарт Знак Специальный экземпляр конституции Специальный знак Формы поощрения президентом Почётная грамота Президента Российской Федерации Благодарность Президента Российской Федерации Прочее Автомобиль президента Самолёт президента Новогоднее обращение президента ¹ В 1991 году президент РСФСР ² Глава альтернативного правительства ³ Должность упразднена ⁴ В 1991 году вице-президент РСФСР

показать Руководители Советской России и РСФСР (1917—1991) Председатели Всероссийского ЦИК (1917—1938) Каменев (1917) Свердлов (1917—1919) Владимирский (1919) (и. о) Калинин (1919—1938) Председатели Президиума Верховного Совета РСФСР (1938—1990) Бадаев (1938—1943) Власов (1943—1944) (и. о) Шверник (1944—1946) Власов (1946—1950) Тарасов (1950—1959) Игнатов (1959) Органов (1959—1962) Игнатов (1962—1966) Яснов (1966—1985) Орлов (1985—1988) Воротников (1988—1990) Председатель Верховного Совета РСФСР (1990—1991) Ельцин (1990—1991) Президент РСФСР (1991) Ельцин (1991—1999) 1 1 С 25 декабря 1991 года — Президент Российской Федерации

показать Главы правительств России и СССР Комитет министров Российской империи Румянцев Салтыков Вязмитинов Лопухин Кочубей Новосильцев Васильчиков Левашов Чернышёв Орлов Блудов Гагарин Игнатьев Валуев Рейтерн Бунге Дурново Витте Совет министров Российской империи Витте Горемыкин Столыпин Коковцов Горемыкин Штюрмер Трепов Голицын Львов Временное правительство Львов Керенский Белое движение Вольский Авксентьев Вологодский Пепеляев Кривошеин Врангель РСФСР Ленин Рыков Сырцов Сулимов Булганин Вахрушев Хохлов Памфилов ( и. о. ) Косыгин Родионов Черноусов Пузанов Яснов Козлов Полянский Воронов Соломенцев Воротников Власов Силаев Ельцин ¹ СССР Ленин Рыков Молотов Сталин Маленков Булганин Хрущёв Косыгин Тихонов Рыжков Павлов Догужиев ( и. о. ) Силаев Российская Федерация Ельцин ¹ Гайдар ( и. о. ) Черномырдин Кириенко Черномырдин ( и. о. ) Примаков Степашин Путин Касьянов Христенко ( и. о. ) Фрадков Зубков Путин Зубков ( и. о. ) Медведев Мишустин Белоусов ( и. о. ) Мишустин ¹ возглавлял правительство в качестве Президента

показать Руководители военных ведомств Российской империи , РСФСР , СССР , Российской Федерации Президенты Военной коллегии А. Д. Меншиков А. И. Репнин М. М. Голицын-ст. В. В. Долгоруков Б. Х. Миних Н. Ю. Трубецкой З. Г. Чернышёв Г. А. Потёмкин Н. И. Салтыков Президенты Адмиралтейств-коллегии Ф. М. Апраксин П. И. Сиверс Н. Ф. Головин М. М. Голицын-мл. вел. кн. Павел Петрович И. Г. Чернышёв И. Л. Голенищев-Кутузов П. В. Чичагов И. И. Траверсе Военные министры Российской империи С. К. Вязмитинов А. А. Аракчеев М. Б. Барклай де Толли А. И. Горчаков П. П. Коновницын П. И. Меллер-Закомельский А. И. Татищев А. И. Чернышёв В. А. Долгоруков Н. О. Сухозанет Д. А. Милютин П. С. Ванновский А. Н. Куропаткин В. В. Сахаров А. Ф. Редигер В. А. Сухомлинов А. А. Поливанов Д. С. Шуваев М. А. Беляев Морские министры Российской империи Н. С. Мордвинов П. В. Чичагов И. И. Траверсе А. В. Моллер А. С. Меншиков Ф. П. Врангель Н. Ф. Метлин Н. К. Краббе С. С. Лесовский А. А. Пещуров И. А. Шестаков Н. М. Чихачёв П. П. Тыртов Ф. К. Авелан А. А. Бирилёв И. М. Диков С. А. Воеводский И. К. Григорович Военный и морской министры ( Временное правительство России ) А. И. Гучков А. Ф. Керенский А. И. Верховский Военный и морской министр ( Временное Всероссийское правительство ) А. В. Колчак Военные министры Российского государства Н. А. Степанов Д. А. Лебедев М. К. Дитерихс А. П. Будберг М. В. Ханжин Морской министр Российского государства М. И. Смирнов Комитет по военным и морским делам РСФСР П. Е. Дыбенко В. А. Антонов Н. В. Крыленко Наркомвоен РСФСР Н. И. Подвойский Л. Д. Троцкий Наркоммор РСФСР П. Е. Дыбенко Наркомвоенморы , Наркомы обороны , Министры обороны СССР Л. Д. Троцкий М. В. Фрунзе К. Е. Ворошилов С. К. Тимошенко И. В. Сталин Н. А. Булганин А. М. Василевский Н. А. Булганин Г. К. Жуков Р. Я. Малиновский А. А. Гречко Д. Ф. Устинов С. Л. Соколов Д. Т. Язов М. А. Моисеев (и. о.) Е. И. Шапошников Наркомы ВМФ , Военно-морской министр СССР П. А. Смирнов М. П. Фриновский Н. Г. Кузнецов Министры обороны России К. И. Кобец Б. Н. Ельцин (и. о.) П. С. Грачёв М. П. Колесников (и. о.) И. Н. Родионов И. Д. Сергеев С. Б. Иванов А. Э. Сердюков С. К. Шойгу

показать Первые секретари Московского городского комитета компартии (1921—1991) Зеленский Угланов Молотов Бауман Каганович Хрущёв Угаров Щербаков Попов Хрущёв Румянцев Капитонов Фурцева Устинов Демичев Егорычев Гришин Ельцин Зайков Прокофьев

показать Руководители Свердловской области Первые секретари обкома КПСС (1934—1991) Кабаков (1934—1937) Столяр (1937—1938) Медведев (и.о., 1938) Валухин (1938) Андрианов (1938—1946) Недосекин (1946—1952) Кутырёв (1952—1955) Кириленко (1955—1962) Николаев (1962—1971) Борисов (сельск., 1963—1965) Рябов (1971—1976) Ельцин (1976—1985) Петров (1985—1988) Бобыкин (1988—1990) Манюхин (и.о., 1990) Гусев (1990) Кадочников (1990—1991) Председатели облисполкома (1934—1991) Головин (1934—1937) Плинокос (и.о., 1937) Алексеев (и.о., 1937) Грачёв (и.о., 1937—1938) Семёнов (и.о., 1938) Макаров Т.Г. (факт. и.о., 1938—1939) Митраков (1939—1942) Недосекин (1942—1946) Ситников (1946—1948) Николаев (1948—1962) Ештокин (1962) Замирякин (пром., 1962—1964) Минеев (сельск., 1962—1964) Борисов (1964—1977) Мехренцев (1977—1985) Лобов (1985—1987) Власов (1987—1990) Россель (1990—1991) Председатели облсовета (1990—1993) Власов (1990) Россель (1990—1991) Гребёнкин (1991—1993) Главы администрации (1991—1995) и губернаторы (с 1995 г.) Россель (1991—1993) Трушников (и.о., 1993—1994) Страхов (1994—1995) Россель (1995—2009) Мишарин (2009—2012) Куйвашев (с 2012) Председатели правительства (1991—2016) Трушников (1991—1994) Страхов (1994—1995) Трушников (1995—1996) Воробьёв (1996—2007) Кокшаров (2007—2009) Гредин (2009—2012) Власов (2012) Паслер (2012—2016) Председатели облдумы (1994—2011) Россель (1994—1995) Сурганов (1995—2000) Порунов (2000—2002) Воронин (2002—2003) Заборов (и.о., 2003) Воронин (2003—2010) Чечунова (2010—2011) Председатели ППЗС (1996—2011) Шапошников (1996—1998) Голенищев (1998—2000) Якимов (2000—2004) Осинцев (2004—2007) Бабушкина (2007—2011) Председатели Заксобрания (с 2011 г.) Бабушкина (с 2011)

показать Кандидаты на должности президента РСФСР / вице-президента РСФСР (1991) Вадим Бакатин / Р. Абдулатипов ( кампания [en] ) Борис Ельцин / А. Руцкой ( кампания [en] ) Владимир Жириновский / А. Завидия ( кампания [en] ) Альберт Макашов / А. Сергеев Николай Рыжков / Б. Громов ( кампания [en] ) Аман Тулеев / В. Бочаров

показать Кандидаты на должность Президента России (1996) Владимир Брынцалов Юрий Власов Михаил Горбачёв ( кампания ) Борис Ельцин ( кампания ) Владимир Жириновский ( кампания ) Геннадий Зюганов ( кампания ) Александр Лебедь ( кампания ) Аман Тулеев Святослав Фёдоров Мартин Шаккум Григорий Явлинский ( кампания )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ельцин,_Борис_Николаевич&oldid=136994687

Категории:

Родившиеся 1 февраля

Родившиеся в 1931 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Уральской области (РСФСР)

Умершие 23 апреля

Умершие в 2007 году

Умершие в Москве

Инженеры по алфавиту

Инженеры СССР

Строители по алфавиту

Строители СССР

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 1-й степени

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Кавалеры ордена «Знак Почёта»

Награждённые медалью «В память 1000-летия Казани»

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Кавалеры ордена князя Ярослава Мудрого 1 степени

Кавалеры ордена Золотого орла

Кавалеры Большого креста ордена Трёх звёзд

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры Большого креста, декорированного Большой лентой ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Кавалеры ордена Доброй Надежды специального класса

Кавалеры Большого креста ордена Креста Витиса

Награждённые медалью Памяти 13 января

Награждённые медалью «Вифлеем-2000»

Кавалеры ордена Франциска Скорины

Кавалеры ордена «За личное мужество» (ПМР)

Кавалеры Золотого Олимпийского ордена

Почётные граждане Свердловской области

Почётные граждане Самарской области

Почётные граждане Казани

Кавалеры ордена святого благоверного великого князя Димитрия Донского I степени

Награждённые золотой медалью ВДНХ

Мастера спорта СССР

Полковники (СССР)

Кандидаты в президенты России (1991)

Президенты Российской Федерации

Кандидаты в члены Политбюро ЦК КПСС

Секретари ЦК КПСС

Заведующие отделами ЦК КПСС

Первые секретари Свердловского обкома КПСС

Первые секретари Московского горкома КПСС

Народные депутаты СССР от округов РСФСР

Члены Верховного совета России (1990—1993)

Волейболисты СССР

Волейбольные тренеры СССР

Перестройка

Награждённые медалью А. М. Горчакова

Почётные граждане Еревана

Почётные граждане Туркменистана

Министры СССР

Министры обороны Российской Федерации

Выпускники Уральского технического университета

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Зал российской теннисной славы

Мемуаристы России

Депутаты Свердловского областного совета

Депутаты Совета Союза от Свердловской области

Депутаты Совета Союза 10-го созыва

Депутаты Совета Союза 11-го созыва

Члены Президиума Верховного Совета СССР

Председатели Верховного Совета РСФСР

Персоналии:Августовский путч

Персоналии:Березники

Делегаты XXVI съезда КПСС

Делегаты XXVII съезда КПСС

Делегаты XXVIII съезда КПСС

Инженеры-строители

Почётные члены РААСН

Персоналии:Казань

Вышедшие из КПСС

Народные депутаты России

Председатели Правительства РФ

Политики XX века

Борис Ельцин

Члены Совета Национальностей (1989—1991)

Удостоенные крапового берета

Беловежские соглашения

Члены Совета при Президенте РФ по культуре и искусству

Кандидаты в президенты России (1996)

Делегаты XIX конференции КПСС

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с сентября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с сентября 2023

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Нет источников с февраля 2023

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Gaeilge

Galego

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

مازِرونی

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 16:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



