Бори́с Никола́евич Е́льцин (1 февраля 1931, Бутка, Буткинский район, Уральская область, СССР — 23 апреля 2007, Москва, Россия) — советский и российский партийный, государственный и политический деятель, первый всенародно избранный Президент Российской Федерации (1991—1999); в ноябре 1991 — июне 1992 года одновременно возглавлял правительство. С марта по май 1992 года исполнял обязанности министра обороны Российской Федерации.
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 10 и 11 созывов (1979—1989); член Президиума Верховного Совета СССР (1984—1988). Народный депутат СССР и член Совета Национальностей Верховного Совета СССР (1989—1990). Народный депутат РСФСР и председатель Верховного Совета РСФСР (1990—1991). Член КПСС (1961—1990), член ЦК КПСС (1981—1990); в партии занимал посты первого секретаря Свердловского обкома КПСС (1976—1985), секретаря ЦК КПСС (1985—1986), первого секретаря Московского горкома КПСС (1985—1987) и кандидата в члены Политбюро ЦК КПСС (1986—1988). Кавалер ордена Ленина (1981).
Вошёл в историю как первый всенародно избранный глава российского государства, радикальный реформатор общественно-политического и экономического устройства России. Период правления Ельцина ознаменовался августовским путчем и распадом Советского Союза в 1991 году, либерализацией цен и приватизацией в начале 1992 года, попытками импичмента в 1993 и 1999 годах, разгоном Верховного Совета и принятием Конституции 1993 года, противостоянием с КПРФ, первой чеченской войной (1994—1996) и началом второй чеченской войны, а также дефолтом в 1998 году.
По мнению ряда экспертов в период правления Бориса Ельцина в России установился полуавторитарный режим с управляемой демократией и суперпрезидентской республикой.


== Детство и юность ==
Родился 1 февраля 1931 года в селе Бутка Уральской области (ныне в Талицком районе Свердловской области) в семье раскулаченных крестьян, о чём пишет сам Ельцин в мемуарах. Право называться родиной Ельцина, однако, оспаривает соседнее село Басмановское. Как пишет биограф первого президента Борис Минаев, Ельцины действительно жили в селе Басманово, «но „роддом“, то есть деревенская больница, находился именно в Бутке», и именно там и появился на свет Борис Ельцин. Позже Ельцин вспоминал:

…Семья Ельциных, как написано в характеристике, которую прислал чекистам в Казань наш сельсовет, арендовала землю в количестве пяти гектаров. «До революции хозяйство отца его было кулацкое, имел водяную мельницу и ветряную, имел молотильную машину, имел постоянных батраков, посева имел до 12 га, имел жатку-самовязку, имел лошадей до пяти штук, коров до четырёх штук…» Имел, имел, имел… Тем и был виноват — много работал, много брал на себя. А советская власть любила скромных, незаметных, невысовывающихся. Сильных, умных, ярких людей она не любила и не щадила.

В тридцатом году семью «выселили». Деда лишили гражданских прав. Обложили индивидуальным сельхозналогом. Словом, приставили штык к горлу, как умели это делать. И дед «ушёл в бега»…
Дед по отцу Бориса Ельцина — Игнатий Екимович Ельцин (1875—1936) — зажиточный крестьянин, кулак, в 1930 году был сослан в Надеждинск (ныне Серов), Уральской области. Бабушка по отцу — Анна Дмитриевна Ельцина (1887—1941).
Мать Бориса Ельцина — Клавдия Васильевна Ельцина (дев. Старыгина, 1908— 20 марта 1993), из крестьян, портниха.

Отец Бориса Ельцина — Николай Игнатьевич Ельцин (27 июня 1906 — 30 мая 1977), строитель. 28 апреля 1934 года Николай был арестован вместе с братом Андрианом и ещё четырьмя рабочими, они были обвинены в том, что «проводили систематически антисоветскую агитацию среди рабочих, ставя своей целью разложение рабочего класса и внедрение недовольства существующим правопорядком. Используя имеющиеся трудности в питании и снабжении, пытались создать нездоровые настроения, распространяя при этом провокационные слухи о войне и скорой гибели Советской власти. Вели агитацию против займа, активно выступали против помощи австрийским рабочим.» 23 мая 1934 года был осуждён тройкой ПП ОГПУ по Татарской АССР по статье 58 пункт 10 УК РСФСР (антисоветская пропаганда и агитация) к пребыванию в ИТЛ на срок 3 года. 28 мая 1934 года вместе с братом этапирован в Дмитлаг НКВД, где отбывал наказание на строительстве канала Москва-Волга, работал на общих и вспомогательных работах в Талдомском районе.
Пока Николай Игнатьевич отбывал наказание, семью Ельциных — его жену Клавдию Васильевну и сына Бориса, выселенных из барака, приютила жена отбывавшего вместе с ним заключение врача из Казани Василия Петровича Петрова Елизавета Ивановна Петрова. К. В. Ельцина прописалась в доме № 32 на улице Шестой Союзной (в 1956 году дом перенесён на улицу Карагандинскую, в 1999 году его посетила супруга Б. Н. Ельцина Н. И. Ельцина).
29 сентября 1936 года Н. И. Ельцин был освобождён из заключения досрочно за примерное поведение, в начале октября 1936 года вернулся в Казань и поселился в том же доме. Здесь же в 1937 году у Николая и Клавдии Ельциных родился второй сын — Михаил, крёстной которого стала дочь Василия и Елизаветы Петровых Нина.
В 1937 году Ельцины вернулись на Урал, где Н. И. Ельцин работал мастером на стройке химкомбината в Березниках, а через несколько лет стал начальником строительного подразделения при заводе.
Детство Ельцин провёл в городе Березники Пермской области, там же окончил школу (совр. школа № 1 имени А. С. Пушкина). Согласно официальной биографии Ельцина и данным СМИ, успевал в учёбе, был старостой класса, однако имел нарекания по поведению, был драчлив. Однако в статье Ю. Борисёнка и В. Эрлихмана утверждается, что Ельцин «не блистал хорошими оценками». После окончания седьмого класса Ельцин выступил против классной руководительницы, которая била детей и заставляла их работать у себя дома. За это был исключён из школы с «волчьим билетом», но, обратившись в горком партии, сумел добиться возможности продолжить учёбу в другой школе. Согласно Аттестату зрелости, полученному Ельциным в 1949 году, он окончил школу «при отличном поведении», изучил 14 школьных предметов (по восьми предметам получив оценку «5» баллов, по шести — «4» балла).
На левой руке у Ельцина не хватало двух пальцев и фаланги третьего. По утверждению Ельцина, он потерял их в результате взрыва гранаты, которую он пытался вскрыть. Из-за отсутствия пальцев Ельцин не служил в армии.
Согласно собственноручно заполненной 8 апреля 1955 года автобиографии, в 1949 году поступил в Уральский политехнический институт имени С. М. Кирова на строительный факультет, в 1955 году окончил его с квалификацией «инженер-строитель» по специальности «Промышленное и гражданское строительство». В автобиографии Ельцин сообщает, что в 1952 году «из-за болезни пропустил год учёбы». В «Исповеди на заданную тему» Ельцин писал, что тема дипломной работы: «Телевизионная башня». По другой версии дипломная работа Ельцина была посвящена строительству ковшовой цепи для выгрузки отработанных материалов из угольных шахт и, по словам историка Тимоти Колтона, не представляла собой «ничего выдающегося».
В студенческие годы серьёзно занимался волейболом, выступал за сборную команду города, стал мастером спорта СССР. В 1952 году был тренером женской волейбольной команды Молотовской области, участвовавшей в зональных соревнованиях на первенство РСФСР (команда заняла 6-е место).


== Профессиональная и партийная деятельность ==
В 1955 году направлен по распределению в трест «Уралтяжтрубстрой», где за год освоил несколько строительных специальностей, затем работал на строительстве разных объектов мастером, начальником участка. В 1957 году становится прорабом строительного управления треста. В 1961 году вступил в КПСС. В 1963 году назначен главным инженером Свердловского домостроительного комбината. С 1966 года — директор Свердловского ДСК.
В 1963 году на XXIV конференции партийной организации Кировского района города Свердловска единогласно избран делегатом на городскую конференцию КПСС. На XXV районной конференции избран членом Кировского райкома КПСС и делегатом на Свердловскую областную конференцию КПСС.


=== В Свердловском обкоме КПСС ===
В 1968 году переведён на партийную работу в Свердловский обком КПСС, где возглавил отдел строительства. В 1975 году избран секретарём Свердловского обкома КПСС, ответственным за промышленное развитие области. Предшественник Б. Ельцина на посту секретаря Свердловского обкома КПСС Я. П. Рябов вспоминал, что знавшие Ельцина люди высказывались о нем как о властолюбивом, но очень исполнительном человеке. Также по его словам на партийной работе Ельцин вел себя грубо и резко даже с секретарями обкома, а людей, высказывавшихся о его недостатках, он вычислял и не давал им хода. 
В 1976 году по рекомендации Политбюро ЦК КПСС избран первым секретарём Свердловского обкома КПСС (фактическим руководителем Свердловской области), занимал эту должность до 1985 года. По распоряжению Ельцина в Свердловске было построено двадцатитрёхэтажное, самое высокое в городе здание обкома КПСС. Во второй половине 1970-х годов организовал строительство автодороги Р352, соединяющей Свердловск с севером области, а также переселение жителей из бараков в новые дома. Организовал исполнение решения Политбюро о сносе дома Ипатьевых (место расстрела царской семьи в 1918 году), которое не было выполнено его предшественником Я. П. Рябовым, добился принятия решения Политбюро о строительстве метрополитена в Свердловске. Заметно улучшил снабжение Свердловской области продуктами питания, интенсифицировал строительство птицефабрик и ферм. Во время руководства Ельцина областью были упразднены талоны на молоко. В 1980 году активно поддержал инициативу по созданию МЖК и строительство экспериментальных посёлков в сёлах Балтым и Патруши. Предметом гордости стал Балтымский культурно-спортивный комплекс, здание которого было признано как «не имеющее аналогов в практике строительства».
Находясь на партийной работе в Свердловске, Борис Ельцин получил воинское звание полковник запаса.


=== В Верховном Совете СССР ===
В 1978—1989 годах — депутат Совета Союза Верховного Совета СССР от Серовского избирательного округа Свердловской области. С 1984 по 1988 год — член Президиума ВС СССР. Кроме того, в 1981 году на XXVI съезде КПСС был избран членом ЦК КПСС и входил в него до выхода из партии в 1990 году.
В 1985 году, после избрания М. С. Горбачёва Генеральным секретарём ЦК КПСС, был переведён на работу в Москву (по рекомендации Е. К. Лигачёва), в апреле возглавил отдел строительства ЦК КПСС, а в июне 1985 года избран секретарём ЦК КПСС по вопросам строительства.


=== В Московском горкоме КПСС ===
В декабре 1985 года был рекомендован Политбюро ЦК КПСС на должность первого секретаря Московского городского комитета (МГК) КПСС. Придя на эту должность, начал кадровую чистку партийного и советского аппарата столицы, освободив от занимаемых должностей многих руководящих работников МГК КПСС и первых секретарей райкомов. Получил известность благодаря личным проверкам магазинов и складов, использованию общественного транспорта. Организовал в Москве продовольственные ярмарки. При Ельцине начинает разрабатываться новый Генеральный план развития Москвы, вводится запрет на снос исторических зданий, начинает отмечаться День города.
На XXVII съезде КПСС в феврале 1986 года избран кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС, оставался в этой должности до 18 февраля 1988 года. Осенью 1987 года начал публично критиковать руководство партии. 21 октября достаточно резко выступил на Пленуме ЦК КПСС (критиковал стиль работы некоторых членов Политбюро, в частности Егора Лигачёва, медленные темпы перестройки, в числе прочего заявил о зарождении «культа личности» Михаила Горбачёва), после чего попросил освободить его от обязанностей кандидата в члены Политбюро. После этого подвергся встречной критике, в том числе со стороны тех, кто его ранее поддерживал (например, «архитектор перестройки» Александр Яковлев). В конце концов был вынужден покаяться и признать свои ошибки:

Кроме некоторых выражений, в целом я с оценкой согласен. То, что я подвёл Центральный комитет и Московскую городскую организацию, выступив сегодня, — это ошибка.

Пленум вынес резолюцию считать выступление Ельцина «политически ошибочным» и предложил МГК рассмотреть вопрос о переизбрании своего первого секретаря.
3 ноября Ельцин направил Горбачёву письмо с просьбой оставить его в должности первого секретаря Московского горкома. 9 ноября в связи с сердечным приступом попал в больницу. По некоторым свидетельствам (например, свидетельству М. С. Горбачёва, Н. И. Рыжкова и В. И. Воротникова) — из-за попытки покончить жизнь самоубийством (или симулировать попытку самоубийства).
11 ноября 1987 года на Пленуме МГК повторно каялся, признал свои ошибки, но был освобождён от должности первого секретаря МГК. Не был, однако, полностью разжалован, а остался в рядах номенклатуры, хотя были предложения направить его послом в какую-нибудь африканскую страну. 14 января 1988 года Ельцин был назначен первым заместителем председателя Госстроя СССР — министром СССР. 18 февраля решением Пленума ЦК КПСС он был освобождён от обязанностей кандидата в члены Политбюро ЦК КПСС, но остался членом ЦК.
Летом 1988 года был избран делегатом XIX Всесоюзной партконференции от карельской республиканской парторганизации. 1 июля Ельцин выступил на партконференции и вновь предложил вывести Лигачёва из Политбюро, критиковал привилегии партийной элиты, утверждал, что в «застое» нельзя винить одного только Брежнева, а виновато всё Политбюро «как коллективный орган». В заключение Ельцин просил отменить решение октябрьского пленума ЦК КПСС, признавшего ошибочным его выступление на пленуме.


=== Избрание народным депутатом СССР ===
26 марта 1989 года Ельцин был избран народным депутатом СССР по национально-территориальному округу № 1 (город Москва), получив 91,53 % голосов москвичей, при явке почти 90 %. Ельцину противостоял генеральный директор ЗИЛ Евгений Браков. В связи с избранием Ельцин был освобождён от обязанностей министра СССР (при этом сохранил пост первого заместителя Председателя Государственного строительного комитета СССР). Во время выборов на Съезде Ельцин не прошёл в Верховный Совет, но депутат А. И. Казанник отказался от своего мандата в пользу Ельцина (в октябре 1993 года Ельцин назначит его Генеральным прокурором Российской Федерации).
С июня 1989 по 26 декабря 1990 года Борис Ельцин — член Совета Национальностей Верховного Совета СССР. Был избран председателем комитета ВС СССР по строительству и архитектуре и вошёл в состав Президиума ВС СССР. Один из руководителей Межрегиональной депутатской группы.
В 1989 году Ельцин стал героем нескольких скандальных происшествий. Летом, приглашённый в США, он, как утверждалось, выступал в пьяном виде — перепечатка статьи В. Дзуккони об этом инциденте из итальянской газеты La Repubblica в «Правде» была воспринята на родине как провокация партийного руководства против «инакомыслящего» Ельцина и привела к массовым протестам и отставке главного редактора газеты В. Г. Афанасьева. Сам Ельцин объяснял своё поведение дозой снотворного, которую он принял под утро, мучаясь бессонницей. В сентябре с Ельциным произошёл странный инцидент в Подмосковье, связанный с падением с моста, а кроме того, он попал в автомобильную аварию: 21 сентября автомобиль «Волга», на котором он ехал, столкнулся с «Жигулями», при этом Ельцин получил ушиб бедра.
4 марта 1990 года Ельцин был избран народным депутатом РСФСР от Свердловска.
25 апреля 1990 года во время неофициального визита в Испанию Ельцин попал в авиационную аварию, получил травму позвоночника и был прооперирован. Через месяц после происшествия, во время выборов председателя Верховного Совета РСФСР, в прессе появились намёки на то, что авария была организована КГБ СССР. Высказывалось мнение, что многочисленные слухи, возникшие в связи с этой аварией, повлияли на исход выборов.


== Председатель Верховного Совета РСФСР ==
В мае 1990 года народные депутаты РСФСР должны были избрать председателя Верховного Совета РСФСР — на тот момент высшее должностное лицо России. Для победы необходимо было набрать не менее 531 голоса депутатов. Избирательный блок «Демократическая Россия» выдвинул кандидатуру Бориса Ельцина. В первых двух турах главным провластным оппонентом Ельцина на выборах был Иван Полозков. По его словам, он опережал Ельцина на 13-15 голосов, однако на заседании Политбюро ЦК КПСС ему приказали снять свою кандидатуру. Вместо него «кандидатом Кремля» был выдвинут А. В. Власов, который 29 мая проиграл в третьем туре, набрав 467 голосов против 535 у Ельцина. 
Под руководством Ельцина Верховный Совет принял ряд законов, повлиявших на дальнейшее развитие страны — в том числе, Закон о собственности в РСФСР.

12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР, предусматривавшую верховенство российского законодательства по отношению к союзному. Это резко увеличило политический вес председателя Верховного Совета РСФСР, игравшего ранее второстепенную, зависимую роль. День 12 июня в 1991 году стал, согласно постановлению Верховного Совета РФ, государственным праздником Российской Федерации.
12 июля на XXVIII съезде КПСС Ельцин выступил с критикой партии и её руководителя Михаила Горбачёва и объявил о своём выходе из КПСС.
В августе — октябре 1990 года за «парадом суверенитетов» союзных республик последовал «парад суверенитетов» автономных образований и даже некоторых регионов в составе РСФСР. Была принята декларация о государственном суверенитете Карельской АССР, провозглашён государственный суверенитет Коми АССР, Татарской АССР, Удмуртской и Якутской-Саха АССР, Чукотского автономного округа, Адыгейской АО (Адыгейской АССР), Бурятской АССР, Башкирской АССР, Калмыцкой АССР, Марийской АССР, Чувашской АССР, Ямало-Ненецкого автономного округа, Горно-Алтайской АО (Горно-Алтайской АССР), Иркутской области и т. д. В этих и других документах того периода республики провозглашались носителями суверенитета. При этом, однако, вопрос о полной государственной независимости и выходе из состава РСФСР, как правило, не ставился, отношения с федеральным центром предполагалось в дальнейшем урегулировать путём заключения с ним договоров. 
Ряд СМИ приписывают Борису Ельцину фразу: «берите столько суверенитета, сколько сможете проглотить», которую он якобы произнёс во время визита в Уфу в августе 1990 года. В оригинале фраза звучала по-иному: «мы говорим Верховному Совету, правительству Башкирии: вы возьмите ту долю власти, которую сами можете проглотить».
Президент СССР М. С. Горбачёв в декабре 1990 года предложил проект нового Союзного Договора. 24 декабря 1990 года IV Съезд народных депутатов СССР постановил считать необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности.
7 февраля 1991 года Верховный совет РСФСР принял постановление № 581-I «О мерах по обеспечению проведения референдума СССР и референдума РСФСР 17 марта 1991 года», которым предписывалось провести на всей территории России всесоюзный референдум о сохранении СССР и референдум РСФСР, на котором население республики должно было решить вопрос о необходимости введения поста президента РСФСР.
19 февраля 1991 года Борис Ельцин в выступлении по телевидению после событий в Риге и Вильнюсе, в ходе которых руководство СССР прибегло к военной силе, подверг эти действия критике и впервые потребовал отставки Михаила Горбачёва и передачи власти Совету Федерации, состоящему из руководителей союзных республик. Через два дня на заседании Верховного Совета РСФСР было оглашено «письмо шести» (заместителей председателя Верховного Совета С. П. Горячевой и Б. М. Исаева, председателей обеих палат В. Б. Исакова и Р. Г. Абдулатипова и их заместителей А. А. Вешнякова и В. Г. Сыроватко), которые подвергли критике авторитарный стиль Ельцина в руководстве работой Верховного Совета. В защиту Ельцина, однако, активно выступил Р. И. Хасбулатов (первый заместитель председателя), и депутаты не дали этому обращению хода.
17 марта на Всесоюзном референдуме сохранение и обновление СССР поддержало 71,34 % российских избирателей. В тот же день на всероссийском референдуме 69,85 % российских избирателей высказались за введение в России поста президента. Рабочей группой (с участием РСФСР) в рамках так называемого новоогарёвского процесса весной — летом 1991 года был разработан проект по заключению нового союза как мягкой, децентрализованной федерации.
5 апреля 1991 года Съезд народных депутатов России назначил выборы президента РСФСР на 12 июня 1991 года. 24 апреля того же года Верховный совет РСФСР, руководствуясь результатами референдума, принял законы «О Президенте РСФСР» и о выборах президента.


== Президент России ==


=== Первый президентский срок ===
На выборах 12 июня 1991 года победил Борис Ельцин, набрав 57,30 % голосов избирателей. Он вступил в должность 10 июля 1991 года, став первым всенародно избранным главой российского государства.
За избранием Ельцина на пост президента последовал августовский путч, когда группа высокопоставленных советских должностных лиц провозгласила создание ГКЧП, чтобы предотвратить намечавшееся на 20 августа 1991 года подписание Союзного договора, упразднявшего СССР и образовавшего Союз суверенных государств. Ельцин возглавил сопротивление ГКЧП во главе с вице-президентом СССР Г. И. Янаевым, объявившем себя исполняющим обязанности президента СССР. Попытка переворота завершилась 21 августа поражением ГКЧП и привела к комплексной дискредитации союзных органов власти, КПСС и президента СССР М. С. Горбачёва, находившегося во время событий августа 1991 года в Крыму, а также предзнаменовала распад СССР в декабре 1991 года.
28 октября 1991 года Борис Ельцин на V съезде народных депутатов РСФСР объявляет о предстоящем проведении экономических реформ. 1 ноября 1991 года Съезд предоставил Ельцину чрезвычайные полномочия с прямым президентским правлением на один год и один месяц (до 1 декабря 1992 года). После получения данных полномочий, Ельцин сам возглавил Правительство РСФСР, стал назначать глав субъектов федерации и издавать указы, имевших силу законов в области экономической политики. В январе 1992 года, была запущена либерализация цен, затем — приватизация бывших союзных государственных предприятий.
Различия в представлениях о путях социально-экономического развития и реформировании конституционного устройства России способствовали развитию политического кризиса в стране (1992—1993), который характеризовался острым противостоянием президента и правительства, с одной стороны, и большинства членов Верховного совета и Съезда народных депутатов, с другой. 25 апреля 1993 года состоялся всероссийский референдум, по результатам которого большинство голосовавших выразили поддержку президенту Ельцину и его политике, но выступили за досрочные выборы народных депутатов. Однако, для того, чтобы назначить новые выборы в законодательные органы, требовалась поддержка более половины граждан, имеющих право голосовать, которую заполучить не удалось. Осенью 1993 года Ельцин приказал неконституционно распустить оппозиционный парламент и Съезд, в ответ Съезд объявил Ельцину импичмент. Результатом этого кризиса стали вооружённые столкновения на улицах Москвы, в ходе которых погибло не менее 158 человек и 423 были ранены. После этого Ельцин приказал также приостановить деятельность Конституционного суда России, который не собирался до февраля 1995 года. В результате была принята новая конституция с сильной президентской властью и избран новый парламент Федеральное Собрание двумя месяцами позже.
Одним из ключевых событий первого президентского срока Бориса Ельцина стала война в Чечне (1994—1996), несколько лет после распада СССР находившейся вне правового поля Российской Федерации. 11 декабря 1994 года Борис Ельцин приказал ввести на территорию Чечни федеральные войска. После тяжёлого для федеральных сил взятия Грозного в начале 1995 года, федеральные войска предпринимали усилия по установке контроля над равнинной Чечнёй. Вместе с тем позже, на фоне президентской кампании в России, ввиду непопулярности в обществе чеченской кампании российское руководство начало работу по скорейшему прекращению военных действий, которые завершились подписанием в августе 1996 года Хасавюртовских соглашений. После подписания соглашений Чечня получила фактическую независимость, а политическое урегулирование этого вопроса предписывалось завершить до 31 декабря 2001 года.

28 мая 1995 года произошло катастрофическое землетрясение в Нефтегорске на острове Сахалин, в результате которого погибло 2040 человек. Власти Японии предложили помощь в проведении спасательных работ для оказания помощи раненым и людям, оставшимся под завалами, однако президент России Борис Ельцин отверг это предложение, заявив: «мы пока в силах справиться сами, а то потом могут сказать нам: отдавайте Курильские острова». В это время в Нефтегорске требовалась помощь высококвалифицированных специалистов по спасению в течение четыре-пять дней после катастрофы, пока еще был шанс спасти людей. Эти действия спровоцировали в прессе критику в адрес президента, которая обвинила Ельцина в том, что он придал этой трагедии политическую ноту, совершил дипломатическую бестактность и попытался разыграть «великодержавную карту».В июне 1995 года отряд боевиков под руководством Ш. Басаева захватили 1200 заложников в больнице в Будённовске. Ельцин, зная о захвате заложников, улетел на саммит Большой семёрки в Галифаксе. Там он заявил, что с бандитами «не может быть никаких переговоров» и сообщил о том, что до своей поездки отдал приказ о штурме больницы, который закончился неудачей и гибелью 30 человек, большей частью которых были заложники. Позднее эти действия депутаты КПРФ расценили как основание для импичмента и попытались инициировать голосование за отрешение Ельцина от должности президента.
В течение 1995 года Борис Ельцин подписал четыре указа президента России, предусматривавших проведение залоговых аукционов. В результате залоговых аукционов ряд коммерческих банков получил в собственность государственные пакеты акций ряда крупных стратегических промышленных компаний производящих энергоносители и металлы (таких, как «ЮКОС», «Норильский никель», «Сибнефть») экспортируемые за рубеж. Залоговые аукционы были сделаны с целью обмена активов на политическую поддержку олигархами Бориса Ельцина на выборах 1996 года, что во многом дискредитировало идею рыночных реформ и приватизации в России.
17 декабря 1995 года состоялись выборы в Государственную думу II созыва, по итогам которых первое место заняла КПРФ. Ельцин публично объявил о том, что будет принимать участие в очередных выборах президента, 15 февраля 1996 года. До этого, 4 января 1996 г., он заявил главе администрации президента России С. А. Филатову, что должен баллотироваться на второй срок, чтобы не дать коммунистическим силам взять политический «реванш» на выборах президента.
13 июня 1996 года Борис Ельцин утвердил новый Уголовный кодекс Российской Федерации. 


=== Второй президентский срок ===
Борис Ельцин был избран на второй президентский срок на выборах летом 1996 года, прошедших в два тура, где основным соперником Ельцина стал Г. А. Зюганов.  26 июня 1996 года за несколько дней до второго тура президентских выборов у президента произошел пятый инфаркт, в связи с чем он отменил все встречи и появился на публике только в день голосования в санатории в Барвихе, где специально для него был сооружен участок для голосования. Из-за тяжёлого состояния здоровья Бориса Ельцина церемония инаугурации была сокращена с 2 часов до 16 минут, а его речь длилась всего 45 секунд. В ноябре 1996 года Б. Ельцин перенес операцию коронарного шунтирования сердца, которую провёл хирург Ренат Акчурин, в связи с чем к полноценной работе он смог вернуться только в начале 1997 года. Проблемы со здоровьем президента ослабили его влияние и дочь Ельцина Татьяна Дьяченко стала играть все более важную роль советника и доверенного лица президента. Она и ее жених руководитель Администрации президента Валентин Юмашев наладили схемы обогащения себя и близких к семье олигархов. 

В это время из-за неудачной политики правительства в области государственных краткосрочных облигаций и растущего дефицита в бюджете Россия все больше входила в тяжелый экономический кризис, в стране происходили массовые забастовки из-за невыплат пенсий и зарплат. В мае 1998 года началось массовое блокирование железных дорог шахтёрами с требованиями выплат заработной платы и отставки президента Бориса Ельцина и его правительства. 17 августа 1998 произошл дефолт, когда, через два дня после решительного заявления Ельцина о том, что девальвации рубля не будет «твёрдо и чётко», рубль был девальвирован и обесценился в 4 раза, из-за чего разорились сотни банков, рублёвые сбережения населения обесценились, упал уровень жизни. Осенью 1998 года глава администрации президента Валентин Юмашев в связи с крайней степенью непопулярности в обществе и проблемами со здоровьем Ельцина объявил об «особом порядке работы президента», что, по мнению СМИ, означало добровольный отказ главы государства от активного участия в политическом процессе и породило множество слухов о скорой отставке Бориса Ельцина. В мае 1999 года фракция КПРФ и их союзники в Государственной думе попытались объявить импичмент президенту. В 1999 году разгорелся коррупционный скандал по «делу Mabetex» после получения от Генерального прокурора Швейцарии Карлы дель Понте сведений об отмывании средств российского бюджета и доходов от приватизации нефти через швейцарские банки управляющим делами президента Павлом Бородиным, также выяснилось, что фирмой Mabetex в Швейцарии были открыты счета на имена жены Ельцина и двух его дочерей. Генеральный прокурор России Юрий Скуратов, возбудивший дело, был отстранен по указу президента Б. Н. Ельцина. Страх перед возмездием за коррупцию заставил окружение Ельцина искать нового лидера не на основе квалификации или избирательной легитимности, а скорее исходя из обещаний защиты и, возможно, надежде, что они смогут тайно управлять своим марионеточным ставлеником. Ельцин и дружественные, объединившиеся вокруг него олигархи — так называемая «семья» — начали активно подбирать компетентного, надежного, лояльного и непьющего кандидата, не имевшего в прошлом связей с Ельциным. Для подбора преемника была проведена серия смен председателей правительства РФ. В 1999 году Ельцин и близкие олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора ФСБ Владимира Путина. 7 августа 1999 года произошло вторжение боевиков в Дагестан из-за чего началась вторая чеченская война. Здоровье Ельцина продолжало ухудшаться: в октябре 1999 года Ельцин был госпитализирован с гриппом и лихорадкой, а в ноябре — с пневмонией, всего через несколько дней после лечения от бронхита. 31 декабря 1999 года Борис Ельцин в своём новогоднем обращении объявил о досрочном уходе в отставку, и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра Владимира Путина. В. В. Путин в тот же день подписал указ, гарантирующий Ельцину защиту от судебного преследования, а также значительные материальные льготы ему и его семье. Путин победил на досрочных президентских выборах в марте 2000 года.


== Ельцин после отставки ==


=== Публичные мероприятия ===
6 января 2000 года, уже не будучи президентом, возглавил российскую делегацию во время визита в Вифлеем, запланированного ещё во время его правления. 5 апреля глава Пенсионного фонда России Михаил Зурабов вручил Борису Ельцину пенсионное удостоверение, выписанное 31 марта 2000 года. 7 мая 2000 года Борис Ельцин принимал участие в проведении церемонии инаугурации своего преемника на посту президента России Владимира Путина.
В октябре 2000 года вышла книга Бориса Ельцина «Президентский марафон», повествующая от его лица о событиях, происходивших с начала избирательной кампании 1996 года и до первых месяцев после отставки с должности президента. Спустя месяц он учредил Фонд первого президента России Б. Н. Ельцина. 12 июня 2001 года награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
В 2003 году присутствовал при открытии памятника самому себе на территории одного из иссык-кульских пансионатов (Кыргызстан). Его именем также названа центральная вершина хребта Терскей Ала-Тоо (до переименования в 2002 году — Огуз-Баши Центральный), являющаяся третьим по высоте пиком хребта и венчающая горное ущелье Кок-Жайык (Поляна цветов). После ухода в отставку Ельцин несколько раз гостил на озере Иссык-Куль у своего друга — первого киргизского президента Аскара Акаева.

В сентябре 2004 года имя Ельцина по инициативе президента Кыргызстана Аскара Акаева было присвоено Киргизско-российскому славянскому университету (г. Бишкек). 7—11 апреля 2005 года Борис Ельцин пребывал в Азербайджане. В ходе визита встретился с президентом И. Алиевым и посетил могилу экс-президента Г. Алиева. 7 сентября того же года, находясь на отдыхе на Сардинии, сломал бедренную кость. Доставлен в Москву и прооперирован. 17 сентября 2005 года был выписан из больницы.1 февраля 2006 года — по некоторой информации, по инициативе президента России Владимира Путина — Борис Ельцин отмечал 75-летие в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца. В тот же день награждён церковным орденом святого благоверного великого князя Дмитрия Донского I степени (РПЦ) в связи с 75-летием. В мае того же года Борис Ельцин был гостем в Кремле на праздновании 70-летия Президентского полка. В июне 2006 года вместе с Наиной Ельциной посетил Казань, где Президент Татарстана Минтимер Шаймиев вручил ему медаль «В память 1000-летия Казани». 
22 августа 2006 года президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга вручила Борису Ельцину орден Трёх звёзд I степени «за признание независимости Латвии в 1991 году, а также за вклад в вывод российских войск из стран Прибалтики и построение демократической России». 2 декабря 2006 года появился перед публикой вместе с женой и внучкой Марией на теннисе, на финале Кубка Дэвиса, где Россия одержала победу над Аргентиной.
25 марта — 2 апреля 2007 года ездил в Иорданию по святым местам. В Иордании Борис Николаевич отдыхал на Мёртвом море, потом посетил Израиль — то место на реке Иордан, где, по преданию, был крещён Иисус Христос.


=== Мнения и оценки его положения в отставке ===
Согласно опубликованной в 2009 году книге бывшего председателя правительства Михаила Касьянова, первоначально после отставки Ельцин живо интересовался происходящими в стране событиями, приглашал к себе на дачу министров правительства, расспрашивал, как идут дела; однако вскоре Путин «вежливо попросил» Касьянова устроить так, чтобы члены правительства перестали беспокоить Ельцина, ссылаясь на то, что врачи не рекомендуют такие встречи. По мнению Касьянова, по существу это был приказ: «больше никому к Ельцину не ездить».
По словам Бориса Немцова, находясь в отставке, Ельцин был крайне раздражён тем, что при Путине стала сворачиваться свобода слова и уничтожаться институт выборов. Он не высказывался об этом публично, но, встречаясь с Немцовым, говорил ему об этом неоднократно.
В августе 2020 года президент Республики Беларусь Александр Лукашенко в интервью украинским СМИ заявил, что Ельцин жалел о выборе Владимира Путина своим преемником.
По воспоминания вдовы Ельцина, на пенсии у него были очень хорошие отношения с Владимиром Путиным, во время встреч они обычно долго разговаривали, однако Ельцин никогда не рассказывал ей о содержании их бесед.
На вопрос, связанный с возвращением советского гимна в видоизменённой версии при Путине, Борис Ельцин с грустью ответил: «красненько». Помимо этого, он дал интервью, в котором выразил своё категорическое несогласие с принятым решением, сказав «такими вещами не шутят».
В 2001 году в интервью программе «Зеркало» РТР Ельцин выступил в защиту ТВ-6, после того как туда перешла команда Евгения Киселёва из-за событий, связанных с НТВ. Ельцин считал, что нельзя допустить развала телеканала, хотя, по его мнению, у журналистов телеканала «бывают завихрения, но местного характера». Он отметил, что, несмотря на то, что свободной прессой его семье «был нанесён большой урон», свобода слова является «одним из главных завоеваний демократической России и десятилетнего периода президентства». В том же интервью он заявил, что ему понравилось «общение Путина с народом», по его словам «россияне хорошо откликнулись на эту прямую связь президента с людьми».
На фоне событий, связанных с уголовным преследованием Михаила Ходорковского, Ельцин дал первое политическое интервью после отставки, он рассказал «Московским новостям», что говорил Путину о необходимости оппозиционных мнений в обществе.
В 2004 году, после событий в Беслане и последовавших предложений Путина по изменению избирательного законодательства, Ельцин заявил, что «удушение свободы и ограничение демократических прав — это победа террористов», по его мнению только демократическая страна сможет успешно противостоять терроризму и быть наравне со всем цивилизованным миром.


== Смерть и похороны ==

Борис Ельцин скончался 23 апреля 2007 года в 15:45 по московскому времени в Центральной клинической больнице в результате остановки сердца, вызванной прогрессирующей сердечно-сосудистой, а затем — полиорганной недостаточностью, то есть нарушением функций многих внутренних органов, вызванным заболеванием сердечно-сосудистой системы — сообщил в интервью РИА Новости руководитель Медцентра Управления делами Президента России Сергей Миронов. Одновременно в новостной телепрограмме «Вести» он сообщил другую причину смерти экс-президента: «Ельцин перенёс довольно выраженную катарально-вирусную инфекцию (простуду), которая очень сильно ударила по всем органам и системам», Ельцин был госпитализирован за 12 дней до смерти. Однако, по словам кардиохирурга Рената Акчурина, который проводил операцию экс-президенту, смерть Ельцина «ничто не предвещало». По желанию родственников Бориса Ельцина вскрытие тела не проводилось.
Б. Н. Ельцин был отпет в храме Христа Спасителя, который был открыт всю ночь с 24 на 25 апреля для того, чтобы все желающие могли попрощаться с экс-президентом России. «Когда-нибудь история даст почившему беспристрастную оценку», — отметил патриарх Московский Алексий II, не участвовавший в отпевании и похоронах.
Есть мнение[кого?], что отпевание проходило не полностью по церковным канонам — чин отпевания должен включать слова «раб Божий», однако Ельцина отпевали как «новопреставленного первого президента России Бориса Николаевича».
Ельцин был похоронен 25 апреля на Новодевичьем кладбище с воинскими почестями. Трансляцию похорон вели все государственные каналы в прямом эфире.
25 и 26 апреля состоялись правозащитные митинги памяти Бориса Николаевича Ельцина в Москве и Санкт-Петербурге, организованные «Союзом правых сил», Республиканской партией России и МХГ. На них выступили Лев Пономарёв, Владимир Лысенко, Людмила Алексеева, Валерия Новодворская, Михаил Касьянов, Алла Гербер, Олег Басилашвили и другие.


== Личность ==
Политологи и СМИ характеризовали Ельцина как харизматическую личность, отмечали необычность и непредсказуемость его поведения, эксцентричность, властолюбие, упорство, хитрость, смутность и аморфность идеологических взглядов. Противники утверждали, что Ельцину были свойственны жестокость, трусость, злопамятность, лживость, низкий интеллектуальный и культурный уровень.
По воспоминаниям Михаила Задорнова, Ельцин никогда не матерился и ни к кому не обращался на «ты» из посторонних лиц. Однако, данное утверждение оспаривается бывшим секретарем ЦК КПСС Валентином Купцовым.


== Оценки итогов правления Бориса Ельцина ==


=== Общественное мнение ===
По данным «Фонда Общественное Мнение», отрицательно оценивают историческую роль Ельцина[когда?] 41 % жителей России, положительно — 40 % (в 2000 году, сразу после отставки, это соотношение составляло 67 % против 18 %). 
По данным «Левада-Центра», негативно оценивали итоги его правления 67 % в 2000 году и 70 % — в 2006, положительно 15 % и 13 % соответственно.
Согласно исследованию февраля 2023 года положительно к Борису Ельцину относятся только 8 %, отрицательно — половина от опрошенных россиян, а 35 % высказывают нейтральное отношение. Отмечается то, что самые молодые (18—24 лет) респонденты относятся к первому президенту скорее положительно, позитивное отношение также встречается чаще среди москвичей и читателей Telegram-каналов (около 30 %). Отрицательное отношение преобладает среди старшего поколения, жителей некрупных городов и тех, кто доверяет новостям из ТВ.


=== Мнения политологов ===
В 2010 году декан факультета прикладной политологии Высшей школы экономики М. Урнов заявил: «При Ельцине в стране развивалась политическая и экономическая конкуренция, формировались свободная пресса и гражданское общество. Люди перестали бояться власти, учились говорить ей в глаза то, что думают. Конечно, переход от тоталитаризма к демократии не мог пройти без трудностей и ошибок. Обвинять Ельцина в развале Советского Союза глупо — в этом развале были заинтересованы элиты всех союзных республик, давно мечтавшие о независимости от Москвы. Беловежские соглашения, возможно, заключили слишком быстро, но распад СССР был неизбежен. Парад суверенитетов, губернаторская вольница — всё это тоже было, но и это не вина Ельцина… К моменту прихода Ельцина к власти экономика находилась при смерти. Нарастал дефицит всего и вся, валютные резервы стремились к нулю, а нефть стоила 8-12 долларов за баррель. Без решительных мер страну было не спасти от голода… Благодаря приватизации к концу 90-х в стране появились компании мирового уровня. В 90-е у нас не было такой чудовищной коррупции… Ельцин был совершенно немстительным, некровожадным. Оппозиционеров, взявших в руки оружие в 1993 году, немного подержали в тюрьме, а потом отпустили… Безусловно, в историю страны правление Ельцина войдёт со знаком „плюс“».
Российский политолог Лилия Шевцова в своей книге «Режим Бориса Ельцина» написала, что во время правления Ельцина «российская элита фактически отказалась от продолжения демократизации, избрав модель административно-авторитарного устройства — президентскую „вертикаль“. Также в другой своей книге „Одинокая держава: Почему Россия не стала Западом и почему России трудно с Западом“ Шевцова написала следующее: „1993 г. был годом принятия ельцинской конституции, которая создала каркас новой персоналистской власти. 1996 г. запомнится победой Ельцина на контролируемых выборах, послуживших зародышем имитационной демократии“.


=== Мнения журналистов ===
Ряд западных журналистов весьма неоднозначно оценивают деятельность Ельцина. В заслугу Ельцину ставятся, в частности, окончательное разрушение СССР, проведение экономических реформ, борьба с коммунистической оппозицией. Однако также утверждается, что Ельцин при этом проводил антидемократическую политику, которая характеризовалась расстрелом танками демократически избранного парламента, созданием класса «олигархов» путём распродажи за бесценок государственных активов, президентскими выборами 1996 года, сопровождавшиеся, фальсификациями и манипуляциями, и профинансированные олигархами, получившими взамен залоговые аукционы, войной в Чечне, расцветом бандитизма и широкомасштабной коррупции, падением уровеня жизни населения, спадом экономики и промышленности, злоупотреблением Ельциным алкоголем и передачей власти Владимиру Путину, так как, по мнению ряда западных источников, правление Путина является «менее демократическим» и представляет собой «возврат к авторитаризму». 
В 2021 году российский журналист и писатель Олег Кашин так охарактеризовал правление Ельцина: «Узурпировав власть в едва ли не самой свободной стране мира (свободнее, чем СССР 1991 года — только нынешнее Сомали), Ельцин с нуля создал систему власти и политическую культуру постсоветской России. Лишенный каких бы то ни было комплексов, морали (и, очевидно, веры в Бога), он сумел выстроить отношения государства с обществом так, чтобы окно возможностей для его оппонентов было ограничено с радикальной стороны 1993 годом, а с умеренной — 1996-м, то есть из каждого политического кризиса выходов может быть только два — либо вы делаете вид, что признаете честную победу власти, либо в вас будут стрелять… Свобода слова, свободные выборы, парламентаризм, демонтаж монополии КПСС, свободный выезд из страны, даже частный бизнес — наследие Горбачева, многими до сих пор приписываемое Ельцину, и понятно почему. Без этого наследия слишком будет бросаться в глаза, что на самом деле оставил нам Ельцин, реальный основатель Российской Федерации и реальный основатель той системы, которую незаслуженно называют путинской».


== Семья ==
Борис Ельцин был женат, имел двух дочерей, пятерых внуков и троих правнуков.

Жена — Наина Иосифовна Ельцина (род. 1932, урожд. Гирина, до 25 лет — Анастасия).
Дочери:
Елена Окулова (род. 21 августа 1957), муж Валерий Окулов.
Татьяна Юмашева (род. 17 января 1960), муж Валентин Юмашев.
Внуки:
дети Елены: Екатерина Окулова (род. 10 октября 1979) и Мария Жиленкова-Окулова (род. 31 марта 1983), Иван Окулов (род. 28 октября 1997).
дети Татьяны: Борис Ельцин (род. 19 февраля 1981); Глеб Дьяченко (родившийся с синдромом Дауна) (род. 30 августа 1995); Мария Юмашева (род. 2002).
Правнуки:
Александр Окулов (род. 22 июля 1999) (сын внучки Екатерины Окуловой)
Михаил (род. 2005) и Фёдор (род. 2006) (дети внучки Марии Жиленковой-Окуловой и её мужа бизнесмена Михаила Жиленкова).У Бориса Ельцина были сестра Валентина и младший брат Михаил (1937—2009).


== Увековечение памяти ==
В начале XXI века в Киеве работал украинско-российский институт менеджмента и бизнеса имени Бориса Ельцина при межрегиональной академии управления персоналом (МАУП)
8 апреля 2008 года, главная улица делового центра города Екатеринбург-Сити, улица 9 января в Екатеринбурге была переименована в улицу Бориса Ельцина.
23 апреля 2008 года на Новодевичьем кладбище состоялась торжественная церемония открытия памятника Борису Ельцину, выполненного известным скульптором Георгием Франгуляном. Мемориал представляет собой широкое надгробие, выполненное в цветах российского флага, — из белого мрамора, голубой византийской мозаики и красного порфира. На брусчатке под триколором выгравирован православный крест. В церемонии приняли участие семья Бориса Ельцина, в том числе вдова Наина Иосифовна, президент России Владимир Путин, председатель Правительства России Виктор Зубков, первый заместитель председателя Правительства России, избранный президент России Дмитрий Медведев, глава администрации президента России Сергей Собянин, члены правительства, друзья, коллеги и люди, работавшие с первым президентом Российской Федерации.
23 апреля 2008 года Уральскому государственному техническому университету — УПИ присвоено имя Бориса Ельцина.
В день годовщины со дня смерти Ельцина в родном селе Бутка на стене дома, построенного отцом первого президента России установили мемориальную доску и переименовали одну из улиц в «Улицу имени Ельцина».
В мае 2009 года в Санкт-Петербурге открыта Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина.
В столице Кыргызстана Бишкеке именем Б. Н. Ельцина прижизненно был назван Киргизско-российский славянский университет.
В Иссык-Кульской области Кыргызстана имя первого президента России носит пик на Тянь-Шане (выс.5168 метров).
1 февраля 2011 года в Екатеринбурге по случаю 80-летия Бориса Ельцина был открыт памятник работы скульптора Георгия Франгуляна возле будущего президентского центра в «Демидов-Плаза»22 августа 2013 года в Таллине, в центре Старого города на каменной стене на улице Нунне близ здания правительства Эстонии, был установлен барельеф и памятная доска Борису Ельцину. Скульптурное изображение снабжено надписью на эстонском, русском и английском языках: «В память о первом президенте России Борисе Ельцине за его вклад в мирное восстановление независимости Эстонии в 1990—1991 годах». Барельеф открыли спикер эстонского парламента Эне Эргма и вдова первого президента Наина Ельцина. В церемонии открытия также приняли участие министр образования и науки Эстонии Яак Аавиксоо, третий президент страны Арнольд Рюйтель, мэр Таллина Эдгар Сависаар, бывший председатель Верховного Совета Белоруссии Станислав Шушкевич, известные российские политики 1990-х годов Геннадий Бурбулис, Фёдор Шелов-Коведяев, другие государственные деятели нынешнего и прошлого времени.
25 ноября 2015 года в Екатеринбурге открыт Президентский центр Бориса Ельцина. На открытие центра были приглашены более 500 человек: президент России Владимир Путин, премьер-министр Дмитрий Медведев, лидеры государств, которые работали с Борисом Ельциным, известные политики, деятели культуры, журналисты. Приехали и люди, близко знавшие первого российского президента — его однокурсники, члены президентской команды, родные Ельцина.


== Награды и звания ==
Награды России и СССР:

Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (12 июня 2001 года) — за особо выдающийся вклад в становление и развитие российской государственности
Орден Ленина (30 января 1981 года) — за заслуги перед Коммунистической партией и Советским государством и в связи с пятидесятилетием со дня рождения
2 ордена Трудового Красного Знамени:в августе 1971 года — за заслуги в выполнении пятилетнего плана
в январе 1974 года — за успехи, достигнутые на строительстве первой очереди цеха холодного проката Верх-Исетского металлургического заводаОрден «Знак Почёта» (1966 год) — за достигнутые успехи в выполнении заданий семилетнего плана по строительству
Медаль «В память 1000-летия Казани» (2006 год)
медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» (ноябрь 1969 года)
Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (апрель 1975 года)
Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР» (январь 1978 года)
золотая медаль ВДНХ (октябрь 1981 года)Иностранные награды:

медаль «Щит Свободы» (Соединённые Штаты Америки)
Орден Франциска Скорины (Белоруссия, 31 декабря 1999 года) — за большой личный вклад в развитие и укрепление белорусско-российского сотрудничества
Орден Золотого орла (Казахстан, 1997 год)
Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 22 января 2000 года) — за значительный личный вклад в развитие украинско-российского сотрудничества
Кавалер Большого Креста на цепи ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 1991 года)
Орден Трёх звёзд I степени (Латвия, 2006 год)
Медаль «Вифлеем-2000» (Палестинская автономия, 2000 год)
Кавалер Большого креста ордена Почётного легиона (Франция)
Орден Доброй Надежды I степени (ЮАР, 1999 год)
Медаль памяти 13 января (Литва, 9 января 1992 года)
Большой крест ордена Креста Витиса (Литва, 10 июня 2011 года, посмертно)
Орден «За личное мужество» (ПМР, 18 октября 2001 года)
Почётный знак Содружества Независимых Государств (2002 год)Ведомственные награды:

Памятная медаль А. М. Горчакова (МИД России, 1998 год)
Золотой Олимпийский орден (МОК, 1993 год)
орден ЮНЕСКО «Королевский орден Мира и справедливости»Церковные награды:

Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского I степени (РПЦ, 2006 год)
Кавалер цепи ордена Гроба Господня (Иерусалимская православная церковь, 2000 год)Звания:

Почётный член Российской академии архитектуры и строительных наук.
Почётный гражданин Свердловской области (2010 год, посмертно)
Почётный гражданин Казани (2005 год)
Почётный гражданин Самарской области (2006 год)
Почётный гражданин Еревана (Армения) (2002 год)
Почётный гражданин Туркменистана
Мастер спорта СССР по волейболуИные регалии:

Краповый берет (сентябрь 1993 года) — за вклад в развитие специальных подразделений внутренних войск МВД России


== Библиография ==
Б. Н. Ельцин — автор четырёх книг (три последние изданы в редакторской обработке журналиста Валентина Юмашева, впоследствии руководителя администрации и зятя Ельцина):

Б. Н. Ельцин. Средний Урал: рубежи созидания. Свердловск, Средне-Уральское книжное издательство, 1981. — 160 стр.
«Исповедь на заданную тему» (Москва. Издательство «ПИК», 1990 г.) — небольшая книга, в которой переплетены автобиография, политическое кредо и рассказ об избирательной кампании Ельцина на выборах народных депутатов.
«Записки президента» (1994) — книга, написанная действующим президентом, в ней рассказывается о таких событиях 1990—93, как выборы президента, августовский путч (ГКЧП), распад СССР, начало экономических реформ, конституционный кризис 1992—93, события 21 сентября — 4 октября 1993 года (роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета).
«Президентский марафон» (2000) — книга, выпущенная вскоре после отставки, в ней рассказывается о вторых президентских выборах и втором президентском сроке.


== Фильмография ==


=== Художественные фильмы ===
«Проект „Ельцин“» (Spinning Boris), 2003 год, режиссёр Роджер Споттисвуд — американский фильм о работе американских пиарщиков в штабе Б. Ельцина во время президентских выборов 1996 г.


==== Киновоплощения ====
«Три августовских дня», 1992 год, режиссёр Жан Юнг, роль президента Ельцина сыграл Александр Скороход.
«Черная кошка 2», 1992 год, режиссёр Стефен Шин, роль президента Ельцина сыграл Александр Скороход
«Полицейская академия 7: Миссия в Москве», 1994 год, режиссёр Алан Меттер, Ельцина сыграл также Александр Скороход.
«Президент и его внучка», 1999 год, Олег Табаков.
«Неизвестный путч», 2009 год, роль Ельцина сыграл Владимир Новиков.
«Ельцин. Три дня в августе», 2011 год, режиссёр Александр Мохов, роль Ельцина исполнил Дмитрий Назаров.
«Маргарита Назарова», 2015 год, роль командированного молодого Бориса Ельцина сыграл актёр Сергей Марухин.
«Так сложились звёзды», 2016 год, роль Бориса Ельцина исполнил Алексей Гуськов.
«Пьяная фирма», 2016 год, роль Бориса Ельцина исполнил Сергей Колтаков.
«Перевал Дятлова», 2020 год, эпизодическую роль молодого Ельцина в телесериале исполнил Евгений Романцов.
«Корона (телесериал)», роль Ельцина в 6-й серии 5 сезона исполнил Анатолий Котенёв.


=== Документальные фильмы ===
«Пример интонации» (Россия, Александр Сокуров, 1991).
«The Struggle for Russia/Борьба за Россию» 16-й эпизод 12 сезона документально-расследовательской программы На передовой (США, PBS,1994)
«Царь Борис» (Великобритания, ВВС, 1997).
«Президент Всея Руси» (Россия, НТВ, 1999—2000).
«Б. Н.» (Россия, ВГТРК, 2006) .
«Борис Ельцин. Прощание с эпохой» (Россия,ТВЦ, 2007).
«Борис Ельцин. Жизнь и судьба» (Россия, ВГТРК, 2011).
«Борис Ельцин. Первый» (Россия, Первый канал, 2011).
«Борис Ельцин. Отступать нельзя» (Россия, Первый канал, 2016).
«Россия 1985—1999: TraumaZone» (Великобритания, ВВС, 2022).


== В компьютерных играх ==
«Кужлевка» (2023). Роль озвучил Всеволод Кузнецов.


== Примечания ==
Комментарии

Сноски


== Литература ==


== Ссылки ==

Не хочу писать мемуары… Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine — интервью (август 2006)
Известия: Егор Гайдар о Борисе Ельцине
Джон Кэмпфнер. «Ельцин принёс России лучшее и худшее» Архивная копия от 25 февраля 2021 на Wayback Machine — Статья в газете Дейли Телеграф, переведённая на русский язык. 24.04.2007
Гвен Даэр. Человек, который разрушил Россию // 25.04.2007 /вебархив/
Борис Ихлов. «Что говорят о Ельцине»
Рой Медведев. «Борис Ельцин. От Ипатьевского дома до храма Христа Спасителя» /вебархив/
Дмитрий Шляхтин. «На смерть Ельцина» Архивная копия от 28 апреля 2007 на Wayback Machine
Первый президент России. Памяти Бориса Ельцина /вебархив/
Изъятие видеоархива оператора Ельцина /вебархив/
Неизвестный разговор писателя Александра Зиновьева с Борисом Ельциным: «Запад вам аплодирует за то, что разваливаете страну» // Комсомольская правда, 23 Сентября 2013 / Архивная копия от 28 мая 2014 на Wayback Machine
Встреча Бориса Ельцина и Билла Клинтона в Стамбуле. Расшифровка // «Коммерсантъ» от 01.09.2018