37°23′ с. ш. 5°59′ з. д.HGЯO

Андалусия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 октября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 октября 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

О городе и муниципалитете в Колумбии см. 

Андалусия (Колумбия).

автономное сообщество Андалусия исп. Andalucía  Флаг Герб Himno de Andalucía 37°23′ с. ш. 5°59′ з. д. H G Я O Страна Испания Включает Провинции: Альмерия Кадис Кордова Гранада Уэльва Хаэн Малага Севилья Адм. центр Севилья Президент правительства Хуан Мануэль Морено Бонилья Президент Парламента Хесус Агирре Муньос История и география Дата образования 1835 Площадь 87 268 км² (2-е место) Высота • Максимальная Муласен 3478 м Часовой пояс UTC+1 Крупнейший город Севилья Др. крупные города Малага , Кордова Население Население 8 370 368 чел. ( 2017 ) ( 1-е место ) Плотность 96,38 чел./км² (10-е место) Официальный язык испанский Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 ES-AN Почтовые индексы AN  Официальный сайт  Медиафайлы на Викискладе

[1]

исп.

Andalucía

[andaluˈθi.a], местн.

[andaluˈsi.a],

лат.

Vandalitia) —

автономное сообщество

Испании, состоящее из восьми провинций:

Альмерии,

Кадиса,

Кордовы,

Гранады,

Уэльвы,

Хаэна,

Малаги и

Севильи. Её столицей является

Севилья.

Европы, на юге омывается

Гибралтарским проливом и

Средиземным морем, на западе —

Атлантическим океаном и граничит с

Португалией. Внутри Испании на севере Андалусия граничит с

Эстремадурой и

Кастилией-Ла-Манчей, на востоке — с

Мурсией.

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Рельеф
2.2 Климат
2.3 Гидрология

3 Природа

4 История

5 Политико-административная организация

6 Язык

7 Правительство и политика

8 Экономика

8.1 Туризм

9 Культура

9.1 Гастрономия
9.2 Праздники
9.3 Некоторые достопримечательности

10 Средства массовой информации

11 Примечания

12 Ссылки

Этимология[править | править код]

Основная статья: 

Название Андалусии

Аль-Андалус (так с

711 по

1492 год мусульманами назывался весь

Иберийский полуостров, за исключением

Астурии). В ходе

Реконкисты христиане использовали это название по отношению к югу полуострова, позже название закрепилось за последней захваченной территорией.

вандал» (

лат.

Vandalitia), топоним «Аль-Андалус» впервые появился в мусульманской

нумизматике после захвата арабами Пиренейского полуострова. Аль-Андалус отождествлялся с

Испанией (Hispania), на многочисленных найденных в Андалусии монетах использовались оба термина как равнозначные. Ни одна из предложенных этимологий названия не является доказанной или общепринятой.

Коран

XII века из Аль-Андалуса

Дворец Карла V в

Альгамбре,

Гранада

Вандалы после короткого пребывания на территории нынешней Андалусии ушли в Северную Африку, захватив побережье Марокко. Местные жители назвали земли, находящиеся на другой стороне пролива, землёй вандалов. В языке, на котором говорили жители захваченных территорий (берберский), генитив образуется прибавлением частицы «у» в начале слова. Слово «вандал» произносилось как «уандал», что вызвало путаницу. Земля вандалов на местном языке называлась «tamort uandalos», что привело к ошибке в понимании фразы как «tamort u-andalos» (земля андалов). Арабы, захватившие земли берберов и Пиренейский полуостров, дали землям, захваченным за проливом, название Аль-Андалус, добавив к берберскому названию частицу аль-.

Слово Аль-Андалус является продуктом эволюции «Atlas — Antalas — Andalas — Ándalus», связывая таким образом происхождение названия со знаменитым мифом об Атлантиде, вдохновением которого могла послужить цивилизация тартессов.

«Al-Ándalûs» происходит от Landahlauts (произносилось как «ла́ндалос»), германского названия юга Испании, заселённого вестготами. Landahlauts происходит от «Landa» («земля») и «hlauts» («делёж») и означает «разделённая земля».

«Al-Ándalûs» происходит от Andalaus (произносилось как «а́ндалос»), германского названия юга Испании, заселённого вестготами. Andalaus происходит от «Anda» («Край») и «-laus» («-без») и означает «бескрайняя».

"Ana-dolu" (сравн., например, c тур. Anadolu) — аналогично с "Anatolia" (греч. Ανατολία, происходит от ἀνατολή —  «восход (солнца), восток»).

География[править | править код]

Основная статья: 

География Андалусии

Андалусия является вторым после Кастилии и Леона автономным сообществом Испании по площади и первым по численности населения.

Рио Каньямарес, в

Хаэне

Рельеф[править | править код]

Рельеф Андалусии состоит из трёх основных единиц:

Сьерра-Морена — естественная граница между кастильской месетой и Андалусией, небольшой высоты: только Сьерра-Мадрона высотой 1324 метра над уровнем моря с высшей точкой (Баньюэла). Внутри этой горной системы выделяется ущелье Деспеньяперрос (Despeñaperros), образующее естественную границу с Кастилией.

Кордильера-Бетика. Самые высокие точки Андалусии и всего Иберийского полуострова находятся в Сьерра-Неваде — пик Муласен (3478 м) и Велета (3392 м).

Бассейн Гвадалквивира находится между двумя названными системами.

Климат[править | править код]

Андалусия находится в центре владений средиземноморского климата (за исключением Гранадской долины).

Сьерра-де-Грасалема (2138 мм в год), место с наименьшем количеством осадков в Европе — мыс

Гата, находится в

Альмерии.

Серрания-де-Ронда и

Сьерре-де-Грасалема.

Альмерия и котловиной

Гуадикс-

Баса.

Дождливых дней в году около 75, в самых засушливых районах — 50. В большей части Западной Андалусии более 300 солнечных дней в году.

температура 16 °C, но тоже с географическими отклонениями, от 19,4 в

Альмерии до 15,1 в

Баэсе. Самый холодный месяц —

январь (в

Гранаде в среднем 6,4 °C), а самый жаркий —

август (в

Эсихе в среднем 28,5 °C). В горах Гранады и Хаэна регистрируются самые низкие температуры на всём юге Иберийского полуострова. В

январе 2005 года температура опустилась до −21 °C в

Сантьяго-де-ла-Эспада (

Хаэн) и −18 °C в

Прадольяно (Гранада).

Гидрология[править | править код]

Гвадалквивир,

Кордова

Андалусия имеет большое гидрологическое разнообразие, её реки относятся к двум разным бассейнам: атлантическому и средиземному.

Важнейшие реки Андалусии, впадающие в Атлантический океан:

Гвадалквивир — самая длинная река на территории Андалусии (657 км), исток находится в Сьерра-де-Касорла (Хаэн), протекает через Кордову и Севилью и впадает в Кадисский залив у города Сан-Лукар-де-Баррамеда. Важнейшие притоки:
Хениль и Малая Гвадиана — левые
Гуадалимар, Гуадьято и Бембесар — с правого берега.

Гвадиана — низовья реки находятся на границе Андалусии и Португалии.

Одьель.

Рио-Тинто.

Гуадалете.

Барбате.

Относящиеся к средиземноморскому бассейну реки гораздо короче, но и среди них можно выделить

Гуадьяро,

Гуадалорсе,

Гудальфео,

Андаракс,

Альмансора.

Природа[править | править код]

Фауна

Испанская рысь,

хамелеон,

фламинго,

косуля, morito (

Plegadis falcinellus

колпица,

орёл-могильник,

тунец,

кабан, meloncillo (

Herpestes ichneumon

Murex brandaris

олень,

генетта (

Genetta genetta

коршун,

лесная кошка,

удод,

золотистая щурка,

султанка,

лысуха,

пустельга обыкновенная,

дельфин, urta (

Pagrus auriga

Neophron percnopterus

бородач, cabra montés (

Capra pyrenaica

серая цапля, espulgabuey, grajilla,

куропатка,

ребристый тритон (

Pleurodeles waltl

стриж, cárabo,

полосатик, calderón,

косатка.

Флора

Пихта, alcornoque (

Quercus suber

Quercus faginea

олива,

рожковое дерево, encina (

Quercus ilex

Retama sphaerocarpa

олеандр,

ладанник,

тимьян, tagarnina (

Scolymus hispanicus

сосна,

хамеропс низкий, narciso de mar, clemátide, terebinto (

Pistacia terebinthus

мастиковое дерево,

чабер, rusco,

рододендрон,

тамариск, jaguarzo, correhuela, cantueso (

Lavandula stoechas

мирт, torvisco (

Daphne gnidium

Romulea gaditana

Acteaea spicata

Delphinium staphisagria

Ephedra vulgaris

Echium vulgare

Nigella damascena

календула, tanaceto.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Андалусии

Альгамбра в

Гранаде.

Аль-Андалус — арабско-исламская цивилизация, существовавшая в

VIII—

XV веках на

Иберийском полуострове. К

713 году

мусульмане завоевали почти весь полуостров. В большинстве своём, это завоевание было мирным. Оно достигалось путём соглашений с правителями отдельных областей и городов, которые в обмен за признание себя подданными халифа в

Дамаске сохраняли не только земли и имущество, но и возможность по-прежнему исповедовать христианство.

Иудеи и

христиане, как и всюду в

халифате, объявлялись «зимми», то есть покровительствуемыми общинами «людей Писания», которые облагаются

налогом джизья. Веротерпимость завоевателей (в отличие от грубости и нетерпимости вестготов) привлекли на их сторону симпатии большинства населения.

Считалось, что арабы назвали завоёванную страну в честь легендарного потомка коранического пророка Нуха (библейского Ноя) — Андалуса ибн Тубала. Более доказательна версия, согласно которой арабы ещё в Магрибе узнали от местных берберов, что за морем есть «страна вандалов» (по-арабски «биляд альвандалус»), так как вандалы в Магриб приходили и владели им из-за Гибралтарского пролива.

ислам. Новообращённые назывались «мусалимами» («замиями, принявшими мир»), их потомки — «мувалладами» (то есть «урождёнными мусульманами»). Ислам принимали торговцы и ремесленники, крестьяне и рабы (в том числе захваченные

вестготами в плен иноземцы). Для них это означало личную свободу, получение прав собственности и возможности свободно ею распоряжаться (чего не было при вестготах). Но и многие вестготские аристократы принимали ислам. Наиболее известными из них были Бану Каси — семейство правителей

Сарагосы,

880—

917 гг. самостоятельное мятежное королевство на юго-востоке

аль-Андалуса.

Часть населения, однако, оставалась христианами, в том числе представители знати. Но к X веку их потомки стали мусульманами, либо полностью арабизировались. Начиная с IX века, большинство христиан в аль-Андалусе стали «мосарабами» (от арабского «мустаараб» — арабизированный), которые усвоили язык и культуру арабов, а также многие из обычаев повседневного быта и образа жизни, хотя и продолжали дома пользоваться романским языком (романсе). Впрочем, на романсе иногда говорили даже при дворе халифов Кордовы. Этим языком довольно часто пользовались и кади в мечетях, особенно разговаривая с новообращёнными мусульманами. Следовательно, не только христиане, но и многие мусульмане аль-Андалуса на деле были двуязычные.

Великолепная блестящая культура, составившая славу страны аль-Андалус, формировалась как часть арабо-испанской цивилизации, с которой она была тесно связана единством языка, религии, хозяйственными и человеческими контактами.

Средиземное море «Сирийским», хорошо знали, что делалось в

Сирии и

Египте, в Дамаске,

Багдаде и

Каире, были знакомы с достижениями всего мира ислама, в том числе с трудами

Ибн Сины (Авиценны),

аль-Бируни,

аль-Фараби. В то же время секрет быстрого взлёта культуры Аль-Андалуса заключался в объединении усилий арабов и берберов с творчеством представителей всех групп местного населения —

мувалладов,

мосарабов,

иудеев (говоривших и писавших в аль-Андалусе по-арабски), потомков

иберов,

готов,

греков и других. Все они внесли свой неповторимый вклад в создание культуры, которая продолжала процветать и после начавшегося на

Ближнем Востоке с XII века упадка культуры Дамаска и Багдада.

Среди христиан аль-Андалуса были «бесчисленны те, которые умеют выражаться по-арабски в высшей степени изящно и сочиняют стихи на этом языке с большей красотой и искусством, чем сами арабы». Для мусульманского аль-Андалуса были характерны терпимость к иноверцам, к культурному обмену с ними. Христиане могли занимать любые должности и, постоянно общаясь с мусульманами в повседневной жизни, способствовали обогащению страны, большей гибкости управления ею — выявлению самых разнообразных талантов во всех областях хозяйства, науки, искусства и политики. В этом отношении страна Аль-Андалус не имела себе равных ни на западе, ни на востоке.

Политико-административная организация[править | править код]

Автономное сообщество Андалусии было создано

28 февраля

1980 года, провозгласив в 1 статье

Статута об автономии, что эта

автономия оправдана исторической идентичностью и правом на самоуправление, которое

Конституция Испании предоставляет каждому региону.

В октябре 2006 Конституционная комиссия Генеральных Кортесов приняла голосами PSOE, IU и PP новый Статут об автономии, который в своей преамбуле признаёт Андалусию «национальной реальностью» (исп. realidad nacional).

Согласно Королевскому декрету от 1833 года о Провинциальном делении, подготовленному Хавьером де Бургосом, Андалусия делится на восемь провинций, которые, в свою очередь, делятся на 770 муниципалитетов.

Положение андалусских комарок официально не урегулировано, но они признаются в качестве культурных областей.

Провинция Адм. центр Население, чел. (2011) Площадь, км² Комарки Кол-во муниципалитетов Альмерия Альмерия 702 286 8774 Большая Альмерия , Альпухарра-Альмерьенсе , Лос-Филабрес-Табернас , Леванте-Альмерьенсе , Поньенте-Альмерьенсе , Валье-дель-Альмансора , Лос-Велес 102 Кадис Кадис 1 243 344 7436 Баия-де-Кадис , Кампиния-де-Херес , Коста-Нороэсте-де-Кадис , Сьерра-де-Кадис , Ла-Ханда , Кампо-де-Гибралтар 44 Кордова Кордова 805 375 13 550 Альто-Гвадалькивир , Валье-Медио-дель-Гвадалькивир , Валье-де-лос-Педрочес , Валье-дель-Гвадиято , Кампиния-Сур , Кампиния-де-Баэна , Кордова , Суббетика 75 Гранада Гранада 922 375 12 531 Альпухарра-Гранадина , Альхама , Баса , Валье-де-Лекрин , Вега-де-Гранада , Гуадис , Коста-Тропикаль , Лос-Монтес , Лоха , Поненте-Гранадино , Рибера-Баха-дель-Хениль , Уэскар 168 Уэльва Уэльва 521 220 10 148 Андевало , Большая Уэльва , Коста-Оксиденталь , Куэнка-Минера , Сьерра-де-Уэльва , Эль-Кондадо 79 Хаэн Хаэн 669 636 13 489 Кампиния-де-Хаэн , Большой Хаэн , Ла-Лома , Лас-Вильяс , Сьерра-Махина , Сьерра-Морена , Сьерра-Сур , Сьерра-де-Касорла , Сьерра-де-Сегура , Эль-Кондадо-де-Хаэн 97 Малага Малага 1 624 145 7308 Ахаркия-Коста-дель-Соль , Антекера , Валье-дель-Гуадалорсе , Гвадальтреба , Коста-дель-Соль-Оксиденталь , Малага-Коста-дель-Соль , Норориенталь-де-Малага , Серрания-де-Ронда , Сьерра-де-лас-Ниевес 100 Севилья Севилья 1 927 109 14 042 Бахо-Гвадалькивир , Вега-дель-Гвадалькивир , Кампиния-де-Кармона , Кампиния-де-Морон-и-Марчена , Большая Севилья , Лос-Алькорес , Сьерра-Норте-де-Севилья , Сьерра-Сур-де-Севилья , Эль-Альхарафе , Эсиха 105

Язык[править | править код]

В Андалусии говорят в основном на андалусском диалекте испанского языка, появившемся после кастильского завоевания мусульманской Андалусии. Эта лингвистическая модальность, обогащённая сильным влиянием арабского субстрата и местного романского языка (бетского мосарабского), а также собственной эволюцией в первые века своего существования, оказала наибольшее влияние на диалекты и лингвистические вариации испанского языка в Америке.

Правительство и политика[править | править код]

Дворец Сан-Тельмо — резиденция правительства Андалусии

Исполнительную власть на территории региона осуществляет Хунта (Собрание) Андалусии.

Партии, представленные в парламенте Андалусии[2]:

Испанская социалистическая рабочая партия − 33

Народная партия − 26

Вперёд, Андалусия − 17

Гражданская партия − 21

Вокс − 12

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Андалусии

Туризм[править | править код]

Расположение Андалусии на юге Иберийского полуострова делает её одним из самых жарких регионов Европы. Преобладание средиземноморского климата, благодаря которому в Андалусии большое количество солнечных дней в году, и наличие большого количества пляжей создаёт подходящие условия для развития туризма.

Средиземное море через

Гибралтарский пролив

Наибольший наплыв туристов происходит в августе (13,26 % от всего числа туристов за год), в то время как в декабре количество туристов наименьшее — 5,36 %.

Атлантическим океаном на западе, где находится

Коста-де-ла-Лус (

исп.

Costa de la Luz), и

Средиземным морем на востоке, где находятся

Коста-дель-Соль (

исп.

Costa del Sol),

Коста-Тропикаль (

исп.

Costa Tropical) и

Коста-де-Альмерия (

исп.

Costa de Almería). Всё побережье находится в хорошем состоянии, что подтверждают 84

голубых флага, гарантирующих его качество и безопасность.

Атлантический океан через

Гибралтарский пролив

Альгамбра (Гранада),

Хиральда (Севилья) или

Кордовская мечеть. Кроме того, здесь расположены многочисленные

соборы,

церкви,

замки и

крепости,

монастыри, которые демонстрируют большое разнообразие архитектурных стилей (от

мавританской архитектуры до

ренессансной и

барочной). Любителей археологии в Андалусии интересуют такие места, как

Италика, древнеримский город, где родились императоры

Траян и

Адриан, или

Медина-Асаара, город-дворец, построенный по приказу кордовского

халифа

Абд ар-Рахмана III.

Андалусия является родиной многих великих живописцев: Пикассо, Мурильо, Веласкеса. Это важное обстоятельство с туристической точки зрения, поскольку благодаря этому здесь были созданы такие институты как Фонд Пикассо в Малаге или Музей Пикассо и дом-музей Мурильо, все они предназначены дать представление о творчестве этих художников.

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Андалусии

Гастрономия[править | править код]

Основная статья: 

Андалусская кухня

Праздники[править | править код]

Кадисе.

Севилья).

28 февраля, День Андалусии.

Кадисский карнавал (исп. Carnaval de Cádiz) в феврале.

Страстная неделя (Semana Santa).

Апрельская ярмарка в Севилье (исп. Feria de Abril de Sevilla).

Май, Праздник Богоматери де ла Салуд в Кордове (исп. Feria de Nuestra Señora de la Salud).

Майские кресты (исп. Cruces de Mayo, посвящённый обретению креста) в Кордове и Гранаде.

Праздник Тела Христова в Кордобе и Гранаде.

Август, праздник Девы Марии дель Мар в Альмерии (исп. Feria de la Virgen del Mar).

Август, Колумбовы праздники в Уэльве (исп. Fiestas Colombinas).

Августовская ярмарка в Малаге (исп. Feria de Agosto).

Некоторые достопримечательности[править | править код]

Севильский кафедральный собор

Альбайсин (Albaicín)

Альгамбра (самый посещаемый монумент Испании)

Альмуньекар (Almuñécar)

Ботанический сад Консепсьон (Jardín Botánico La Concepción)

Гибралтарский пролив

Грасалема (Grazalema)

Италика

Коста-де-ла-Лус (Costa de la Luz)

Коста-дель-Соль (Costa del Sol)

Медина-Асаара (Medina Azahara)

Кордовская соборная мечеть (Mezquita de Córdoba)

Минас-де-Риотинто (Minas de Riotinto)

Мыс Гата (Cabo de Gata)

Пещера Нерха

Ронда

Хиральда (Giralda)

Чипионский маяк (62,5 метров) — самый высокий маяк Испании и 20-й по высоте в мире.

Средства массовой информации[править | править код]

Газеты и журналы

Альмерия: Diario Ideal, La Voz de Almeria и Diario de Almería.

Кадис: Diario de Cádiz и Diario de Jerez.

Кордова: Diario Córdoba, El Día de Córdoba и ABC Córdoba.

Гранада: Diario Ideal, Granada Hoy и La Opinión de Granada.

Уэльва: Huelva Información и Odiel Información.

Хаэн: Diario Ideal и Diario Jaén.

Малага: Diario Sur, La Opinión de Málaga, Málaga Hoy и Diario Málaga Costa del Sol.

Севилья: ABC, Correo de Andalucía и Diario de Sevilla.

На региональном уровне нет никаких газет или журналов и все попытки создать их потерпели неудачу (Diario de Andalucía — один из последних таких проектов), но общегосударственные издания, как El País, имеют отдельные листы, посвящённые Андалусии, или, как El Mundo, отдельные издания. ABC распространяет в Андалусии севильское издание.

Телевидение
В Андалусии есть две телевизионные сети, которые покрывают всю её территорию.

Canal Sur начал вещание в День Андалусии 28 февраля 1989 года.

Canal 2 Andalucía был создан 5 июня 1998 года. Его программа передач ориентирована на культуру, спорт и детские передачи.

Радио
В Андалусии три местных радиостанции, первой из них начала вещание Canal Sur Radio в конце 1988 года.

Примечания[править | править код]

↑ Ударение на третьем слоге:
Ф. Л. Агеенко. Словарь собственных имён русского языка (рус.). — М.: ООО «Издательство „Мир и Образование“», 2010. — 880 с. — ISBN 978-5-94666-588-9.
Е. А. Левашов. Географические названия. Прилагательные, образованные от них. Названия жителей: Словарь-справочник (рус.). — СПб.: Дмитрий Буланин, 2000. — 608 с. — ISBN 5-86007-221-X.
Ударение на четвёртом слоге:
Ф. Л. Агеенко. Собственные имена в русском языке. Словарь ударений (рус.). — М.: НЦ «ЭНАС», 2001. — 376 с. — ISBN 5-93196-107-0.
Андалуси́я // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 20.

↑ Желтов М. В. Досрочные выборы в Испании в свете прошедших выборов в Андалусии  (неопр.). ИнтерИзбирком (29 апреля 2019). Дата обращения: 29 апреля 2019. Архивировано 3 мая 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Andalucía Turismo (исп.)

CICA (исп.)

Охраняемых природных территориях Андалусии (исп.)

Consejería de Cultura (исп.)

Legado Andalusí (исп.)

Андалузия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Энциклопедический лексикон Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini PWN Treccani Universalis показать В библиографических каталогах BIBSYS: 3097554 BNC : a11446250 BNE : XX450537 , XX84699 BNF : 11934349m CiNii : DA03539821 GND : 4001909-3 ISNI : 0000000405468753 J9U : 987007552747805171 LCCN : n82008465 LNB : 000039917 NDL : 00628187 NKC : ge128663 NLA : 35621038 NLG : 42220 SUDOC : 027263495 VIAF : 147299881 WorldCat VIAF : 147299881

показать Административное деление Испании Автономные сообщества Андалусия Арагон Астурия Балеарские острова Валенсия Галисия Канарские острова Кантабрия Кастилия-Ла-Манча Кастилия-Леон Каталония Мадрид Мурсия Наварра Риоха Страна Басков Эстремадура Автономные города Сеута Мелилья Суверенные территории Острова Чафаринас Пеньон-де-Алусемас Пеньон-де-Велес-де-ла-Гомера

показать Провинции Андалусии Альмерия Кадис Кордова Гранада Уэльва Хаэн Малага Севилья

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Андалусия&oldid=135682480

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Провинции Андалусии

Андалусия

История Средиземноморья

Вандалы

Испанско-португальская граница

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Адыгэбзэ

Қазақша

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ߒߞߏ

Occitan

Ирон

Kapampangan

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Romani čhib

Română

Tarandíne

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

West-Vlams

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 января 2024 в 13:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



