51°11′30″ с. ш. 30°28′55″ в. д.HGЯO

Припять (река)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Припять.

Припять белор. Прыпяць , укр. Прип'ять Припять вблизи Мозыря Характеристика Длина 775 км Бассейн 114 300 км² Расход воды 460 м³/с (в устье) Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение с. Роговые Смоляры ( Ковельский район Волынской области ) • Высота выше 167,9 м • Координаты 51°20′00″ с. ш. 23°47′26″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Днепр • Местоположение Киевское водохранилище • Высота 103 м • Координаты 51°11′30″ с. ш. 30°28′55″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Днепр → Чёрное море  Белоруссия Брестская область , Гомельская область Украина Волынская область , Ровненская область , Киевская область Страны Белоруссия Украина исток устье Медиафайлы на Викискладе

белор.

Прыпяць,

укр.

Прип’ять) — река в

Белоруссии (

Брестская и

Гомельская области) и на

Украине (

Волынская,

Ровненская,

Киевская области). Крупнейший по площади бассейна, длине и водности правый приток

Днепра

[1]

Киевское водохранилище

[2]

Содержание

1 География

2 Расположение

3 Притоки

4 Фотогалерея

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

География[править | править код]

[3]

Пойма развита на всём протяжении, выделяют две надпойменные террасы. Ширина поймы в верхнем течении 2—4 км и более, в отдельные годы затапливается на несколько месяцев. В низовьях ширина поймы достигает 10—15 км. Русло в верховье канализировано; ниже — извилистое, образует

меандры,

старицы, много протоков (одна из них совмещена с озером

Нобель); есть песчаные острова. Ширина реки в верхнем течении до 40 м, в среднем — 50—70 м, в низовьях 100 — преимущественно 250 м, при впадении в Киевское водохранилище — 4—5 км. Дно песчаное и песчано-илистое.

Уклон реки 0,08 м/км.

Питание смешанное, с преобладанием снегового. Для водного режима характерно длительное весеннее половодье: с первой декады марта, максимум в середине апреля, спад затягивается на 3—3,5 месяца. Летняя кратковременная межень прерывается дождевыми паводками и почти ежегодным осенним поднятием уровня воды. На весну приходится 60—65 % годового стока, который составляет 14,5 км³, вода поднимается в верхнем течении до 2 м, в среднем — до 3,5 м, в нижнем — до 5—7 м; сопровождается обширными разливами. Средний расход воды у Мозыря 370 м³/с, в устье 460 м³/с (максимум около 6000 м³/с). Замерзает в середине декабря, вскрывается в конце марта. Цвет воды определяется преобладанием в бассейне реки торфяно-болотных почв.

Припять судоходна на 591 км от устья. По реке производится сплав леса. Также развито рыболовство (язь, лещ, карась, щука, окунь, плотва, ёрш, сазан, сом, судак, голавль), а в бассейне Припяти — прудовое рыбное хозяйство.

Расположение[править | править код]

Волынской возвышенности, между сёлами

Будники и

Роговые Смоляры

Ковельского района. Через 204 км ниже по течению она пересекает

границу Белоруссии, где течёт 500 км по

Полесской низменности в слабовыраженной долине; в районе

Пинских болот течёт в низких заболоченных берегах, разбиваясь на рукава, в среднем течении берега песчаные, русло неустойчивое, в нижнем — в русле увеличивается число перекатов. Последние 50 километров Припять протекает снова на территории Украины и впадает в нескольких километрах южнее

Чернобыля в

Киевское водохранилище.

Днепровско-Бугским каналом с рекой

Мухавец (приток

Западного Буга), а

Днепровско-Неманским, не действующим в настоящее время, через реку

Щара — с

Неманом.

В 1930-х значительная часть полесских болот была осушена в результате выпуска воды в Припять.

Притоки[править | править код]

Горынь,

Стоход,

Стыр,

Турья,

Уборть,

Уж,

Ствига (правые);

Вить,

Ипа,

Лань,

Птичь,

Случь,

Цна,

Бобрик,

Ясельда,

Пина (левые).

Самым крупным населённым пунктом, расположенным на реке Припяти, является город Мозырь, а также Пинск, стоящий при впадении Пины в Припять. Печальную известность обрели также Чернобыль и одноимённый город Припять после Чернобыльской аварии в 1986 году.

Поскольку водосборные территории реки Припяти загрязнены радионуклидами, особенно в пределах Чернобыльской зоны отчуждения, она является главным источником выноса радионуклидов в Киевское водохранилище. Учёными доказано, что вынос радионуклидов с водой реки Припяти является наибольшим в сравнении с другими путями переноса радионуклидов из зоны отчуждения[4].

Фотогалерея[править | править код]

Припять недалеко от Лунинца, 2008

Припять в нижнем течении, 2008

Припять в районе Петрикова, 2008

Припять в районе Петрикова, 2009

Припять в Чернобыле, 2009

Припять в Чернобыле, 2019. Брошенные корабли

Припять в Чернобыле, 2019.

См. также[править | править код]

Теча

Примечания[править | править код]

↑ Припять // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.

↑ Днепр // Энциклопедия украиноведения — В 10 т. / Гол. ред. В. Кубийович.. — Париж-Нью-Йорк: Молодая жизнь, 1957. — Т. 2. — С. 573—574. Архивировано 13 ноября 2012 года.

↑ Лист карты M-36-25 Чернобыль. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности.

↑ Река Припять в зоне отчуждения  (рус.). www.chornobyl.in.ua. Дата обращения: 17 января 2019. Архивировано 24 февраля 2009 года.

Литература[править | править код]

Тутковский П. А.,. Припять // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Кокорев Ю. М. По рекам и озёрам Белоруссии. — Изд. 2-е, доп. — М.: Физкультура и спорт, 1975. — 136 с. — (По родным просторам). — 40 000 экз.

Александр Цинкаловский[uk]. Стара Волинь і Волинське Полісся. Краєзнавчий словник — від найдавніших часів до 1914 року. Том 2 (укр.). — Вінніпег: Общество «Волынь», 1986.

Географическая энциклопедия Украины: в 3-х томах (укр.) / О. М. Маринич (отв. ред.). — К.: «Украинская энциклопедия» им. М. П. Бажана, 1989.

Prypeć (польск.) в Географическом словаре Царства Польского и других стран славянских, том IX (Poźajście — Ruksze) от 1888 года

Припять // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Припять // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

Ссылки[править | править код]

План управления бассейном реки Припять. — РУП «ЦНИИКИВР», 2021. — 121 с.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) PWN Гранат В библиографических каталогах GND : 4473387-2 J9U : 987007536354805171 LCCN : sh85106916 VIAF : 238761169 WorldCat VIAF : 238761169

Река Припять Левые притоки Пина Ясельда Бобрик Цна Лань Случь Бобрик Птичь Тремля Ипа Вить Брагинка Правые притоки Выжевка Турья Стоход Стыр Горынь Ствига Уборть Словечна Желонь Уж

Населённые пункты на Припяти (от истока к устью ) Украина Ратно правый приток Турья Любешов (на притоке Стоход ) Белоруссия Пинск левый приток Ясельда Лунинец правый приток Горынь левый приток Случь Туров Житковичи Петриков Мозырь Наровля Украина † Припять † Чернобыль правый приток Уж См. далее: Днепр , Киевское водохранилище

Притоки Днепра Длиной более 100 километров Правые Базавлук Березина-нижняя Вопь Друть Ингулец Ирпень Мокрая Сура Припять Рось Тетерев Тясмин Хмость Левые Ворскла Вязьма Десна Конка Орель Осьма Псёл Самара Сож Сула Супой Трубеж Длиной менее 100 километров Правые Адаменка Адров Березина-верхняя Берёзовка Большой Вопец Ведрич Вержа Водва Вопец Добрица Дубровенка Красная Лахва Лосьмёна Лыбедь Малый Вопец Немощенка Орлея Оршица Перемча Почайна Стугна Сырец Левые Артисловка Волость Дыма Золотоношка Крапивня Кривая Руда Кутеинка Лосвинка Мерея Нагать Пакулька Рекотун Соля Стабна Строганка Сухой Кагамлык Ужа Устром Ухлясть

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Припять_(река)&oldid=134458222

Категории:

Реки по алфавиту

Притоки Днепра

Реки Волынской области

Реки Брестской области

Реки Гомельской области

Реки Киевской области

Реки Ровненской области

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи, использующие карту без указанной даты выпуска и/или года состояния местности

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Карточка реки: исправить: Тип вывода для ПК

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bosanski

Català

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lingua Franca Nova

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Монгол

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Русиньскый

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 ноября 2023 в 04:33.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



