Гимн Удмуртии

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Гимн Удмуртской Республики удм. Удмурт Элькунлэн Кункрезез  Автор слов Т. Г. Владыкина ( удм. ), А. А. Шепталин ( рус. ) Композитор Г. А. Корепанов , А. Г. Корепанов Страна Россия Удмуртия Утверждён 4 ноября 1993 года , 31 октября 2002 года Duration: 1 минута и 18 секунд. 1:18 Гимн Удмуртской Республики (без слов)

Duration: 3 минуты и 35 секунд.3:35

удм.

Удмурт Элькунлэн Кункрезез) — торжественное музыкально-поэтическое произведение, наряду с

гербом и

флагом один из государственных символов

Удмуртии. Утверждён постановлением Президиума Верховного Совета Удмуртской Республики

4 ноября

1993 года и повторно утверждён Законом от

29 октября

2002 года, принятым

Государственным Советом Удмуртской Республики

[1]

Гимн исполняется на удмуртском и русском языках.

Содержание

1 История создания

2 Официальные тексты гимна

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

История создания[править | править код]

До 1993 года Удмуртия не имела своего собственного гимна и в соответствующих случаях на её территории исполнялся государственный гимн СССР[2].

В стартовавшем в 1992 году конкурсе на создание Государственного гимна Удмуртской Республики участвовало около 10 работ. Победа была присуждена версии композитора Александра Германовича Корепанова. В качестве музыкальной темы он выбрал мелодию песни «Родная Кама-река», написанной в 1952 году его отцом, знаменитым удмуртским композитором Германом Афанасьевичем Корепановым[3][4].

Мелодия гимна была официально утверждена 4 ноября 1993 года, однако долгое время он существовал без слов. Лишь в 2002 году был объявлен конкурс на создание текста. В состав жюри помимо автора музыки вошли историки, этнографы, писатели, композиторы, литераторы, журналисты, культурологи региона. Из 15 человек 14 проголосовали за вариант Алексея Александровича Шепталина и Татьяны Григорьевны Владыкиной, которые представили к рассмотрению два самостоятельных произведения на русском и удмуртском языках соответственно[3].

Официальные тексты гимна[править | править код]

Текст на удмуртском языке Автор: Т. Г. Владыкина Шунды сиос ӝуато палэзез, Юг ӟардон вуэ музъемам. Оскон тӧлпо — милемлы Куншетэд, Дан тыныд, Доре мынам! Припев: Югдыты, Быдӟым Инмаре, Кыдёкысь инвисъёсмес, Кыдаты выль шудбурмес, Эрико, йӧн бурдъёсмес! Тон кадь мусо вань меда дуннеос, Кужымед пыӵа ёзвиям. Ӟеч ивордэ гурлало туриос, Дан тыныд, Доре мынам! Припев: Югдыты, Быдӟым Инмаре, Кыдёкысь инвисъёсмес, Кыдаты выль шудбурмес, Эрико, йӧн бурдъёсмес! Дун ошмес ву жильыртэ шуръёсын, Волга-Кам — пачыл вирсэрам. Россиен ӵош кайгуын но данын Тон, Удмуртие мынам! Припев: Югдыты, Быдӟым Инмаре, Кыдёкысь инвисъёсмес, Кыдаты выль шудбурмес, Эрико, йӧн бурдъёсмес! Duration: 3 минуты и 37 секунд. 3:37 Исполнение гимна на удмуртском языке Текст на русском языке Автор: А. А. Шепталин Солнце горит в алых гроздьях рябин, Новый день встречает земля, Реет твой флаг над простором равнин, О Удмуртия моя! Припев: Воссияй, Отчизна моя, Счастьем путь нам озаряй! Да хранит Господь тебя, Расцветай, любимый край! Краше тебя нет на свете земли, Широки леса и поля, Весть о тебе вдаль несут журавли, Славься, Родина моя! Припев: Воссияй, Отчизна моя. Счастьем путь нам озаряй! Да хранит Господь тебя, Расцветай, любимый край! Каму и Волгу питала века Родников живая вода, В горе и славе с Россией всегда Ты, Удмуртия моя! Припев: Воссияй, Отчизна моя, Счастьем путь нам озаряй! Да хранит Господь тебя, Расцветай, любимый край! Duration: 3 минуты и 44 секунды. 3:44 Исполнение гимна на русском языке

См. также[править | править код]

Флаг Удмуртии

Герб Удмуртии

Примечания[править | править код]

↑ Закон УР от 31 октября 2002 г. N 55-РЗ «О Государственном гимне Удмуртской Республики»  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2010. Архивировано 9 мая 2012 года.

↑ Туганаев, 2008.

↑ Перейти обратно: 1 2 Как создавался гимн Удмуртии  (неопр.). ИА «Удмуртия» (30 сентября 2019). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Родная Кама-река…  (неопр.) Известия Удмуртской Республики (27 октября 2016). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года.

Литература[править | править код]

Гимн государственный / С. Д. Бунтов // Удмуртская Республика : Энциклопедия / гл. ред. В. В. Туганаев. — 2-е изд., испр. и доп. — Ижевск : Издательство «Удмуртия», 2008. — С. 272. — 768 с. — 2200 экз. — ISBN 978-5-7659-0486-2.

Гимны субъектов Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [1] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия — Алания Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Челябинская Ярославская Города федерального значения Москва Санкт-Петербург Севастополь [1] Автономная область Еврейская Автономные округа Ненецкий Ханты-Мансийский — Югра Чукотский Ямало-Ненецкий ↑ Перейти обратно: 1 2 Республика Крым и Севастополь расположены на территории , аннексия которой Россией не получила международного признания

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гимн_Удмуртии&oldid=135378238

Категории:

Гимны субъектов Российской Федерации

Символика Удмуртии

Песни по алфавиту

Песни 1993 года

Песни на удмуртском языке

Песни на русском языке

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Чӑвашла

Deutsch

English

Español

Suomi

Galego

Magyar

Bahasa Indonesia

한국어

Polski

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

Tiếng Việt

Yorùbá

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 6 января 2024 в 07:18.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



