Гимн Удмуртской Республики (удм. Удмурт Элькунлэн Кункрезез) — торжественное музыкально-поэтическое произведение, наряду с гербом и флагом один из государственных символов Удмуртии. Утверждён постановлением Президиума Верховного Совета Удмуртской Республики 4 ноября 1993 года и повторно утверждён Законом от 29 октября 2002 года, принятым Государственным Советом Удмуртской Республики.
Гимн исполняется на удмуртском и русском языках.


== История создания ==
До 1993 года Удмуртия не имела своего собственного гимна и в соответствующих случаях на её территории исполнялся государственный гимн СССР.
В стартовавшем в 1992 году конкурсе на создание Государственного гимна Удмуртской Республики участвовало около 10 работ. Победа была присуждена версии композитора Александра Германовича Корепанова. В качестве музыкальной темы он выбрал мелодию песни «Родная Кама-река», написанной в 1952 году его отцом, знаменитым удмуртским композитором Германом Афанасьевичем Корепановым.
Мелодия гимна была официально утверждена 4 ноября 1993 года, однако долгое время он существовал без слов. Лишь в 2002 году был объявлен конкурс на создание текста. В состав жюри помимо автора музыки вошли историки, этнографы, писатели, композиторы, литераторы, журналисты, культурологи региона. Из 15 человек 14 проголосовали за вариант Алексея Александровича Шепталина и Татьяны Григорьевны Владыкиной, которые представили к рассмотрению два самостоятельных произведения на русском и удмуртском языках соответственно.


== Официальные тексты гимна ==


== См. также ==
Флаг Удмуртии
Герб Удмуртии


== Примечания ==


== Литература ==
Гимн государственный / С. Д. Бунтов // Удмуртская Республика : Энциклопедия / гл. ред. В. В. Туганаев. — 2-е изд., испр. и доп. — Ижевск : Издательство «Удмуртия», 2008. — С. 272. — 768 с. — 2200 экз. — ISBN 978-5-7659-0486-2.