55°34′21″ с. ш. 42°03′05″ в. д.HGЯO

Муром

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Муром (значения).

Эта статья — о городе Муроме. О Муниципальном образовании «Округ Муром» см. 

Муром (городской округ).

Объект культурного наследия: № 3300000419

Город Муром  Флаг Герб 55°34′21″ с. ш. 42°03′05″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Владимирская область Городской округ Муром Глава Евгений Рычков [1] История и география Первое упоминание 862 Город с 862 года Площадь 43,78 км² Высота центра 115 м Тип климата умеренный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 107 497 [2] человек ( 2021 ) Плотность 2455,39 чел./км² Национальности русские и др. Конфессии православные и др. Название жителей муромляне — муромлянин — муромлянка; муромцы — муромец — муромка [3] Официальный язык русский Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 49234 Почтовые индексы 602200 Код ОКАТО 17435 Код ОКТМО 17735000001 Прочее Wikimedia | © OpenStreetMap murom.info Муром Москва Владимир Муром Медиафайлы на Викискладе

город в

России,

административный центр

городского округа Муром и центральный город

Муромского района (в состав района не входит)

Владимирской области. Население города — 107 497 чел. (2021).

Оки, в 137 км от

Владимира, на границе с

Нижегородской областью. Крупный железнодорожный узел на

Горьковской железной дороге на линии

Москва —

Казань.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Древнерусский период
2.2 Муромское княжество
2.3 Московский период
2.4 Город в XIX—XX веках
2.5 Современная история

3 Население

4 Административное устройство

5 Экономика

6 Транспорт

6.1 Железнодорожный транспорт
6.2 Речной транспорт
6.3 Автомобильный транспорт
6.4 Городской транспорт

7 Телекоммуникации и СМИ

7.1 Газеты
7.2 Радио
7.3 Телевидение
7.4 Сотовая связь

8 Культура, наука, образование

8.1 Образование
8.2 Учреждения культуры

8.2.1 Музеи
8.2.2 Кинотеатры
8.2.3 Театры и дома культуры
8.2.4 Парки
8.2.5 Библиотеки


8.3 Художественная жизнь

9 Спорт

10 Достопримечательности

10.1 Монастыри и храмы
10.2 Здания и памятники

11 Городская топонимия

11.1 Микрорайоны
11.2 Улицы и площади

12 Города-побратимы Мурома

13 В культуре

14 Эпонимы

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология[править | править код]

мурома, которое впервые упоминается в «

Повести временных лет» в недатированной части летописи до

призвания варягов. Не исключена и обратная зависимость. Этимология слова

[4]

[5]

[6]

По Владимиру Далю, название города происходит от слова муром, муромь — «полива, глазурь, стекловатая оболочка на гончарной посуде, на изразцах, из глёта и оловянного пепла»[7].

др.-сканд.

Móramar. Судя по фонетическим закономерностям

волжско-финских языков, эта форма зафиксировала более древнее состояние слова, чем

др.-рус.

Муромъ. По тем же причинам, упомянутое в «Повести временных лет» слово

этнонима — *

меря, которое, в свою очередь, заимствовано из балтийского источника

[8]

История[править | править код]

Финно-угорский народ мурома обитал на этих землях с начала I тысячелетия н. э. По одним предположениям, мурома произошли от племен предшествовавшей городецкой культуры, по другим — пришли сюда из Приуралья.

Древнерусский период[править | править код]

Александр Казанцев)

Повести временных лет» под

862 годом среди городов, подвластных князю

Рюрику после призвания

варягов. Согласно археологическим датировкам славянские племена появились здесь не ранее второй половины X века, когда и возник город

[9]

[10]

муромского кремля, расположенного в центральной части города, по данным археологических раскопок, с X века фиксируются деревянные мостовые и остатки деревянных построек, носящие следы усадебной застройки, напластования дорусского (муромского) поселения в этой части города не были выявлены. В восточной части Кремлёвской горы самый ранний горизонт раскопа, относящийся к Х — началу XI века, был представлен исключительно лепной муромской керамикой. Выше него лежали слои, типичные для древнерусской эпохи. Древнерусское селище Кожевники и муромо-славянское Пятницкое селище в черту дославянского Мурома не входили. Топография Николо-Набережного селища, Кремлёвской и Богатырёвой гор, разделённых естественными преградами, говорит о некоем конгломерате с центром на Кремлёвской горе

[11]

Муромского кремля, в нескольких десятках метрах от

Богородицкого собора, был обнаружен один из самых больших в Восточной Европе кладов

куфических монет — более 10 тыс. монет весом свыше 41 кг. Время чеканки монет датируется 715—935 годами

[12]

городецким святилищем на Северном мысу городища

Старая Рязань и с

рязано-окским святилищем на Шатрищенском могильнике

[13]

[14]

Первым удельным муромским князем считается Глеб Владимирович (1013—1015 гг.). В 1088 году город подвергся захвату со стороны волжских булгар.

В 1096 году Муром стал объектом междоусобной Муромской войны — похода князя Олега Святославича против сына Владимира Мономаха Изяслава, ранее занявшего принадлежащий Олегу Муром. В итоге произошедшей у стен Мурома битвы войска Изяслава были разбиты, а сам он погиб.

Муромское княжество[править | править код]

Основная статья: 

Муромское княжество

черниговский князь

Ярослав Святославич учреждает в Муроме отдельное государственное образование, составившее основу Рязанской земли. Именно князя Ярослава Святославича и его семейство историки и церковное предание отождествляют с крестившими муромскую землю святым князем Константином, княгиней Ириной, убиенным муромскими язычниками княжичем Михаилом (сын) и княжичем Феодором (второй сын). В 1129 году после кончины князя Ярослава на муромский стол сел и был первым муромским князем его сын

Юрий (Феодор) Ярославич, а с 1143 по 1145 годы — третий сын

Святослав Ярославич, позже — младший сын

Ростислав Ярославич. При князе Ростиславе Муромо-Рязанская земля распалась на

Муромское и

Рязанское княжества, которые окончательно обособились после смерти Святослава (1145). В Рязани князь оставил сына Глеба Ростиславича.

В 1198 году Муром стал центром самостоятельной епархии, которая через столетие была перенесена в Старую Рязань.

Глеб Ростиславич всеми средствами боролся со своим северным соседом

Ростово-Суздальским княжеством. Итогом стала победа

Всеволода Большое Гнездо (1208), который пленил местных князей. С 1219 года в

Рязани княжил

Ингварь Игоревич, наследовал ему брат Юрий. При нём княжество подверглось опустошению ордами

Батыя. Сожжённый дотла

монголами, Муром в 1293 году исчез со страниц русских летописей.

Новое упоминание о Муроме относится только к 1351 году и связано с последним муромским князем — Юрием Ярославичем, которого в 1355 году согнал со престола Фёдор Глебович. В 1392 году великий князь московский Василий I Дмитриевич присоединил Муромское княжество к Москве.

Московский период[править | править код]

Ивана Грозного для участия в походах на Казань. К этому времени относится строительство в городе первых каменных храмов. В 1565 году, после того как царь

Иван Грозный разделил

Русское государство на

опричнину и

земщину, город вошёл в состав последней

[15]

[16]

муромских калачей.

Муромские оружейники были известны за пределами Руси. Из Мурома знаменитый русский пушкарь Андрей Чохов, отливший в 1586 году Царь-пушку. Славился Муром и рыбными промыслами:

Да въ Муроме жъ за городомъ въ осыпи у Николы Чудотворца набережново на поледной горе дворъ Государевъ рыбный, а съ того двора отпущаютъ къ Москве къ Государю, Царю и Великому Князю Михаилу Феодоровичу всея русии съ поледною рыбою, въ длину того двора 15 саженъ съ получетью сажени, поперегъ 7 саж. съ третью, а въ немъ живетъ сторожъ Емелька извощикъ[17].

Адама Олеария

Московской губернии, с 1778 года —

уездный город

Владимирского наместничества (с 1796 года —

губернии). Архитектурный облик исторической части Мурома сложился в

XIX — начале

XX века, так как масштабные пожары 1792 и 1805 годов уничтожили практически все старые деревянные постройки. Новый город застраивался по генеральному плану, разработанному

Иваном Михайловичем Лемом и утверждённому императрицей

Екатериной II ещё в декабре 1788 года.

План предусматривал переход от радиально-лучевой схемы застройки города к строго перпендикулярной прокладке улиц. В результате кварталы в центре Мурома представляют прямоугольники размером 250 на 150 метров.

Город в XIX—XX веках[править | править код]

В Муроме был построен первый во Владимирской губернии водопровод. Для этого в 1863 году на пересечении улиц Рождественской и Вознесенской (сейчас это пересечение улиц Ленина и Советской соответственно) была построена водонапорная башня. Средства на возведение башни и прокладку труб дал городской глава Алексей Васильевич Ермаков — богатый купец и меценат. В XIX веке в Муроме начали действовать чугунолитейный и механический заводы, льнопрядильная и хлопчатобумажная фабрики, в 1916 году построены железнодорожные мастерские.

После прихода к власти большевиков горожане подняли восстание, в ходе которого на несколько дней (с 8 по 10 июля 1918 года) власть в городе перешла к белогвардейцам. В советское время многие храмы города подверглись разорению, несколько приходских церквей XVI—XVII веков и вовсе снесли. В их числе оказался и доминировавший в городской застройке собор Рождества Богородицы, выстроенный по приказу Ивана Грозного в середине XVI века.

30 июня 1961 года в городе произошли антимилицейские массовые беспорядки, в которых участвовали свыше 1,5 тысячи рабочих завода имени Орджоникидзе. Было применено оружие, двое рабочих получили ранения, 19 отданы под суд[18].

динамомашины мощностью 120

кВт работали от двух нефтяных двигателей и

локомобиля. Электростанция была оборудована в деревянном помещении, построенном в городском саду и давала энергию прилегающим улицам. Электроэнергия, вырабатываемая электростанцией, была доступна только 10 % населения города. С 1923 по 1926 год электростанция при фабрике «Красный прядильщик» снабжала электричеством не только фабрику, но и город. С 1926 по 1930 город снабжался электричеством от

ТЭЦ

паровозоремонтного завода

[19]

Владимирской области. Открытые в 1916 году паровозоремонтные мастерские, переименованные 30 октября 1926 года в

Паровозоремонтный завод имени Дзержинского", в 1946 году начали выпуск небольших маневровых паровозов

9П, а затем тепловозов

ТГМ-1,

ТГМ-23, электровозов

ЭК-10,

ЭК-12,

ЭК-13,

мотрис и другой железнодорожной техники собственной разработки, которая экспортировались в 17 стран мира. На базе небольших путевых мастерских в 1928 году образовался

Муромский стрелочный завод. Из недостроенного инструментального завода в 1947 году вырос

Муромский радиозавод, выпускавший радиооборудование для

ВМФ, метрополитена, трансляционных узлов, а также автомобильную радиоаппаратуру под маркой «Былина». Количество работников радиозавода в 1993 году достигало 7000 человек. Близким по профилю является и

Муромский завод радиоизмерительных приборов, основанный 4 мая 1947 года, на котором выпускалась гражданская и военная радиолокационная техника (в том числе для ЗРК

С-300). а также бытовая радиоаппаратура «Муромец», «Кантата», «Элегия», «Ода», домашние

электронные музыкальные инструменты и бытовые компьютеры.

Муромский машиностроительный завод (Машиностроительный завод имени Орджоникидзе, Муром-машзавод, ЗАО «Ока-холод») — старейшее промышленное предприятие области, основанное в 1867 году, с 1960-х был одним из крупнейших производителей известных на всю страну холодильников марки «Ока» с годовым выпуском около 300 тысяч штук в год; муромские холодильники получали призы на международных выставках и

ВДНХ. В конце 1930-х годов недалеко от города, у деревни Подболотня, началось строительство капсюльного завода, который позже превратился в

Муромский приборостроительный завод, а рабочий посёлок при заводе

Вербовский присоединился к Мурому в статусе микрорайона с 1997 году. Завод выпускает широкий ассортимент продукции, от капсюлей и пиротехники до тракторных приборов и лекарств

[20]

[21]

[22]

[23]

Современная история[править | править код]

5 декабря 2000 года был убит мэр Мурома Пётр Кауров. Убийцу не нашли. Погибший мэр возглавлял администрацию Мурома девять лет и пользовался уважением жителей[24]. Именем Каурова названа муромская школа № 8, а также путепровод, расположенный на ул. Куликова.

С 2008 года в городе проводятся ежегодные масштабные празднования — День семьи, любви и верности. Учредителем праздника является Президент Фонда социально-культурных инициатив Светлана Медведева.

До 2010 года город имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. этого статуса Муром лишён[25].

В 2014 году Министерство регионального развития подвело итоги конкурса «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» по результатам 2013 года. Муром занял третье место в категории «Городские поселения с населением от 100 тысяч человек и более». В результате городу перечислено 4 миллиона 180 тысяч рублей[26].

Население[править | править код]

1574 1669 1678 1705 1710 1730 1769 1784 [27] 1785 1817 1838 149 ↗ 1212 ↗ 1266 ↗ 1960 ↗ 2245 ↗ 3300 ↘ 2750 ↗ 3670 ↗ 4031 ↗ 5369 ↗ 6632 1839 1849 1856 [28] 1866 1869 1870 [27] 1871 1873 1896 1897 [29] 1900 ↗ 9618 ↘ 9109 ↗ 10 800 ↘ 10 026 ↗ 10 029 ↗ 10 703 ↘ 10 003 ↗ 10 579 ↗ 15 679 ↘ 12 600 ↗ 13 987 1903 1906 1909 1911 1913 [28] 1914 1917 1920 1923 [27] 1926 [27] 1931 [28] ↘ 13 957 ↘ 13 000 ↗ 14 000 ↗ 16 000 ↗ 16 500 ↗ 22 930 ↘ 19 000 ↘ 14 667 ↗ 17 054 ↗ 24 292 ↗ 26 800 1937 1939 [30] 1959 [31] 1961 1962 [28] 1965 1967 1970 [32] 1971 1973 [28] 1975 [33] ↗ 40 000 ↗ 40 079 ↗ 71 567 ↗ 81 000 ↗ 83 000 ↗ 100 000 ↘ 96 000 ↗ 98 839 ↗ 110 801 ↘ 105 000 ↗ 123 000 1976 [34] 1979 [35] 1982 [36] 1985 [37] 1986 [34] 1987 [38] 1989 [39] 1990 [40] 1991 [34] 1992 [34] 1993 [34] ↘ 110 000 ↗ 114 270 ↗ 118 000 ↗ 136 000 ↘ 120 000 ↗ 124 000 ↗ 124 229 ↗ 142 000 ↘ 126 000 ↗ 127 000 → 127 000 1994 [34] 1995 [37] 1996 [37] 1997 [41] 1998 [37] 1999 [42] 2000 [43] 2001 [37] 2002 [44] 2003 2004 [45] → 127 000 ↗ 144 000 ↘ 143 000 ↘ 126 000 ↗ 142 000 ↗ 143 200 ↘ 142 400 ↘ 139 500 ↘ 126 901 ↘ 126 900 ↘ 125 100 2005 [46] 2006 [47] 2007 [48] 2008 [49] 2009 [50] 2010 [51] 2011 [52] 2012 [53] 2013 [54] 2014 [55] 2015 [56] ↘ 123 600 ↘ 122 100 ↘ 120 800 ↘ 119 400 ↘ 118 224 ↘ 116 075 ↘ 115 865 ↘ 114 047 ↘ 112 609 ↘ 111 474 ↘ 110 746 2016 [57] 2017 [58] 2018 [59] 2019 [60] 2020 [61] 2021 [2] ↘ 110 070 ↘ 109 809 ↘ 109 072 ↘ 108 121 ↘ 106 984 ↗ 107 497

25 000

50 000

75 000

100 000

125 000

150 000

1678

1784

1849

1871

1903

1914

1931

1962

1973

1985

1991

1996

2001

2006

2011

2016

2021

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 158-м месте из 1120[62] городов Российской Федерации[63].

В начале XXI века, несмотря на значительное падение численности городского населения, Муром остаётся третьим городом в области по числу проживающих, следуя за Владимиром (346 771) и Ковровом (132 417).

1959 по

1992 года население Мурома выросло в 2 раза. Рост в основном происходил за счёт миграции в город сельского населения (так как в

1960-е годы в стране началось общее снижение рождаемости). Кризис конца

1980—

1990-х годов способствовал дальнейшему сокращению

рождаемости и увеличением

смертности муромлян.

Показатель 1999 2001 2003 2005 2006 2007 [64] 2008 [64] Число родившихся на 1 тыс. 6,4 ↗ 7,2 ↗ 8,2 ↗ 8,3 ↗ 8,7 ▬ 8,7 ↗ 9,7 Число умерших на 1 тыс. 14,3 ↗ 15,6 ↗ 18,1 ↗ 18,8 ↘ 17,8 ↘ 17,0 ↘ 16,0 Естественный прирост (убыль) −7,9 ↘ −8,4 ↘ −9,9 ↘ −10,5 ↗ −9,1 ↗ −8,3 ↗ −6,3

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[65]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 101 403 94,33 % Украинцы 248 0,23 % Татары 218 0,20 % Армяне 117 0,11 % Другие [66] 5511 5,13 % Итого 107 497 100,00 %

Административное устройство[править | править код]

См. также: 

Городской округ Муром

См. также: 

Градоначальники Мурома

С 1997 года в качестве отдельного микрорайона в состав города Мурома вошёл посёлок городского типа Вербовский. Ранее, в 1962 году, отдельным городским микрорайоном стало село Карачарово.

С 17 марта 2011 года главой администрации городского округа Муром является Евгений Рычков.

Паровоз-памятник серии

Л в Муроме

Экономика[править | править код]

За 2016 год объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 25,1 млрд рублей.

Среднемесячная заработная плата в январе — ноябре 2016 года составила 26 139,4 рублей[67].

Машиностроение и металлообработка (7,4 млрд руб.):

ОАО «Муромский радиозавод»;

ОАО «НПП „Звукотехника“»;

ОАО «Муромский стрелочный завод» (ОАО «МСЗ»);

ОАО «Муромтепловоз»;

ОАО «ПО „Муромский машиностроительный завод“» (ОАО «ПО „ММЗ“»);

ОАО «Муромский завод радиоизмерительных приборов» (ОАО «МЗ РИП»);

ОАО «Муромский приборостроительный завод» (ОАО «МПЗ»);

ОАО «Муромский ремонтно-механический завод»;

ООО «Муромский завод трубопроводной арматуры»;

ОАО «Муромец» (детонирующие шнуры, электродетонаторы);

ЗАО «Муромэнергомаш» (металлические конструкции).

ООО "Объединенная компания «РусТехнологии», завод по производству оцинкованной стали с полимерным покрытием, работающий с 2013 года. Является одним из крупнейших российских производств в данном сегменте[68].

Лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность (1,0 млрд руб.):

ЗАО «Муром» (Муромский фанерный завод)

Промышленность строительных материалов (0,54 млрд руб.):

ООО «МОП „Империал“»

Филиал ОАО «Центротрансжелезобетон» «Муромский завод ЖБК»

Лёгкая промышленность (0,5 млрд руб.):

ОАО «Красный луч» (банкрот);

ЗАО «Обувная фабрика „Буревестник“»;

ОАО «Муромлён»;

ООО «ПК „Торис-Групп“».

Пищевая промышленность (0,5 млрд руб.):

ОАО «Ликёро-водочный завод „Муромский“» (банкрот);

ЗАО «Декстриновый завод»;

ОАО «Муромский хлебокомбинат»;

ООО «Мясокомбинат» (банкрот);

ОАО «Мукомол» (банкрот);

Электроэнергетика:

МУП «Городские электросети»;

МУП «Тепловые сети».

Туризм: город — часть популярного речного круиза Московская кругосветка[69].

Транспорт[править | править код]

Оку

Железнодорожный транспорт[править | править код]

железнодорожный узел. Первая

казённая железная дорога протяжённостью 108 км связала город с

Ковровом в

1880 году

[70]

1912 году, после постройки

железнодорожного моста, через город прошла линия

Москва —

Казань, сократившая расстояние от Мурома до Москвы до 281 км. На новой магистрали был построен вокзал

Муром I по проекту архитектора

А. В. Щусева, а вокзал на ковровской ветке получил название Муром II. В 1980-е годы здание вокзала Муром II было разрушено, железнодорожная ветка от Московской улицы вдоль Владимирского шоссе разобрана и поезда на Ковров теперь отправляются с вокзала Муром I.

Поезда дальнего следования связывают город с Москвой, Санкт-Петербургом и востоком страны, а также с казахстанским городом Петропавловск.

Муромский вантовый мост

Пригородные поезда ходят по трём направлениям — в Ковров, Арзамас (в том числе и экспресс до Нижнего Новгорода через Арзамас) и до станции Вековка.

Речной транспорт[править | править код]

Перестройки в Муроме было развито речное пассажирское сообщение с

Нижним Новгородом и

Касимовым. Вообще, первый пароход появился в городе в

1845 году, а в

1858 году пароход «Москва» связал Муром регулярными рейсами с другими городами, расположенными на Оке.

Во времена Советского Союза перевозки осуществлялись судами на подводных крыльях «

Ракета».

В 90-е и 2000-е годы в муромский порт не так часто заходили корабли с туристами из-за обмеления, ситуация несколько улучшилась после реконструкции Кузьминовского гидроузла на Оке в 2015 году, теплоходы стали заходить в Муром чаще. Город — часть популярного речного круиза

Московская кругосветка.

Город имеет речной затон и способен принимать по воде практически любые грузы.

Автомобильный транспорт[править | править код]

Москвой,

Владимиром,

Рязанью,

Нижним Новгородом и

Арзамасом

[71]

1 октября 2009 года был открыт стационарный вантовый мост через реку Оку. Ранее сообщение с соседней Нижегородской областью осуществлялось только в летнее время по понтонному мосту (зимой действовал локальный паром)[72].

1 августа 2013 года муромский мост стал победителем всероссийского интернет-голосования на право почётного звания «Самый красивый мост России», проводимого Федеральным дорожным агентством[73].

8 сентября 2023 года был открыт второй вантовый мост через Оку. Новый мост стал частью строящейся трассы М12 «Восток»[74].

Городской транспорт[править | править код]

Н. А. Беспалов), на въезде в Муром со стороны

Владимира

Основной вид транспорта в городе — коммерческие автобусы, движение на которых происходит по 30 маршрутам, обслуживаемым 11 перевозчиками[75].

В 1980-е годы в Муроме планировали открыть троллейбусную линию. Имелся утверждённый проект строительства линии электротранспорта. Для этого была расширена улица Ленина, построен новый путепровод через железную дорогу, соединяющий улицу Ленина с Карачаровским шоссе, и зарезервирована площадка под депо на западной окраине города. Но с началом перестройки этот проект так и не был реализован[76].

Телекоммуникации и СМИ[править | править код]

Газеты[править | править код]

«Муромский рабочий» (издавалась в 1930—1992 годах);

«Муромский край» (основана 21 декабря 1913 года, в 1915 была закрыта, однако выпуск газеты был возобновлён 23 мая 1991 года);

«Новая провинция» (основана 7 октября 1995 года);

«ProЧитай всё!» (основана в августе 2006 года);

«Все дела»;

«Всё для Вас»;

«Ва-Банк»;

«Переходный возраст».

Радио[править | править код]

1999 года. Она вещала на частоте 102,6 МГц. Эфир заполняли местные диджеи, новости и программы собственного производства. Первый конкурент для «Радио-3» в муромском FM-диапазоне появился летом 2000 года. 15 июля на частоте 103,3 МГц началось вещание местной радиостанции «Радио-МиКс». Осенью того же года в муромский эфир вышла первая ретранслируемая московская станция — «

Европа Плюс». Ещё через год появилось «

Русское радио». 30 ноября 2003 года появилась «Милицейская волна». Владельцы «Радио-3» после трёх лет собственного вещания — в 2003-м — приняли решение отказаться от своего эфира и перешли на ретрансляцию «

Авторадио». В 2005 году «Радио-МиКс» перешла на ретрансляцию «

DFM». Позже в муромский эфир вышли «

Радио 7 на семи холмах» (июнь 2005), «

Love Radio (01.01.2008)», «

Юмор FM» (01.01.2010), «

Радио Шансон» (25.01.2011) (вещание прекратилось в октябре 2011), «

Наше радио» (март 2012), «

Дорожное радио» (04.07.2012), «

Ретро FM» (03.10.2012), «

Радио Рекорд» (03.10.2012), «

Радио ENERGY» (март 2018), «Радио Родных Дорог» (08.10.2018), «

Вести ФМ» (осень 2020) и «

Новое радио» (25.11.2021).

66,32 (Молчит) Радио России / ГТРК Владимир

87,5 Вести FM

88,7 Радио России / ГТРК Владимир

90,3 Радио Маяк

91,3 Дорожное радио

93,0 Радио ENERGY

97,8 Радио Родных дорог

98,8 Радио Ваня

100,0 Z-FM

100,6 Ретро FM

101,2 Юмор FM

101,6 Новое радио

102,6 Авторадио

103,3 DFM

104.0 Наше радио

104,4 Радио Дача

105,2 Хит FM

105,7 Радио 7 на семи холмах

106,2 Love Radio

106,8 Европа Плюс

107,3 Русское радио

107,7 Радио Рекорд

Рекламодатели ориентируются не только на Муром, но и на соседние города, которые охвачены вещанием и не имеют собственных радиостанций — Навашино, Выкса, Меленки, Кулебаки, что добавляет ещё порядка 130 тысяч человек аудитории.

Телевидение[править | править код]

эфирное:

1 Первый канал

10 Россия 1 / ГТРК Владимир

22 Муром ТВ

25 ТВ Центр (Меленки)

31 ТНТ

36 НТВ

38 СТС

42 Солнце

43 Домашний

46 ТВ Центр

49 ТВ3

51 Рен ТВ

58 Первый мультиплекс цифрового телевидения России

59 РБК

кабельное:

МУП «Эфир»

ООО «Навигатор»

ООО «М-Телеком»

Муромское городское телевидение[77]

ПАО «Ростелеком»

Трайтэк

Модус

Сотовая связь[править | править код]

На территории Мурома действуют операторы сотовой связи:

«Билайн»;

«МегаФон»;

«МТС»;

«TELE2»;

«YOTA».

Культура, наука, образование[править | править код]

Образование[править | править код]

Духовное училище

Муромская женская гимназия

Муромское реальное училище

История народного образования имеет в Муроме давние корни: c 1720-х годов при Муромском Спасо-Преображенском монастыре начала действовать школа для обучения священнических детей, преобразованная позднее в Муромское духовное училище; в XIX веке открыты женская гимназия, мужское реальное и коммерческое училища, женское училище и ряд церковно-приходских школ.

В 1930 году бывшая женская гимназия была преобразована в педагогический техникум, в 1937 году — в педагогическое училище. В том же году было открыто медицинское училище, позднее в городе появились торфяной техникум (1947), техникум радиоэлектронного приборостроения (1958), филиал Владимирского политехнического института (1978, с 1996 года — Муромский институт Владимирского государственного технического университета).

Учреждения высшего профессионального образования

Муромский институт (филиал) Владимирского государственного университета (МИ ВлГУ)

Филиал РГОУ путей сообщения

Учреждения среднего профессионального образования

Муромский индустриальный техникум (ГБОУ СПО ВО «МИТ»)

Муромский медицинский колледж (ОГОУ СПО «ММК»)

Муромский педагогический колледж (ОГОУ СПО «МПК»)

Муромский колледж радиоэлектронного приборостроения (ГБПОУ ВО «МКРП»)

Муромский промышленно-гуманитарный техникум (ОГОУ СПО «МПГТ»)

Учреждения начального профессионального образования

Муромский лицей № 37 (преобразован в МПГТ)

Профессиональное училище № 51 (присоединено к МПГТ)

Учреждения среднего и дополнительного образования

В Муроме работает 20 средних общеобразовательных школ. Имеются коррекционная школа-интернат, детский дом, школа компенсирующего вида, вечерняя школа.

Дополнительное образование предоставляют 1 музыкальная школа, 2 школы искусств, художественная школа, городской центр молодёжи, центр внешкольной работы, станция юных натуралистов, центр технического творчества, 2 детско-юношеских спортивных школы[78].

Учреждения культуры[править | править код]

Музеи[править | править код]

МИХММ)

Основная статья: 

Муромский историко-художественный музей

1 января 1919 года состоялось открытие в Муроме краеведческого музея, который в настоящее время насчитывает более 60 тысяч экспонатов: археологическую коллекцию племени мурома, коллекции древнерусского искусства и художественную галерею.

После войны в городе были открыты дом-музей академика живописи Ивана Семёновича Куликова (1875—1941) и Мемориальный музей Героя Советского Союза Николая Францевича Гастелло, разместивший свою экспозицию в доме, где он жил в 1924—1930 годах (ул. Гастелло, 14). Перед входом в последний был установлен памятник герою работы белорусского скульптора Андрея Бембеля. В 2007 году дом-музей академика живописи Ивана Семёновича Куликова был закрыт, а экспонаты вывезены в Муромский историко-художественный музей.

С 1976 года при средней школе № 18 действует музей Боевой славы, часть экспозиции которого посвящена генерал-полковнику Михаилу Ермакову.

В 1998 году на базе средней школы № 16 открыт музей развития городского образования.

В 2012 году открылся Муромский кибер-музей, созданный на основе частной коллекции Виктора Куприянова, где представлено свыше одной тысячи экспонатов, в том числе: «допотопные» компьютеры, игровые приставки, музыкальная и видеоаппаратура[79].

Кинотеатры[править | править код]

В начале XX века в отдельно выстроенном помещении в городе начал действовать кинематограф. С 1950-х годов в Муроме работают кинотеатры «Прогресс» и «Октябрь». Позже открылись детский кинотеатр «Луч» и самый большой в городе кино-зал «30 лет Победы». В настоящее время действует только «Октябрь». В «Прогрессе» — торговый центр, в «Луче» (впоследствии ЦДО «Луч» и далее — клуб «Счастье») — сейчас торговый центр «Азарт», кинотеатр «30 лет Победы» некоторое время использовался Муромским институтом ВлГУ как концертный зал, в 2016 году он был перестроен и сейчас в нём находится Центр гемодиализа «Б. Браун».

Театры и дома культуры[править | править код]

Со второй половины XIX века в городе существовал свой художественный театр. Известная актриса П. А. Стрепетова, посетившая Муром в конце XIX века во время гастролей, высоко отозвалась о городе в своих воспоминаниях[80]. В годы Великой Отечественной войны почти все артисты ушли на фронт, профессиональная театральная труппа прекратила существование.

После войны в клубе имени В. И. Ленина продолжал работать народный театр оперетты под управлением П. П. Радковского. В 1962 году в Муроме открыт Дворец культуры имени 1100-летия города, в котором работают около 30 самодеятельных коллективов и выступают приезжие артисты
[81].

В городе также функционируют ДК железнодорожников, ДК «Вербовский», клуб ЗАО «Муром».

Парки[править | править код]

На территории бывшего Окского сада расположен Парк культуры и отдыха «Окский парк» (бывший имени В. И. Ленина), главной достопримечательностью которого является памятник Илье Муромцу. Два других муромских парка — имени Гагарина и Парк 50-летия Советской власти входят в состав объединения «Парк». Также в центре города расположен парк «Молодёжный» (до 2010 года — парк ЗиО)[82]. В 2016 году был реконструирован парк имени Гагарина.[83] Также в Муроме начато строительство нового парка около здания кинотеатра «Октябрь» напротив остановки автобусов «ТЦ „Витязь“».

Библиотеки[править | править код]

Первая городская библиотека была открыта в Муроме в 1866 году городским головой, известным меценатом Алексеем Васильевичем Ермаковым.

В 1981 году в городе была образована Централизованная библиотечная система (ЦБС), включающая в себя на сегодня: Центральную городскую библиотеку, шесть городских и пять сельских библиотек-филиалов. Книжный фонд ЦБС составляет 310 100 экземпляров[81].

Особо ценным собранием рукописей XV—XVII веков, редких и старопечатных книг, периодических изданий XIX—XX веков обладает научная библиотека Муромского историко-художественного музея.

Художественная жизнь[править | править код]

Иван Куликов. Ярмарка в Муроме (1910—1912)

Художественные традиции города начали складываться ещё в древнерусский период. В XVII—XVIII веках в городе создавал иконы Александр Казанцев, в XIX—XX вв. в Муроме жили и работали академик живописи Иван Куликов[84] и Пётр Целебровский. Первая выставка муромских художников прошла в 1919 году[85].

В 1974 году в городе была открыта детская художественная школа (в 2000 году ей было присвоено имя академика живописи Ивана Куликова).

А. В. Морозов и его сын

А. А. Морозов

[86]

Н. Н. Абрамов (род. 1950), заслуженный художник России

А. М. Линьков (1923—2009), художник-авангардист

А. М. Жолудь.

Муромского района стало открытие в 1985 году в селе

Панфилове единственной в России

сельской картинной галереи, основанной уроженцами села художниками

Сергеем Чирковым,

Василием Серовым и скульптором

Иваном Бесчастновым.

В 2002 году было зарегистрировано некоммерческое партнёрство «Муромские художники», объединившее ряд членов Союза художников России[87]: Владимира Батаева и других, а также нескольких мастеров декоративно-прикладного искусства.

В Муроме снимались художественные фильмы:

«Невеста» режиссёра Владимира Шределя,

«В огне брода нет» и «Начало» Глеба Панфилова,

«Восхождение» Ларисы Шепитько[88][89],

«Хрусталёв, машину!» Алексея Германа-старшего,

«Человек с бульвара Капуцинок»[90] Аллы Суриковой,

«В деле»[91],

«Обнимая небо»[92],

«История весеннего призыва»[92] и

«Только ты… или богатая Лиза»[92].

Спорт[править | править код]

В ноябре 2001 года в городе состоялся чемпионат Европы по футзалу среди женщин.

В 2014 году по инициативе главы округа Муром Евгения Рычкова в округе был возрождён футбольный клуб «Муром». Игры клуба проходят на стадионе имени Виктора Лосева в Парке 50-летия Советской власти.

Достопримечательности[править | править код]

Монастыри и храмы[править | править код]

Николо-Набережная церковь

Основная статья: 

Храмы Мурома

Благовещенский мужской монастырь, основан в 1553 году, собор 1664 года, надвратная Стефановская церковь 1716 года (Красноармейская ул., 1).

Воскресенский женский монастырь с Воскресенским (1658) и Введенским храмами, сооружены в середине XVII века на средства муромских купцов гостиной сотни братьев Черкасовых (Июльский пер., 1А).

Спасо-Преображенский мужской монастырь, основан в XI веке, собор XVI века, первые упоминания в летописях датированы 1096 годом (ул. Лакина, 1).

Свято-Троицкий женский монастырь, основан в 1643 году, собор 1642—1643 годов, надвратная Казанская церковь 1648 года, шатровая колокольня 1652 года (пл. Крестьянина, 3а).

Крестовоздвиженский монастырь, основан не позднее XIII века.

Церковь Вознесения Господня (1729) (Московская ул., 15А).

Церковь Гурия, Самона и Авива (1845) (Карачаровская ул.) — в этом храме хранится икона с частицей мощей святого Илии Муромца.

Церковь Ильи Муромца (1998) (Вербовское кладбище).

Церковь Космы и Дамиана (1556—1565) — возведена на месте, где стоял шатёр Ивана Грозного во время его похода на Казань (Набережная ул.)

Николо-Набережная церковь, впервые упоминается в 1566 году под названием «Никола-Мокрый», воссоздана в камне в 1700—1714 годах (ул. Плеханова).

Церковь Серафима Саровского (2005) (ул. Серова).

Смоленская церковь (Новая Космодемьянская церковь) (1804) (ул. Мечникова, 1).

Сретенская церковь (1795) (ул. Карла Маркса, 55).

Троицкая церковь (1828) (ул. Красина, 22).

Успенская церковь (1790) (Красноармейская ул., 41А).

Часовня Иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (1864) (берег р. Оки).

Часовня Иконы Божией Матери «Неупиваемая Чаша» (1864) (угол Первомайской и Красногвардейской ул.)

Часовня Архистратига Михаила (2005) (Московская ул., 35А).

Мечеть имени Габдулхака хазрата Саматова, открыта в 2007 году, по этому же адресу располагается Мусульманская религиозная организация г. Мурома (ул. Новая, 28).

Здания и памятники[править | править код]

Постройки XIX века: жилые постройки, Торговые ряды (1816) (площадь 1100-летия города Мурома), водонапорная башня (1864) (перекрёсток улиц Ленина и Советской), здания женской гимназии (1896) (ул. Карла Маркса, 24), реального (1889) (ул. Льва Толстого, 40) и духовного (1883) училищ.

Усадьба А. С. Уварова (XIX век) (ул. Кирова) — на данный момент в усадьбе располагается военная часть, и рассмотреть постройки можно лишь со стороны реки.

Дом Зворыкиных (XIX век) (Первомайская ул., 6) — дом, в котором жила семья и родился изобретатель телевидения Владимир Козьмич Зворыкин. Сейчас в здании располагается Муромский историко-художественный музей.

Дом Каратыгина (XIX век) (ул. Тимирязева, 3) — бывший особняк купцов Каратыгиных. Первоначально принадлежал купцу первой гильдии Г. А. Шведову. В 1875 году в нём располагалось реальное училище.

Здание городской Думы (XIX век) (ул. Льва Толстого, 13) — сейчас в здании располагается один из корпусов Муромского филиала ВлГУ.

Муромская типография (1918 г.) (ул. Льва Толстого, 27).

Памятник Илье Муромцу — памятник работы скульптора В. М. Клыкова и архитектора Н. А. Беспалова, установленный 1 августа 1999 года[93][94] на смотровой площадке в Окском парке (официальное название парка — Парк культуры и отдыха имени В. И. Ленина), расположенной на высоком берегу реки Ока.

Памятник «Скорбящий ангел». Фигуру ангела из броневого листа вырезали на «Муромтепловозе». Постамент был выполнен из гранита, доставленного из Карелии. На нём выгравировали надпись: «Горячие точки и выстрел в ночи… А в сердце, как колокол, память стучит». Фигура установлена в память муромлян, погибших в Афганистане, Чечне, Таджикистане, Абхазии, Приднестровье и других «горячих точках».

Паровоз бронепоезда «Илья Муромец», который строили в 1941—1942 гг. муромские железнодорожники на заводе им. Ф. Э. Дзержинского (сейчас ОАО «Муромтепловоз»). На бетонированной стене монумента можно прочесть список городов, составивших боевой путь бронепоезда «Илья Муромец»: Горький — Москва — Мценск — Орёл — Брянск — Гомель — Жлобин — Ковель — Варшава — Франкфурт-на-Одере. Это был один из самых совершенных и мощных бронепоездов в мире. За всю Вторую Мировую войну произошло единственное лобовое сражение, в котором бронепоезд «Илья Муромец» разгромил немецкий бронепоезд «Адольф Гитлер» весной 1944 года в сражении за г. Ковель.

Былинный камень. Этот монумент стоит при въезде в город со стороны Владимира с 1967 года. Этот объект создал муромский архитектор Н. А. Беспалов. В камне вырезано лицо Ильи Муромца и высечена надпись: «В лето 6370 (862)… перьвии насельници в Муроме муром…». Это цитата из «Повести временных лет» с первым упоминанием о Муроме летом 862 года.

Памятник Петру и Февронии. Скульптура находится на Монастырской поляне между Свято-Троицким женским монастырём, где хранятся мощи святых, и Благовещенским мужским монастырём. Автор скульптурной композиции Владимир Суровцев.

Памятник вербовчанам, павшим в боях за Родину. Мемориал создан известным московским скульптором и живописцем — Берлиным Леонидом Львовичем. Открытие памятника состоялось 9 мая 1975 года. На стеле Славы упомянуты 174 фамилий погибших вербовчан, а в памятнике заложена капсула с посланием к будущим поколениям. Этот мемориал был признан одним из лучших среди памятников ВОВ тех времён.

Стела имени Гастелло. Установлена на улице Гоголева в память первому муромскому Герою Советского Союза, лётчику Николаю Францевичу Гастелло. Наклонная стела, установленная на плите, изображает самолёт лётчика в стремительном движении последнего решающего порыва. Крылатая машина предстаёт полностью вошедшей в землю. А над землёй героически возвышается крыло самолёта с звездой красного цвета.

Памятник Н. Ф. Гастелло. Установлен в 1964 году на Привокзальной площади. Автор — скульптор А. О. Бембель.

Водонапорная башня. Возведена летом 1863 г. по инициативе и на средства городского головы Алексея Васильевича Ермакова.

Памятник труду. Монумент в честь 50-летия Муромского Приборостроительного завода.

Памятник Владимиру Зворыкину. Монумент, изображающий «отца телевидения» молодым человеком, открыт в августе 2013 года[95].

Бюст Н. Г. Кузнецова. Памятник открыт в мае 2016 года на улице Автодора[96].

Городская топонимия[править | править код]

Микрорайоны[править | править код]

Карачарово

[97]

Улицы и площади[править | править код]

При советской власти Муром не избежал тотального переименования улиц и изменения городской микротопонимии. До этого большинство улиц Мурома имели названия по находящимся на них храмам, некоторые носили и неофициальные названия по фамилиям наиболее известных домовладельцев. Кроме того, когда после пожара в 1805 году город стал строиться по регулярному плану, некоторые улицы стали носить названия прежних, пролегавших приблизительно в тех же местах, где и были допожарные.

Троицкий собор женского монастыря

Площади:

Троицкая (по Троицкому женскому монастырю или Конная, по месту торга лошадьми) — ныне Крестьянина.

Гостинодворская (Рождественская, упоминается в 1565 году) — ныне 1100-летия города Мурома.

Сенная (Дровяная) — ныне Революции.

площадь Прокуророва

Вознесенская площадь

площадь Труда

Улицы:

Никольская (упоминается в 1566 году, названа по Николо-Зарядской церкви, остатки которой сохранились. Неофициально — Козьеречковская — названа по Козьей речке, текущей и поныне из Козьего болота, на плане Мурома 1864 года, копированном в 1889 году, носит название Миллионная) — ныне Первомайская.

Касимовская (по Касимовской дороге) — ныне Льва Толстого.

Прудовая (неофициальные называния — Дмитриевская и Выползова. Оба известны с 1566 года. Со вторым связана легенда об исцелении муромлян во время чумы, когда они со всего города «выползали» к кресту, находившемуся на этой улице, и исцелялись. Официальное же название дано по Жадинскому пруду, существующему и поныне) — ныне Артёма.

Полевая — ныне Свердлова.

Троицкая — ныне Плеханова.

Успенская (упоминается в 1566 году) — ныне Красноармейская.

Вознесенская (упоминается в 1637 году) — ныне Советская.

Нижегородская (упоминается в 1769 году, по Нижегородской дороге) — ныне Воровского.

Сретенская (неофициальное название Калачная[источник не указан 187 дней], известна с 1566 года) — ныне Карла Маркса.

Космодамианская (упоминается в 1566 году) — ныне Мечникова.

Спасская (упоминается в 1566 году) — ныне Лакина.

Овражная — ныне Октябрьская.

Переулки:

И. С. Куликова

Благовещенский — ныне Красноармейский.

Пролётная улица (в 1769 году она называлась Наседнинский, Польский, Никольский переулок) — ныне Чулошникова.

Щемиловка, или Николонабережный овраг — ныне съезд Чулошникова.

Воеводская гора (название, говорящее о глубокой старине города. Ведь здесь был Кремль города, в котором после присоединения Мурома к Москве жил воевода) — ныне Окский съезд.

Языковский (назван по домовладельцу Н. M. Языкову, жившему здесь во втором половине XIX века) — ныне Комсомольский.

Космодамианский — ныне Губкина.

Редкий (по Редкиной горе) — ныне Красногвардейский.

Воскресенская улица (упоминается в 1566 году) — ныне Июльский.

Напольная слобода — ныне Ремесленная слободка.

Спасский (неофициально Красногорский[источник не указан 187 дней]) — ныне съезд Лакина.

Города-побратимы Мурома[править | править код]

Мост, Чехия

Бобруйск, Белоруссия (партнёрское соглашение)

Мехико, Мексика (с 2010)

В культуре[править | править код]

Андрей Вознесенский, поэма «Лонжюмо», 'авиавступление'[98]:

Ночной папироской летят

телецентры за Муром.

Есть много вопросов. Давай с тобой, Время, покурим.

Эпонимы[править | править код]

Астероид (10347) Муром, открытый в 1992 году бельгийским астрономом Эриком Эльстом, назван в честь города.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ "В Муроме прошла инаугурация нового мэра". Комсомольская правда. 2011-03-17. Архивировано из оригинала 6 февраля 2013. Дата обращения: 17 марта 2011.

↑ Перейти обратно: 1 2 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Ответ «Грамоты.ру»  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2008. Архивировано из оригинала 10 февраля 2009 года.

↑ Смолицкая Г. П. Топонимический словарь Центральной России. — М.: Армада-пресс, 2002. — С. 219. — 416 с.

↑ Откупщиков Ю. В. Древняя гидронимия в бассейне Оки // Балто-славянские исследования. XVI : сб. — М.: Индрик, 2004. — С. 102.

↑ Этнологическая история Поволжья по новейшим литературным данным. // ИОАИЭ, 1911. — Т. XXVII. Вып. 1. — С. 1—36.

↑ Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка. В 4 т. — Т. 2.

↑ Кулешов В. С. О происхождении этнонима мурома и о топонимах Муромской округи Архивная копия от 26 сентября 2017 на Wayback Machine // Уваровские чтения-V. Муром. 14-16 мая 2002 г. / Под ред. Т. Б. Купряшиной и Ю. М. Смирнова. — Муром, 2003.

↑ Богатов И. П. О времени возникновения г. Мурома. / «Советская археология» (1959, № 3) — С. 223

↑ Неупокоева В. Ю. Средневековые гончарные клейма как источник по истории древнего Мурома // Вопросы исторического и экологического регионоведения, 2021. С. 306—312

↑ Бейлейкчи В. В., Родин В. В. Поселения племени мурома (у истоков проблемы) Архивная копия от 12 апреля 2018 на Wayback Machine

↑ Смирнов Ю. М. Муром торговый (VIII—XI вв.) Архивная копия от 13 ноября 2022 на Wayback Machine

↑ Бейлейкчи В. В., Родин В. В. Новые археологические исследования в Муромском кремле // Уваровские чтения V. — Муром, 2003. — С.10.

↑ Добрынкин В. Н. Муромский Богородицкий собор. (Историко-археологическое описание). — Владимир, 1915.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Земщина Архивная копия от 2 февраля 2017 на Wayback Machine // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Храм «Никола-Набережный» // Интернет-портал Монастыри и храмы Мурома. Архивировано 15 января 2019 года.

↑ Энциклопедический словарь истории советской повседневной жизни — Леонид Беловинский — Google Books

↑ Зиновьев А., Егоров Н. Свет над Владимирским краем. — Владимир, 1971. Архивировано 2 ноября 2013 года.

↑ Муромтепловоз  (неопр.). Невский бастион. Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ О крае родном. Люди, история, жизнь, природа земли Владимирской / Софронов Н. С. (сост.). — Ярославль: Верхне-Волжское кн. изд-во, 1978. — 280 с.

↑ О компании  (неопр.). Муромтепловоз. Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ ОАО «Муром-машзавод» (ныне ЗАО «Ока-холод»)  (неопр.). Сайт-журнал Книга Владимирской области (18 июня 2013). Дата обращения: 30 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ Вадим Карпов. Роковой выстрел  (неопр.). Труд (9 декабря 2000). Дата обращения: 30 ноября 2010. Архивировано 22 декабря 2013 года.

↑ Приказ Министерства культуры Российской Федерации, Министерства регионального развития Российской Федерации от 29 июля 2010 г. № 418/339 «Об утверждении перечня исторических поселений» Архивная копия от 11 октября 2018 на Wayback Machine.

↑ Муром занял 3 место в конкурсе «Самое благоустроенное городское поселение России» — 2013 год Архивная копия от 5 ноября 2014 на Wayback Machine. Новости Владимира.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Предварительные итоги переписи по Владимирской губернии. Выпуск 2-й // Всесоюзная перепись населения 1926 года (рус.) / Владимирский губернский статистический отдел. — Владимир, 1927.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Муром  (рус.). Дата обращения: 26 июня 2014. Архивировано 26 июля 2014 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек  (рус.). Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.). Дата обращения: 9 мая 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. Численность населения по населённым пунктам Владимирской области  (рус.). Дата обращения: 21 июля 2014. Архивировано 7 сентября 2014 года.

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов)  (рус.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Города Владимирской области  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 10 мая 2023. Архивировано 25 августа 2019 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 — Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям

↑ Абхазы  (1), Аварцы (10), Адыгейцы (1), Азербайджанцы (79), Арабы (6), Башкиры (21), Белорусы (85), Болгары  (3), Вепсы (2), Вьетнамцы (5), Гагаузы (3), Грузины (14), Даргинцы  (5), Дунгане  (1), Евреи (12), Езиды (51), Испанцы (1), Кабардинцы (1), Казахи  (4), Калмыки  (1), Карачаевцы  (1), Карелы  (4), Киргизы (2), Коми (1), Коми-пермяки (2), Корейцы (4), Крымские татары (1), Кубинцы  (2), Кумыки (3), Курды (1), Лакцы (3), Латыши (1), Лезгины (26), Македонцы  (1), Марийцы (16), Молдаване  (30), Мордва (10), Немцы (9), Ногайцы  (1), Осетины  (10), Памирцы (1), Поляки  (2), Табасараны (5), Таджики (45), Тувинцы (1), Турки  (5), Туркмены  (6), Удмурты (21), Узбеки (27), Уйльта (1), Финны  (1), Цыгане (4), Чехи (1), Чеченцы  (3), Чуваши (29), Шорцы (1), Эстонцы (1), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (768), Нет национальной принадлежности (730), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (3425)

↑ Доклад о социально-экономическом развитии округа Муром в 2009 году  (неопр.). murom.info. Дата обращения: 30 ноября 2010. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ РусТехнологии Муром, ООО  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2021. Архивировано 11 марта 2022 года.

↑ Прогнать бесов и раскатать губу: чем заняться в Муроме // Газета.ru, 3 декабря 2023

↑ Кожин Н. Этапы большого пути  (неопр.). Волжская магистраль (14 декабря 2009). Дата обращения: 30 ноября 2010. Архивировано из оригинала 4 февраля 2012 года.

↑ Предприятия Мурома  (рус.). Промышленность России. Дата обращения: 4 мая 2023. Архивировано 29 января 2023 года.

↑ Вантовый мост в Муроме через Оку  (рус.). Autotravel-nn. Дата обращения: 4 мая 2023. Архивировано 2 декабря 2020 года.

↑ Самый красивый в России — муромский мост через Оку  (рус.). Региональный информационный портал — «За Владимирскую область». Дата обращения: 4 мая 2023. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Трасса М-12 от Москвы до Казани: что известно и сколько стоит  (рус.). Autonews (8 сентября 2023). Дата обращения: 8 сентября 2023. Архивировано 22 сентября 2023 года.

↑ Комплексная схема организации дорожного движения на территории округа Муром  (рус.) (docx). Официальный сайт округа Муром. Дата обращения: 2 мая 2023. Архивировано из оригинала 11 января 2020 года.

↑ Муром — Твой транспорт  (рус.). Твой транспорт. Дата обращения: 2 мая 2023. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ МАУ ТРК Муромский Меридиан (Муромское Городское Телевидение)  (неопр.). Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано 19 ноября 2016 года.

↑ Официальный сайт управления образования администрации округа Муром  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Почти 1000 артефактов компьютерной техники: в Муроме на новом месте открылся «Кибер-музей»  (неопр.). Муромское Городское Телевидение (12.03.2018).

↑ Театральная жизнь Мурома  (неопр.). Муромский историко-художественный музей. Дата обращения: 30 ноября 2010.

↑ Перейти обратно: 1 2 Культура Мурома во второй половине XX века  (неопр.). Муромский историко-художественный музей. Дата обращения: 1 декабря 2010.

↑ Официальный сайт управления культуры администрации округа Муром  (неопр.). Дата обращения: 1 декабря 2010. Архивировано из оригинала 14 мая 2012 года.

↑ «Парки. Возвращение»: всех муромлян приглашают на первый большой праздник в «Гагарина» (рус.). Новости 33 (15 сентября 2016). Дата обращения: 7 мая 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Маурова Л. Он сделал Муром городом художников // Молва : газета. — 10.3.2010. Архивировано 7 сентября 2012 года.

↑ Муром — город художников. И это не удивительно!  (неопр.) Дата обращения: 31 января 2015. Архивировано из оригинала 1 февраля 2015 года.

↑ Выставка художников Морозовых  (неопр.). Дата обращения: 19 апреля 2013. Архивировано 16 января 2015 года.

↑ Владимирское областное отделение ВТОО Союза художников России  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2013. Архивировано 3 апреля 2013 года.

↑ Белов Ю. В. Муром снимается в кино  (неопр.). Муромский историко-художественный музей. Дата обращения: 1 декабря 2010. Архивировано 1 мая 2005 года.

↑ Какие фильмы снимали в Муроме в советское время  (неопр.). Призыв. Дата обращения: 29 сентября 2018. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ В Муроме снимают фильм «Человек с бульвара КапуциноК» // Комсомольская правда : газета. — 1.8.2008. Архивировано 6 июня 2015 года.

↑ В Муроме идут съемки полнометражного фильма - новости Владимирской области  (неопр.). www.prizyv.ru. Дата обращения: 7 мая 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Какие фильмы снимали в Муроме в XXI веке - новости Владимирской области  (неопр.). www.prizyv.ru. Дата обращения: 7 мая 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Алексеев А. Илья Муромец вернулся на историческую родину // Газета "Коммерсантъ". — 05.08.1999. — № 138. — С. 6. Архивировано 30 октября 2018 года.

↑ Памятник Илье Муромцу  (неопр.). visitmurom.ru (2013). Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано из оригинала 25 сентября 2018 года.

↑ В Муроме открыли памятник молодому Зворыкину  (неопр.). Издание «Аргументы и Факты — Владимир» (02.08.2013). Дата обращения: 25 июня 2019. Архивировано 18 марта 2018 года.

↑ В Муроме появился новый памятник  (неопр.). Новостной портал «Муром24» (05.05.2016). Дата обращения: 25 июня 2019. Архивировано 16 июня 2019 года.

↑ Ахметова М. В. Городское пространство в локальном тексте (город Муром) // Фольклор и постфольклор: структура, типология, семиотика. Архивировано 3 марта 2009 года.

↑ Андрей Вознесенский // Поэма "Лонжюмо": авиавступление.  (неопр.) Дата обращения: 25 сентября 2023. Архивировано 25 сентября 2023 года.

Литература[править | править код]

Беспалов Н.А. Муром: Памятники искусства XVI — начала XIX в.: Очерк. — Ярославль, 1971.

Беспалов Н.А. Муром. Памятники архитектуры и искусства: Альбом. — М.: Советская Россия, 1990. — 272 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-268-00414-X. (в пер.)

Вощинина-Киселёва Н. П. О Муроме. Воспоминания (Семейная хроника купцов Вощининых) / Вступит. статья, комментарии В. Я. Чернышёва. — Муром, 2007. — 160 с., ил. — 500 экз.

Грачёва И. «Сей град прославлен бысть» (рус.) // Наука и жизнь. — 2004. — № 1.

Грибов Н. Н. Сельская округа средневекового Мурома на правобережье р. Оки // Уваровские чтения V. — Муром: Стерх, 2003.

Епанчин, А. А. Топонимика Мурома и его окрестностей. — Муром: ООО Дизайн-центр «РеКоМ», первое издание —2000, второе издание — 2001. — первое издание — 90 с., второе издание — 78 с. — первое издание —150, второе издание — 100 экз.

Епанчин А. А. Господь поставил меня собирателем. — Муром: Издательство ИП М. В. Апухтина, 2016. — 196 с.

Епанчин А. А. Краеведческий сборник. — Муром: Издательство ИП М. В. Апухтина, 2015. — 164 с.

Добрынкин В. Муром прежде и теперь. — М., 1903.

Масленицын С. И. Муром / Художник И. С. Клейнард. — М.: Искусство, 1971. — 164 с. — 30 000 экз. (в пер.)

Мельник А. Г. Интерьер церкви Козьмы и Демьяна в Муроме // Проблемы истории и культуры. — Ростов, 1993. — С. 129—137.

Мельник А. Г. Собор муромского Спасского монастыря // Сообщения Ростовского музея. — Ростов, 1994. - Вып. 6. — С. 164—185.

Монгайт А. Л. Муром. — М.: Изд-во Академии архитектуры СССР, 1947. — 34 с. + 28 л. вкл. — (Сокровища русского зодчества).

Муром, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Пудков Д. П. Муром: Историко-экономический очерк. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1979. — 208 с.

Седов В. В. Из этнической истории муромской округи во второй половине I тысячелетия // Уваровские чтения II / отв. ред. Купряшина Т. Б. — М.: ИВФ Антал, 1994. — 240 с.

Чернышёв В. Я. Муром: Исторический очерк-путеводитель. — Изд. 3-е, доп. — Муром, 2010. — 48, [16] с. — 5000 экз. — ISBN 5-462-00429-X.. (обл.) (1-е изд. — 2007)

Чернышёв В. Я. Муром: Краткий путеводитель. — Муром: Новые технологии, 2004. — 176 с. — 1000 экз. — ISBN 5-94464-069-3.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

На сайте областной администрации

Официальный сервер администрации округа Муром

Информация о Муроме для путешественников. Достопримечательности, гостиницы, карта города

Виртуальная схема Мурома

Список памятников культурного наследия Мурома в Викигиде

Муром, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Новый Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах GND : 4237396-7 J9U : 987007538264805171 NKC : ge525205 VIAF : 236890658 WorldCat VIAF : 236890658

Населённые пункты Муромского района Районный центр Муром Алешунино Афанасово Бабурино Безлесная Бердищево Берёзовка Благовещенское Большое Юрьево Борисово Борисоглеб Боровицы Борок Булатниково Валово Вареж Волнино Глебовка Грибково Дмитриевка Дьяконово Жемчужино Загряжское Зарослово Захарово Зимёнки Иваньково Игнатьево Катышево Кичигино Климово Ковардицы Кольдино Кондраково Коржавино Красный Бор Кривицы Лазарево Лесниково Макаровка Малое Юрьево Мартыново Межищи Михайловка Михайлово Михалёво Михальчугово Мишино Молотицы Мордвиново Новое Ратово Новосёлки Новые Котлицы Нула Ожигово Окулово Ольгино Охеево Панфилово Пенза Пестенькино Петроково Полесково Польцо Пополутово Пробуждение Прудищи Разъезд 15 км Рамежки Рожново Саванчаково Савково Саксино Санниково Сафоново Сельцо Соболево Сосницы Старое Ратово Старые Котлицы Степаньково Стригино Талызино Татарово Федорково Хоробрицы Чаадаево Черемисино Ширино Шишлово Шумилиха

Владимирская область Города Александров Владимир ГО Вязники Гороховец Гусь-Хрустальный ГО Камешково Карабаново Киржач Ковров Кольчугино Костерёво Курлово Лакинск Меленки Муром ГО Петушки Покров Радужный (ЗАТО) Собинка Струнино Судогда Суздаль Юрьев-Польский Районы Александровский Вязниковский Гороховецкий Гусь-Хрустальный Камешковский Киржачский Ковровский Кольчугинский Меленковский Муромский Петушинский Селивановский Собинский Судогодский Суздальский Юрьев-Польский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Населённые пункты на Оке (от истока к устью ) Орёл левый приток Орлик правый приток Зуша Белёв Чекалин (Лихвин) левый приток Жиздра левый приток Угра Калуга Дугна Алексин Таруса левый приток Протва Протвино Серпухов Пущино Кашира Ступино Озёры Коломна левый приток Москва Луховицы Белоомут Константиново Рязань правый приток Проня Спасск-Рязанский Шилово Лашма Касимов правый приток Мокша Елатьма Дмитриевы Горы Шиморское Досчатое Муром правый приток Тёша Тумботино Павлово левый приток Клязьма Горбатов Желнино Дзержинск Бабино Дуденево Нижний Новгород см. далее: Волга

Золотое кольцо России Сергиев Посад Переславль Ростов Ярославль Кострома Иваново Суздаль Владимир Дополнительные пункты Александров Боголюбово Борисоглеб Гороховец Гусь-Хрустальный Калуга Калязин Касимов Кидекша Москва Муром Нерехта Палех Плёс Рыбинск Тутаев Углич Улейма Юрьев-Польский

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Муром&oldid=136775651

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Объекты культурного наследия России во Владимирской области

Населённые пункты по алфавиту

Муром

Золотое кольцо России

Города на Оке

Города Древней Руси

Районные центры Владимирской области

Города из Списка русских городов дальних и ближних

Населённые пункты городского округа Муром

Скрытые категории: 

Материалы ЭСБЕ

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код Викимапии

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Нет источников с сентября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Hrvatski

Hornjoserbsce

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latina

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

Кырык мары

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

Português

Română

Русиньскый

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2024 в 05:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



