59°56′28″ с. ш. 30°18′30″ в. д.HGЯO

Дворцовый мост

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Дворцовый мост (значения).

Дворцовый мост  59°56′28″ с. ш. 30°18′30″ в. д. H G Я O Историческое название Республиканский мост Область применения автомобильный, пешеходный Пересекает река Нева Место расположения Санкт-Петербург Конструкция Тип конструкции постоянные пролёты — металлические сквозные фермы балочно-неразрезной системы [1] ; двукрылый разводной пролёт Материал сталь Число пролётов 5 (39+47+59+47+39) [2] Общая длина 260 м [2] (255 м [3] ) Ширина моста 27,7 м [2] Подмостовой габарит 6,3 м (30 м в разведённом положении) [2] Полос движения 6 Эксплуатация Конструктор, архитектор инженер-архитектор А. П. Пшеницкий , скульптор И. В. Крестовский (перестройка в 1939 году), архитектор Л. А. Носков (перестройка в 1939 году) Открытие 1850 (плашкоутный мост), 1916 (постоянный мост) Закрытие на реконструкцию 1896—1897 (перенос плашкоутного моста ниже по течению), 1911—1916 (сооружение постоянного моста), 1976—1978 (капитальный ремонт моста), 2012—2013 (реконструкция моста) Объект культурного наследия России регионального значения рег. № 781711205430005 ( ЕГРОКН ) объект № 7802129000 (БД Викигида) Медиафайлы на Викискладе

Неву (

Большую Неву) в

Санкт-Петербурге. Соединяет центральную часть города (

Адмиралтейский остров) и

Васильевский остров.

Объект культурного наследия России регионального значения.

Длина моста — 267,5 м, ширина — 31,6 м. Состоит из пяти пролётов. Разведённый центральный двукрылый пролёт Дворцового моста — один из символов города.

Содержание

1 Расположение

2 Название

3 История

3.1 Плашкоутный мост
3.2 Постоянный мост

4 Конструкция

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Расположение[править | править код]

Мост соединяет Дворцовый проезд, Дворцовую и Адмиралтейскую набережные с Биржевой площадью и Университетской набережной.

Выше по течению находится Троицкий мост, ниже — Благовещенский мост.

Ближайшая станция метрополитена — «Адмиралтейская».

Название[править | править код]

Название моста известно с 1851 года и дано по находящимся рядом Зимнему дворцу и Дворцовой набережной. В 1911 году городская дума предложила присвоить мосту название Мост 19 февраля 1861 года, однако решение не было утверждено[4].

С приходом новой власти в октябре 1918 года мост был переименован в Республиканский. 13 января 1944 года мосту возвращено название Дворцовый[5].

История[править | править код]

Плашкоутный мост[править | править код]

плашкоутного моста через Неву на трассе, соединяющей

Адмиралтейский остров с

Васильевским у Зимнего дворца, видимо, обсуждался в правительстве в конце 20-х и 30-х годов XIX века

[6]

Александр I отклонил проект

тоннеля английского

инженера

Марка Изамбарда Брюнеля в пользу Дворцового моста

[7]

[8]

Николай I удовлетворил просьбу представителей купечества о перемещении

Исаакиевского плашкоутного моста к Зимнему дворцу для прямой и постоянной связи с

Биржей и другими учреждениями Торгового порта. Проект установки моста на новой трассе разработал инженер

И. К. Герард. К реализации был принят вариант моста с деревянными береговыми опорами и такими же перилами. На мосту были установлены чугунные художественного литья торшеры с фонарями, представляющие собой стержни с развитыми базами на пьедесталах, увенчанные фонарями в виде усечённых шестигранных пирамид

[9]

[6]

Ф. И. Энрольд

[10]

[11]

[12]

ледохода и

ледостава мост разводился.

конки

[13]

П. Н. Яблочкова. В течение около 10 дней мост освещался всю ночь. С наступлением ледохода фонари были перенесены на

Александрийскую площадь

[14]

[15]

В 1886 году два средних судоходных пролёта были уширены до 11,6 м и подняты до 4,7 м для пропуска барок[16]. В 1890 году исправлено верхнее строение моста[17][18].

В 1896 году наплавной Дворцовый мост был перенесён вниз по течению на 53,25 м с того места, где позже в 1911—1916 годах году был возведён постоянный Дворцовый мост[19]. Перенос был связан с решением создать озелененную площадку перед западным фасадом Зимнего дворца. Работы по наведению плашкоутного моста, начатые зимой 1896 года, закончились 23 декабря 1897 года; в торжественной обстановке мост был освящен и открыт для движения транспорта и пешеходов[9].

21 апреля 1899 года несколько плашкоутов моста затонули, ремонт моста продолжался до 13 мая того же года:

21 апреля, в 9:30 часов утра, в пазах плашкоутов № 11 и № 12 Дворцового моста образовалась течь, после чего езда по мосту была прекращена и приступлено к откачиванию воды из помянутых плашкоутов; несмотря однако на своевременно принятые меры, через 15 минут плашкоут № 11 затонул, от чего пришлось закрыть и пешеходное по мосту движение; для спасения же остальных тонувших плашкоутов моста были вызваны пароходы с водоотливными помпами, но все усилия оказались безуспешными: в 13:30 часов дня плашкоуты № 9, 10, 11, 12, 13 и 14 затонули. Дворцовый мост из воды был поднят, и лишь 13 мая по нему было восстановленно экипажное и пешеходное движение[20].

В 1911 году[4], после начала строительства постоянного каменного Дворцового моста, наплавной мост был перенесен вниз по течению к Сенатской площади, где находился до 1916 года, пока не сгорел от искры проходившего по Неве буксира[11][21].

Дворцовый мост в конце XIX - начале XX века

1870-е годы

1890-е годы

1890-е годы

1900-е годы

Постоянный мост[править | править код]

В 1882 году общественные организации и многие домовладельцы обратились в Городскую управу с просьбой заменить Дворцовый плашкоутный мост постоянным.
Исключительно ответственное в градостроительном отношении положение моста, трудные гидрогеологические условия мостового перехода и требования судоходства создавали сложный комплекс проблем, решение которых вызывало большие трудности[22].

[23]

Большеохтинского. В конкурсную комиссию судей-экспертов вошли ведущие инженеры-мостовики:

Н. А. Белелюбский,

С. К. Куницкий, Г. Н. Соловьев, Н. Н. Митинский,

В. Е. Тимонов.

Академию Художеств представлял профессор архитектуры

А. Н. Померанцев

[22]

Общества «Батиньоль»

[fr] (по проекту которого строился

Троицкий мост) — симметричный пятипролётный мост с разводным пролётом, расположенным посередине реки. Боковые пролёты перекрывались фермами консольно-балочного типа с криволинейным очертаниями нижних поясов

[24]

Русско-японская война,

революция 1905 года и последовавшие события вызвали перерыв в проектировании Дворцового моста.

В апреле 1908 года обсуждался вопрос о трассе моста. Для нового моста предлагалась трасса Исаакиевского наплавного моста, против арки здания Адмиралтейства; против истока Зимней канавки (предварительно заключив её в подземную трубу) с въездом на мост под аркой Эрмитажного театра; по оси Мошкова пер. и т. д. Однако реальных результатов это обсуждение не дало[25].

К весне 1908 года комиссией экспертов были разработаны новые «технические условия для составления проекта постоянного Дворцового моста».
Существенное отличие новых «Технических условий для составления проекта постоянного Дворцового моста», утверждённых городской Думой 24 сентября 1908 года, от программы конкурса 1901 года заключалось, во-первых, в том, что в них четко указывалось размещение разводного пролёта в «средней части реки» и ширина его устанавливалась не менее 42,67 м (в конкурсной программе 1901 года размещение разводной части не лимитировалось, а ширина требовалась всего 32 м). Во-вторых, требование, чтобы мост соответствовал «красоте вблизи расположенных зданий», существенно корректировалось тем, что выбор конструктивного решения ограничивался: «Мост должен быть с ездой по верху» (в конкурсной программе 1901 года указывалось, что «система моста представляется на усмотрение проектирующих»)[26].

На конкурс поступило 9 проектов. Проекты предоставили правления обществ Коломенского, Путиловских, Сормовских заводов; архитектор Императорского двора А. Н. Бенуа при сотрудничестве с архитектором М. М. Перетятковичем (от Санкт-Петербургского металлического завода); Общество «Батиньоль»[27].

А. П. Пшеницким. Член комиссии экспертов профессор Академии художеств архитектор

А. Н. Померанцев писал о проекте

Пшеницкого: «Общее впечатление всей линии моста спокойное. Архитектурная обработка устоев моста проста, серьёзна и хороша»

[26]

Академии художеств было поручено архитектору

Р. Ф. Мельцеру.
Он разработал очень пышное и помпезное оформление: перила сложного рисунка с «чеканными двухсторонними украшениями из толстого листового железа», декоративные карнизы с «картушами, выполненными из толстого железа», восемь фонарей с выкованным из железа декором и т.д

[28]

[29]

5 февраля 1911 года был подписан договор с Обществом Коломенских заводов, согласно которому сооружение моста и его испытания должны были быть закончены к 15 ноября 1913 г[25]. При этом было обусловлено, что все работы должны выполняться из отечественного материала русскими рабочими и русскими инженерами.

Несмотря на «высочайшее утверждение» проекта дискуссии по поводу архитектурного оформления моста продолжались. Экспертная комиссия отвергала большие фонари-башни, предлагаемые для быков разводного пролёта. Архитектор А. Э. Жибер высказал опасения, что задуманные башни, «образуя новую архитектурную массу среди свободного до сего времени пространства над рекою, обуславливающего спокойно-величественный вид гранитных набережных в связи с окружающею архитектурною обстановкою», могут тем самым оказать на неё неблагоприятное воздействие. По мнению А. И. фон Гогена, такие башни «ввиду их необычайной колоссальности, значительно выше всех окружающих зданий, не исключая и Зимнего дворца», они окажутся «несообразно большими и выходящими из масштаба всех прочих частей и окружающих сооружений»[28].
Также было отмечено, что фонари (восемь невысоких и четыре «колоссальных») создавали крайне неравномерную освещённость моста[29].
После неоднократного обсуждения был согласован вариант установки на быках разводного пролёта фонарей увеличенного размера без скульптурного убранства. Этот вариант был одобрен Экспертной комиссией, а затем 29 декабря 1915 года получил «высочайшее утверждение»[30].

Строительство моста началось в конце 1911 года. Литые чугунные арки, изготовленные Коломенским заводом, прибывали водным путём и устанавливались на месте. Две фермы были собраны непосредственно на установленном пролёте и смонтированы краном[31].

Установленный срок окончания строительства моста (ноябрь 1913 года) выдержать было невозможно по многим причинам (более позднее начало работ, задержка в поставке металла для арок и затруднения с доставкой готовых арок, затянувшееся решение архитектурных вопросов)[32]. В 1914—1916 годах пристань со львами была перемещена с трассировки моста на ось восточного павильона Главного Адмиралтейства. 17 апреля 1914 года во время наводнения была повреждена одна из строившихся опор[33]. Начавшаяся Первая мировая война вовсе затормозила строительство. Лишь к концу 1916 года была готова вся инженерная конструкция моста.

[34]

[32]

23 декабря

1916 года. На торжественное открытие (в отличие от прочих построенных через Неву мостов) прибыло лишь десять процентов приглашённых. Не пришёл даже городской голова Лелянов, предоставив разрезать ленточку своему заместителю Демкину

[35]

[32]

Во время наводнения в 1924 году мост получил повреждения, в опорах разводного пролёта водой были залито 12 моторов и 2 питающих агрегата[36].

Ленмостотреста в

Институте пролетарского искусства был разработан проект скульптурного украшения моста. Предполагалось установить 8 чугунных скульптур и групп высотой не менее 7 м: по краям моста фигуры восставшего рабочего и крестьянина, красногвардейца и матроса, в центре моста — 4 скульптурные группы, изображающие союз рабочих и крестьян, союз народов СССР, Красную армию и флот

[37]

Л. А. Носкова и скульпторов

И. В. Крестовского и

М. М. Демьянова

[38]

[39]

Мост прошёл капитальный ремонт в 1967 году. В 1976—1978 годах трестом «Ленмостострой» произведены работы по капитальному ремонту разводного пролёта по проекту инженеров институтов «Ленгипротрансмост» (В. И. Ботвинник, Т. Д. Иванова) и «Ленгипроинжпроект» (Б. Б. Левин) и архитекторов Ю. И. Синицы и М. В. Винниченко[38]. В ходе работ деревянный настил на разводном пролёте заменён на ортотропную плиту с покрытием из тонкослойного эпосланбетона; для облегчения веса пролётного строения чугунные решётки на разводном пролёте были заменены на алюминиевые; железобетонное ограждение на постоянных пролётных строениях было заменено на гранитное, на разводном пролёте — на металлическое; произведены работы по замене устаревшего электрооборудования, а также частичная замена механизмов подклинки; установлены светильники по типу Литейного моста[40][41][42].

В 1997 году в ходе ремонта покрытия проезжей части моста были демонтированы трамвайные пути[42]. В 2000—2001 годах силами ЗАО «Трест Ленмостострой» выполнен ремонт металлоконструкций замковых поперечных балок и связей разводного пролёта[43].

К 2008 году, по сведениям Мостотреста, Дворцовый мост исчерпал свой ресурс[44]. Однако капитальный ремонт его отложен до постройки нового моста на Васильевский остров через Серный остров, постройку которого заморозили по решению нового губернатора[45].

Таким образом, ремонт Дворцового моста был начат 21 октября 2012 года, без возведения временных переправ, что значительно осложнило и без того напряжённую транспортную обстановку на Васильевском острове.

19 октября 2013 года он был торжественно открыт после реконструкции[46].

Конструкция[править | править код]

Мост пятипролётный металлический с разводным пролётом посередине. Постоянные пролёты перекрыты двухпролётными металлическими клепанными сквозными фермами балочно-неразрезной системы, с криволинейными поясами[1]. Масса стальных конструкций 7770 т (в том числе 2800 т — противовесы разводной части моста)[3].

Длина моста 250 м[1] (255,05 м[3]), ширина моста между перилами 27,73 м, из них ширина проезжей части — 22,0 м (3 полосы для движения транспорта в каждом направлении) и два тротуара по 2,85 м[1]. Схема разбивки на пролёты: (38,63 + 47,12) + (9,20 + 58,60 + 9,20) + (47,12 + 38,63) м. Судоходный габарит 22,0 × 6,3 (30,00) м[3].

Стационарные пролётные строения — двухпролётные металлические клепанные сквозные фермы балочно-неразрезной системы — 38,63 + 47,12 м.
В поперечном сечении пролёт состоит из восьми главных ферм раскосной системы с криволинейным нижним поясом. Сечение поясов коробчатое, раскосов и стоек двутавровое. Расстояние между главными фермами — 3,6 м[31]. Все фермы попарно объединены поперечными балками и ветровыми связями. Проезжая часть и тротуары выполнена в виде металлического настила (лотковое железо), прикреплённого к верхним поясам ферм и поперечным балкам, поверх которого уложен слой бетона и покрытие проезжей части.

[25]

[3]

[31]

противовесов, подвешенных к его нижней части на шарнирах по системе Штрауса

[1]

[1]

Фундаменты левобережного устоя и всех промежуточных опор сооружены на кессонах, опущенных на глубину 23,5—25,89 м от ординара и заполненных камер-бетоном[1][31]. Тело опор выше обреза кессонов — бетонная и железобетонная кладка с гранитной облицовкой чистой тёски.
Правобережный устой на деревянном свайном основании. Тело опоры выше обреза ростверка — бутовая кладка с гранитной облицовкой чистой тёски. На открылках правобережного устоя с верховой и низовой сторон расположены спуски к воде с площадками облицованные гранитом.

Ограждение на стационарных пролётах — гранитное высотой 450 мм, на разводном пролёте — металлическое высотой 400 мм. Дорожное покрытие на пролётных строениях мелкозернистый асфальтобетон. Покрытие тротуаров на пролётных строениях мелкозернистый асфальтобетон. На пролетах моста установлено чугунное перильное ограждение индивидуального художественного литья. На опорах и устоях моста перильное ограждение завершается гранитными парапетами. Для освещения и контактной сети на мосту установлено 16 опор с архитектурным декором и 4 опоры контактной сети на разводном пролёте.

Разводной пролёт (2007)

Дворцовый мост после реконструкции (2015 год)

Крейсер «Аврора» проходит под разведённым Дворцовым мостом

Перильное ограждение

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Бунин, 1986, с. 146.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Букин А. Г. Время уникальных решений // Дороги. Инновации в строительстве : журнал. — Санкт-Петербург, 2013. — № 29.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Проект реконструкции Дворцового моста через Большую Неву Архивная копия от 5 февраля 2015 на Wayback Machine//ЗАО "Институт «Стройпроект»

↑ Перейти обратно: 1 2 Отчет С.-Петербургского городского общественного управления за 1911 год. — СПб., 1913. — С. 28, 32. — 243 с. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Городские имена сегодня и вчера: Петербургская топонимика / сост. С. В. Алексеева, А. Г. Владимирович, А. Д. Ерофеев и др. — 2-е изд., перераб. и доп. — СПб.: Лик, 1997. — С. 41. — 288 с. — (Три века Северной Пальмиры). — ISBN 5-86038-023-2.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бунин, 1986, с. 53.

↑ Редакция журнала Наука и жизнь. ТУННЕЛЬ ЛОНДОНСКОЙ ПОДЗЕМКИ СНАЧАЛА ПРОЕКТИРОВАЛСЯ ДЛЯ ПЕТЕРБУРГА  (рус.). www.nkj.ru. Дата обращения: 8 июля 2022. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ 110-летний юбилей Дворцового моста — СПб ГБУ Мостотрест

↑ Перейти обратно: 1 2 Бунин, 1986, с. 54.

↑ Житков С. М. Энрольд Фёдор Иванович // Биографии инженеров путей сообщения. Выпуск первый. — СПб., 1889. — С. 118.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бунин, 1986, с. 49.

↑ См. фотографию моста, сделанную Иваном Бианки в 1854

↑ Отчет С.-Петербургской городской управы за 1877 год. — СПб., 1879. — С. 5, 6, 218. Архивировано 12 октября 2021 года.

↑ Всеподданнейший отчет С.-Петербургского градоначальника за 1878 год. — СПб., 1879. — С. 6. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Семенович Г. Л. Уличное освещение города С.-Петербурга: Очерк развития освещения столицы с ее основания по 1914 г. — Пг., 1914. — С. 25—26. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ С.-Петербургское городское общественное управление в 1886 году. Отчёт городской управы и установлений, состоящих в ведении городского общественного управления или получающих от него денежные пособия. — СПб., 1887. — С. VII, 75, 90. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Всеподданнейший отчет С.-Петербургского градоначальника за 1890 год. — СПб.: типография С.-Петербургского градоначальства, 1891. — С. 20. Архивировано 18 октября 2021 года.

↑ Отчеты городской Управы и других городских установлений // С.-Петербургское городское общественное управление в 1890 году. — СПб., 1891. — С. LXIII, 237. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ План С.Петербурга Суворина 1:21К 1911 года.  (неопр.) Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ Приложение к всеподданнейшему отчету о деятельности С.-Петербургского градоначальства за 1899 год. — СПб.: типография С.-Петербургского градоначальства, 1900. — С. 78—79. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Пунин, 1971, с. 22.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пунин, 1982, с. 131.

↑ Пунин, 1971, с. 115.

↑ Пунин, 1982, с. 133.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Бунин, 1986, с. 145.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пунин, 1982, с. 134.

↑ Волкова, 2006, с. 4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пунин, 1982, с. 135.

↑ Перейти обратно: 1 2 Волкова, 2006, с. 5.

↑ Пунин, 1982, с. 136.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 В Императорском Петроградском обществе архитекторов // Зодчий. — СПб., 1915. — № 46. — С. 469—470. Архивировано 14 мая 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Волкова, 2006, с. 6.

↑ Богданов, 2016, с. 129—130.

↑ Хроника // Зодчий. — СПб., 1915. — № 47. — С. 484. Архивировано 14 мая 2018 года.

↑ Богданов, 2016, с. 131.

↑ Докладная записка о перспективной и ближайшей эксплуатации и восстановлении мостов и набережных Ленинграда отделом коммунального хозяйства Ленгорисполкома //   ЦГАЛИ СПб. Ф. Р‑32. Оп. 1. Д. 58. Л. 11—12. 24 л.

↑ Ю. Ис. Новое оформление Республиканского моста // Рабочий и театр. — Л., 1932. — Вып. 17. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Степнов, 1991, с. 301.

↑ Сирвинт Н. М. Реконструкция ленинградских мостов // Архитектура Ленинграда. — Л., 1940. — № 1. — С. 28. Архивировано 26 сентября 2022 года.

↑ Ленинградский дневник // Строительство и архитектура Ленинграда. — Л., 1976. — № 11. — С. 32.

↑ Второе рождение Дворцового // Строительство и архитектура Ленинграда. — Л., 1977. — № 10. — С. 16—17.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дворцовый мост  (рус.). Комитет по развитию транспортной инфраструктуры Санкт-Петербурга. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Богданов Г. И. Всем преградам вопреки. Трест «Ленмостострой» 80 лет на службе Петербургу, 1936—2016. — СПб.: Бранко, 2016. — С. 442. — 445 с. — ISBN 978-5-903521-39-5.

↑ Сообщение директора «Мостотреста»  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2015. Архивировано 24 марта 2012 года.

↑ Власти согласовали проект Ново-Адмиралтейского моста  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2015. Архивировано 5 февраля 2015 года.

↑ Дворцовый мост | Санкт-Петербург Центр  (рус.). peterburg.center. Дата обращения: 19 марта 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.

Литература[править | править код]

Бунин М. С. Мосты Ленинграда. Очерки истории и архитектуры мостов Петербурга — Петрограда — Ленинграда. — Л.: Стройиздат, 1986. — 280 с.

Горбачевич К. С., Хабло Е. П. Почему так названы?: О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд., перераб. — СПб.: Норинт, 1996. — С. 71—72, 325. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1.

Кочедамов В. И. Мосты Ленинграда. — Л.: Искусство, 1958. — 60 с.

Новиков Ю. В. Мосты и набережные Ленинграда / Сост. П. П. Степнов. — Л.: Лениздат, 1991. — 320 с.

А. Л. Пунин. Повесть о ленинградских мостах. — Л.: Лениздат, 1971. — 192 с.

А. Л. Пунин. Архитектура отечественных мостов. — Л.: Стройиздат, 1982. — 152 с.

Тумилович Е. В., Алтунин С. Е. Мосты и набережные Ленинграда. Альбом. — М.: Издательство министерства коммунального хозяйства РСФСР, 1963. — 298 с.

Дворцовый мост. 100 лет / науч. ред. Богданов Г. И. — СПб.: Бранко, 2016. — 224 с. — ISBN 978-5-903521-25-8.

Волкова М. П. История Дворцового моста в Санкт-Петербурге // История Санкт-Петербурга. — СПб.: Нестор, 2006. — № 6 (64). — С. 3—7.

Е. В. Плюхин, А. Л. Пунин. Мосты повисли над водами… / And bridges spanned the water` width…. — 2-е изд. — Л.: Аврора, 1977.

Ссылки[править | править код]

Дворцовый мост  (рус.). СПб ГБУ «Мостотрест».

показать Нева Рельеф и гидрология Ивановские пороги Островская луда Кривое Колено Уткина заводь Дельта Невы Невская губа Наводнения Приневская низина Реки бассейна Невы Большая Ижорка Берёзовка Вёревка Винокурка Войтоловка Волковка Глухарка Горелый ручей Гурловка Дегтярка Дубровка Волковка Еглинка Екатерингофка Емельяновка Ижора Кузьминка Лапка Лубья Лустовка Мга Мойка Мурзинка Муринский ручей Оккервиль Охта Парица Пипполовка Пряжка Пялья Саблинка Святка Славянка Спартак Суватель Сунья Тосна Утка Ушачка Харвази Хвороза Чёрная (приток Ижоры) Чёрная (верхний приток Невы) Чёрная (нижний приток Невы) Чёрная Речка (приток Невы) Чёрная Речка (приток Большой Невки) Чёрная речка (приток Оккервиля) Рукава, протоки и каналы дельты Невы Адмиралтейский канал Большая Нева Большая Невка Бумажный канал Канал Грибоедова Ждановка Зимняя канавка Карповка Крестовка Кронверкский пролив Кронверкский проток Крюков канал Лебяжья канавка Малая Нева Малая Невка Матисов канал Мойка Монастырка Ново-Адмиралтейский канал Обводный канал Пряжка Смоленка Средняя Невка Фонтанка Шкиперский канал Острова на Неве 1-й Адмиралтейский 2-й Адмиралтейский Артиллерийский Аптекарский Безымянный Белый Бычий Васильевский Главрыба Грязный Декабристов Екатерингофский Елагин Заячий Казанский Каменный Коломенский Крестовский Летний сад Малый Резвый Матисов Монастырский Новая Голландия Ново-Адмиралтейский Ореховый Петровский Петроградский Покровский Серный Спасский Фабричный Мосты через Неву (основное русло) Благовещенский Исаакиевский наплавной мост Дворцовый Троицкий Литейный Воскресенский наплавной мост Большеохтинский Александра Невского Финляндский железнодорожный Большой Смоленский Володарский Большой Обуховский Кузьминский железнодорожный Ладожский Населённые пункты на Неве (от истока к устью) Посёлок имени Морозова Шереметьевка Шлиссельбург Резвых Чёрная Речка Кировск Дубровка Пески Павлово Кузьминка Островки Оранжерейка Маслово Отрадное Большие Пороги Сапёрный Понтонный Посёлок имени Свердлова Усть-Ижора Металлострой Невский Парклесхоз Рабочий Красная Заря Усть-Славянка Новосаратовка Санкт-Петербург

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дворцовый_мост&oldid=135808083

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Региональные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге

Мосты по алфавиту

Стальные мосты

Мосты, построенные в 1916 году

Мосты через Большую Неву

Разводные мосты Санкт-Петербурга

Здания и сооружения Василеостровского района

Здания и сооружения Центрального района

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Deutsch

English

Español

Eesti

Français

Italiano

ქართული

Lietuvių

Português

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Vepsän kel’

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 января 2024 в 19:38.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



