52°31′00″ с. ш. 13°23′00″ в. д.HGЯO

Берлин

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Берлин (значения).

Столица Германии Берлин нем. Berlin Сверху-вниз, слева-направо : Тиргартен и Берлинская телебашня , Бранденбургские ворота , кафедральный собор , Шарлоттенбург , Музейный остров , Потсдамская площадь и Рейхстаг Флаг Герб 52°31′00″ с. ш. 13°23′00″ в. д. H G Я O Страна Германия Статус Земля Земля Берлин Внутреннее деление 12 округов, 96 районов Правящий бургомистр Кай Вегнер История и география Основан 1237 Первое упоминание 1244 Площадь 1213,5 км² Высота НУМ 34 ± 1 м Тип климата умеренный Часовой пояс UTC+1:00 , летом UTC+2:00 Население Население 3 677 472 человека ( 2022 ) Плотность 4088 чел./км² Население агломерации 6 177 535 чел Национальности немцы — 78,8 %, иностранцы — 21,2 % (2018) [1] Название жителей берлинцы, берлинец, берлинка Официальный язык немецкий Цифровые идентификаторы Телефонный код +49 30 Почтовый индекс 10115–14199 Автомобильный код B [2] berlin.de/politik… (нем.) Берлин Медиафайлы на Викискладе

нем.

Berlin

[bɛɐ̯ˈliːn],

произношениео файле) —

столица и крупнейший город

Германии,

первый по населению и второй по площади город

Евросоюза.

Является одной из 16 земель в составе ФРГ и целиком располагается внутри федеральной земли Бранденбург. Город расположен на берегах рек:

Шпре[3][4] (в связи с чем его называют «Афинами на Шпре»),

Хафель в центре федеральной земли Бранденбург (частью последней Берлин не является с 1920 года).

Около 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёлльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёлльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёлльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.

Берлин был столицей маркграфства/курфюршества Бранденбургского (с 1417 года), Пруссии (после объединения курфюршества Бранденбург с герцогством Пруссия) и после создания Германской империи стал её столицей.

Второй мировой войны в соответствии с решениями

Ялтинской конференции Берлин, находившийся на территории

советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в

Западный Берлин, получивший статус особого (хотя и тесно связанного с

ФРГ) государственного образования. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством

ГДР было принято решение о возведении

Берлинской стены, окружившей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Она стала одним из главных символов

холодной войны и была снесена лишь в 1989 году. После

объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В соответствии с решением

бундестага от 20 июня 1991 года в 1999 году в Берлин переехали также парламент и правительство ФРГ.

Сегодня Берлин является мировым культурным и туристическим центром, а также крупным европейским транспортным узлом. Достопримечательности Берлина, такие как университеты, исследовательские институты и музеи Берлина известны во всём мире.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

2.1 География
2.2 Климат

3 История

4 Государственное устройство

5 Административное деление

6 Религия

7 Население

8 Экономика

9 Инфраструктура

10 Культура и достопримечательности

10.1 Парки
10.2 Музеи и библиотеки
10.3 Театры
10.4 Другие достопримечательности

11 Образование и наука

12 Города-побратимы

13 В астрономии

14 Галерея

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология

славянскому и происходит от

старополабского

болото, трясина) дополнен

суффиксом места

[5]

[6]

[7]

[8]

индоевропейского корня

урочище)

[5]

[6]

топонимами славянского происхождения, оканчивающимися на -ин (

Шверин,

Щецин,

Ойтин,

Темплин, Кюстрин и др.), Берлин произносится с ударением на последний слог

[7]

народноэтимологической версии (например, исследователь Теодор Целль (

нем.

Theodor Zell), название города произошло от немецкого слова «

медведь» (

нем.

Bär). Как минимум с 1280 года медведь является символом Берлина

[9]

Альбрехтом Медведем, ни с

гербовым животным Берлина.

Гласный герб используется в попытке образно изобразить название города в немецкой интерпретации, поэтому это герб происходит от названия города, а не наоборот

[10]

Физико-географическая характеристика

География

Польшей. Исторический центр Берлина находится в низине, в пойме реки

Шпре, между двумя

моренными возвышенностями (

холмами), называемыми

Барним и

Тельтов. Значительная часть современного города расположена также на этих холмах: часть территории в административных округах

Райниккендорф,

Панков,

Лихтенберг,

Марцан-Хеллерсдорф расположена на Барниме, а в округах

Шарлоттенбург-Вильмерсдорф,

Штеглиц-Целендорф,

Темпельхоф-Шёнеберг и

Нойкёльн — на возвышенности Тельтов.

показать Расстояние от Берлина до крупных городов (по автодорогам) [11] С-З Гамбург ~ 279 км Росток ~ 223 км Гданьск ~ 481 км С-В З Амстердам ~ 663 км Гаага 714 км Роза ветров Варшава ~ 625 км Минск ~ 1127 км Москва ~ 1818 км Новосибирск ~ 4909 км Иркутск ~ 7036 км Хабаровск ~ 10135 км В Ю-З Франкфурт-на-Майне ~ 578 км Лион ~ 1213 км Мадрид ~ 2376 км Лиссабон ~ 2887 км Мюнхен ~ 689 км Венеция ~ 1215 км Краков ~ 570 км Львов ~ 910 км Ростов-на-Дону ~ 2338 км Ю-В

Климат

Город находится в умеренной климатической зоне. Среднегодовая температура составляет +9,9 °C. Самые тёплые месяцы — это июнь, июль и август со среднесуточной температурой +18,8 °C, а самые холодные — декабрь, январь и февраль со среднесуточной температурой +1,3 °C. В городе температура зимой в среднем на 2—3 градуса выше, чем в близлежащих окрестностях.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 15,5 18,7 24,8 31,3 35,5 35,9 38,1 37,2 34,2 28,1 20,5 16 38,1 Средний максимум, °C 3,2 4,5 8,7 14,3 19,5 22 24,8 24,2 19,4 13,8 7,5 3,7 13,8 Средняя температура, °C 0,7 1,5 4,9 9,6 14,6 17,3 19,8 19,2 14,9 10 4,9 1,6 9,9 Средний минимум, °C −1,8 −1,3 1,5 4,8 9,5 12,5 14,9 14,5 10,9 6,7 2,5 −0,7 6,2 Абсолютный минимум, °C −23,1 −26 −16,5 −8,1 −4 1,5 6,1 3,5 −1,5 −9,7 −16 −20,5 −26 Норма осадков, мм 48 38 43 33 56 60 60 59 47 38 45 50 577 Источник: Погода и Климат

История

Основная статья: 

История Берлина

Кёльна середины XVII века

1237 год считается официальной датой основания Берлина[12]. Город возник из парного городского поселения Берлин — Кёлльн[13]. Кёлльн был расположен на острове Шпреинзель, а Берлин напротив него, на восточном берегу. Кёлльн впервые упоминается в документах в 1237 году (28.10), Берлин — в 1244 (26.01). В 1307 году оба города были объединены и была построена общая ратуша.

курфюрст

Фридрих I основал

маркграфство Бранденбург и правил в нём до 1440 года. С этого времени члены династии

Гогенцоллернов правили в Берлине вплоть до 1918 года, сначала как

маркграфы и курфюрсты Бранденбурга, с 1701 года как короли

Пруссии и наконец как германские императоры (кайзеры). Городские жители изменения власти приветствовали не всегда. Например, в 1448 году упоминаются городские волнения против строительства замка

курфюрстом

Фридрихом II Железным. Однако этот протест не увенчался успехом, а население, в свою очередь, лишилось многих экономических и политических свобод. В 1451 году Берлин был провозглашён городом-резиденцией

бранденбургских маркграфов и курфюрстов и утратил свой статус свободного торгового города.

Тридцатилетняя война (между 1618 и 1648 годами) сильно сказалась на городе: была разрушена треть домов и потеряна половина жителей. Фридрих Вильгельм, известный как Великий курфюрст Бранденбургский, в 1640 году принял правление от своего отца. Его политика характеризовалась стимулированием иммиграции и высокой степенью религиозной терпимости. Уже на второй год своего правления он основал пригороды Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт.

еврейским семьям из

Австрии.

Потсдамским эдиктом 1685 года он пригласил в Бранденбург французских

гугенотов. Это предложение приняли более 15 000 французов, 6000 из которых осели в Берлине. Около 1700 года уже 20 процентов жителей Берлина составляли французы, и культурное влияние

Франции стало очень значительным. Также в городе уже было много иммигрантов из Богемии, Польши и

Зальцбурга.

Городской дворец в Берлине (снесён в 1950 году)

В 1701 году в результате коронации Фридриха I (в Кёнигсберге) Берлин стал столицей королевства Пруссия.

В 1709 году последовало объединение городов Берлин, Кёлльн, Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт. Но фактически уже давно эти пригороды считались частями Берлина.

Семилетней войны (1756—1763 годы) Берлин

капитулировал перед русско-австрийскими войсками общей численностью 35000 под командованием саксонского графа

Готтлоба Генриха фон Тотлебена, генерала

графа

З. Г. Чернышёва и австрийского генерала

Ласси. Из 14000 солдат, защищавших город, в плен было взято 4500. Помимо пленных, в качестве трофеев было получено 143 орудия, 18 000 ружей и пистолетов и 500 000

талеров

контрибуции, разногласия при дележе которой привели к стычкам между союзниками. Кроме того, город подвергся грабежам и поджогам, в основном со стороны австрийцев и саксонцев. Символические ключи от Берлина, переданные городскими властями русскому генералу, сейчас хранятся в

Казанском соборе

Санкт-Петербурга. Спустя четыре дня, получив известие о приближении к Берлину основной прусской армии, русско-австрийские войска покинули город. По оценке берлинского магистрата, общий ущерб от их пребывания составил около 2 млн талеров.

битве с наполеоновскими войсками при Йене и Ауэрштедте Пруссия потерпела сокрушительное поражение, побудившее Пруссию к реформам, ставшим решающими в её дальнейшем развитии и давшим мощный толчок экономике и системе образования. В ноябре 1806 года французские войска под командованием Наполеона Бонапарта вошли в Берлин. 21(9) ноября 1806 года в Берлине

Наполеон объявил

континентальную блокаду Англии. В феврале 1813 года русские войска во главе с генералами

М. С. Воронцовым,

Ф. Винцингероде и

А. И. Чернышёвым вторично заняли Берлин, преследуя остатки армии Наполеона.

Зоны оккупации Берлина (1945—1990)

Колумбус-хаус на

Потсдамской площади в Берлине (1945 год)

Берлинская стена. Вид со стороны

Западного Берлина

В 1871 году Берлин был провозглашён столицей вновь образованной Германской империи.

По окончании Первой мировой войны в результате Ноябрьской революции в 1919 году в Германии была провозглашена так называемая Веймарская республика, однако официально государство продолжало именоваться «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), как и во времена монархии.

В 1920 году был принят закон об образовании Большого Берлина, расширивший границы города за счёт присоединения прилегавших к нему городов и общин. В результате численность населения Большого Берлина превысила 4 миллиона человек[источник не указан 2284 дня]. Город стал крупнейшим промышленным, научным и культурным центром Германии и континента[источник не указан 2284 дня].

В 1933 году, после прихода к власти национал-социалистов, Берлин остался столицей Германии.

В 1938—1939 годах под руководством личного архитектора Гитлера и с 1937 года генерального строительного инспектора столицы нацистской Германии Альберта Шпеера был разработан генеральный план реконструкции Берлина как будущей столицы мира под названием «Германия»[источник не указан 2284 дня].

Второй мировой войны в результате многочисленных бомбардировок и уличных боёв 1945 года большая часть Берлина была разрушена (см. статью «

Штурм Берлина (25 апреля — 2 мая 1945 года)»). После взятия города

Красной армией и

полной и безоговорочной капитуляции Германии Берлин, как и вся

Германия, был

разделён на четыре сектора под оккупационным управлением. Секторы западных союзников (

США,

Великобритания) были образованы в западной части города, а сектор

Советского Союза — в восточной. 26 июля 1945 года был образован четвёртый

французский сектор.

блокаде Западного Берлина, с целью преодоления которой западными союзниками был организован так называемый

воздушный мост для снабжения города. Это противостояние в 1949 году привело к образованию двух германских государств на оккупированных территориях: вначале

ФРГ в

западной зоне, а следом и

ГДР на

востоке.

В 1953 году в Восточном Берлине произошло массовое антиправительственное выступление рабочих, выдвинувших экономические и политические требования. Оно было подавлено с помощью советских войск по просьбе руководства ГДР, в результате чего погибло 34 участника восстания, а также 5 работников органов безопасности ГДР.

Западный Берлин становится «витриной Запада», городом с высоким уровнем жизни, социальной защиты и демократических свобод.

В то время как ФРГ разместила «временную столицу» в городе Бонн, ГДР свою столицу разместила в Восточном Берлине. Усиление противостояния между советским блоком и Западом на территории Берлина, а также значительный отток населения из Восточного Берлина (только в июле 1961 года его покинули 30000 жителей) привели в 1961 году к строительству Берлинской стены, возведённой социалистической ГДР. Во время её строительства в Западный Берлин бежали 85 военнослужащих и сотрудников служб безопасности, а также 400 гражданских лиц. С этого момента переход граждан между Западным и Восточным Берлином допускался только через пограничные контрольно-пропускные пункты.

В 1971 году было подписано Четырёхстороннее соглашение по Западному Берлину, урегулировавшее правовой статус разделённого города.

После 1949 года, в начальный период разделения города на две (западную и восточную) части, примечательной чертой всех региональных проектов застройки города было практически полное игнорирование архитекторами (как на западе, так и на востоке) данной политической реалии. Соседние части территории городского района рассматривались в этот период как объекты реализации единых по замыслу архитектурных проектов. Так, например, неоднократно разрабатывавшийся в период 1965—1978 годов «План использования территории Западного Берлина» в части разработки демографической гипотезы и предложений по развитию транспортной инфраструктуры охватывал всю территорию Большого Берлина. И только в разработанной в 1984 году новой редакции этого плана его проектные решения были жёстко ориентированы на проблемы развития западной части города и практически не касались каких-либо проблем развития его восточной части или всего городского района в целом.

3 октября 1990 года ГДР присоединилась к зоне действия «

Основного закона ФРГ».

Германия стала единым государством. В 1991 году

бундестаг принял решение о будущем переезде в Берлин и тем самым подвёл итог дискуссии о месте нахождения столицы объединённой Германии.

1 сентября 1999 года правительство и парламент Германии приступили к работе уже в Берлине. В Берлине расположены

посольства 147 государств.

Государственное устройство

Палата депутатов Берлина, состоит из 149 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. На выборах 2016 года

СДПГ получила 21,6 % голосов,

ХДС — 17,6 %,

Левые — 15,6 %,

Зелёные — 15,2 %,

АдГ — 14,2 %,

СвДП — 6,7 %

[14]

Исполнительный орган — Сенат Берлина, состоящий из правящего бургомистра и сенаторов (Senatoren).

Орган конституционного надзора — Конституционный суд правосудия земли Берлин (Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin), высшая судебная инстанция — Судебная палата (Kammergericht).

Административное деление

Основная статья: 

Список административных округов и районов Берлина

земель в составе

ФРГ и административно подразделяется на 12 административных округов (

нем.

Bezirk) и 97 районов (

нем.

Ortsteil), входящих в них.

Районы Берлина в статистических целях наделены четырёхзначными идентификационными номерами, первые две цифры в которых указывают на округ.

нем.

Statistisches Gebiet), обозначаемые трёхзначными номерами, которые приблизительно соответствуют жилым районам. Примером статистической территории является

Баварский квартал

[de] в районе

Шёнеберг, где большинство улиц получили свои названия по городам

Баварии. Статистические территории могут не совпадать с районами, так, например, статистическая территория Рудов располагается в двух районах —

Рудов и

Гропиусштадт.

Религия

Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическая Церковь Берлина-Бранденбурга-Силезийской Верхней Лужицы (Evangelische Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz).

Население

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Год Численность 1250 1200 1307 7000 1400 8500 1450 7000 1576 12 000 1600 9000 1631 8100 1640 7500 1648 6000 1680 10 000 1685 17 000 1688 19 000 ± 0 1750 113 289 1775 136 137 1800 172 132 1801 172 988 1825 219 968 1852 401 972 1900 1 888 848 1910 2 071 257 1920 3 879 409 1930 4 332 834 1940 4 330 810 1950 3 336 026 1960 3 274 016 1970 3 208 719 1980 3 048 759 1990 3 433 695 2000 3 382 169 2011 3 326 002 [15] 2012 3 375 222 2015 3 490 105 [16] 2014 3 469 849 [17] 2016 3 574 830 [18] 2017 3 611 222 [19] 2018 3 644 826 [20] [21] 2019 3 644 826 [22] 2021 3 664 088 [22] 2022 3 677 472 [23]

В метрополии Берлин проживает 3 980 837 человек (1 августа 2017) на территории площадью 891,85 км². Плотность населения в городе 4463 человек на квадратный километр.
Средний возраст берлинца составляет 41,7 лет.
В Берлине проживает около 477 900 жителей-иностранцев из 185 государств. Таким образом, иностранцы составляют 14 % населения Берлина. Из них — 36 000 граждан Польши, около 119 000 граждан Турции. Берлин после Турции имеет самую большую по численности общину этнических турок в Европе. Этническими становятся целые районы Берлина, например, район Кройцберг, где почти треть 160-тысячного населения составляют иммигранты, турецкие гастарбайтеры и их дети. Более 60 % иностранцев-турок имеют немецкое гражданство и их значительно больше, чем 119 000 человек. Русскоязычное население составляет около 30 % в районах Марцан и Хеллерсдорф — это районы «социального» жилья, в основном многоэтажные дома.

СССР населяют районы

Шарлоттенбург,

Вильмерсдорф (районы старого Западного Берлина), вокруг главной улицы

Курфюрстендамм. Писатели, художники, дизайнеры, скульпторы и творческая элита живут в основном в районах

Митте и

Пренцлауэр-Берг.

Шпандау — это промышленный район Берлина, в котором расположены заводы Siemens, Osram, BMW. Самый дорогой район —

Груневальд — это частный сектор в черте города, примыкающий непосредственно к центральной улице Западного Берлина Кудамм (

Курфюрстендамм).

По данным статистического ведомства около 60 % жителей Берлина не являются членами какого-либо религиозного сообщества, 22 % являются евангелическими христианами, 9 % — католиками и 6 % исповедуют ислам. В Берлине 4 православных прихода, самый старый из которых имеет почти вековую историю[24].

Женщин несколько больше, чем мужчин. Более 50 % берлинцев живут без семьи. Считается совершенно нормальным сожительствовать с человеком, чтобы платить меньше денег за аренду жилья и услуги. Также распространены браки без совместного проживания.

Старшее население (пенсионеры) являются основными посетителями бесчисленных кафе и кондитерских (булочных). Также пенсионеры обслуживаются на основании страховки коммерческими организациями на дому, либо в домах престарелых (Альтерсхаймах). Эти организации борются друг с другом путём лучшего сервиса и набора услуг. Все сотрудники из-за этого очень вежливы и услужливы к пенсионерам, чтобы не поступало жалоб и пенсионер не сменил организацию обслуживания. В набор услуг входят услуги парикмахера, косметолога, массажиста и т. д.

Экономика

ЕС в целом. Развиты главным образом радиоэлектронная промышленность,

машиностроение, транспортное строительство, город является важным центром торговли, местом проведения международных торговых ярмарок, выставок.
В 2009 году

валовой внутренний продукт Берлина составил €90,1 млрд

[25]

[26]

паритету покупательной способности) на душу населения в ЕС Берлин в 2007 году имел индекс 97,8, тогда как индекс

Бранденбурга составил 82,2, а Германии в целом — 115,8

[27]

безработицы в Берлине достаточно высокий — 13,6 % (в мае 2010 года), в то время как в среднем по стране он составлял 7,7 %. Около 17 % населения получают помощь в рамках Социального кодекса

[28]

Около 80 % компаний в Берлине работают в секторе услуг. Из 30 немецких компаний, входящих в индекс DAX, штаб-квартиру в Берлине имеет Siemens (вторая штаб-квартира — в Мюнхене).

Действует Берлинская фондовая биржа.

Инфраструктура

Берлинского метрополитена

Берлинский трамвай

Берлин — крупный транспортный узел; сеть каналов соединяет город с реками Эльбой и Одером.
Берлин имеет сложную и разнообразную транспортную инфраструктуру. В Берлине 5334 километра дорог, из которых 66 километров является магистралями, и 2100 мостов. В 2004 году зарегистрировано 1,428 млн автомобилей, включая 6800 такси. Местный общественный транспорт обслуживается компаниями BVG и Deutsche Bahn и имеет 1626 километров автобусных маршрутов, 187 километров трамвайных линий, 150 километров линий метрополитена и 328 километров городской железной дороги. К Чемпионату мира по футболу 2006 открыт новый железнодорожный вокзал.

Берлин-Бранденбург (BER), расположенный за городской чертой в федеральной земле

Бранденбург. Существовавший до этого времени аэропорт Шёнефельд переименован в терминал № 5 аэропорта BER.

Аэропорт Тегель, находившийся в одноимённом районе Берлина, закрыт в октябре 2020 года. По существующим планам, его территория должна быть застроена. Аэропорт Тегель был построен в 1948 году и с 1988 года носил имя

Отто Лилиенталя. Эксплуатантом аэропорта являлась

Советской военной администрации в Германии и был основным аэропортом Восточного Берлина и всей ГДР. Поэтому

Аэрофлот до сих пор выполнял свои берлинские рейсы именно в Шёнефельд(с октября 2020 года — в пятый терминал аэропорта

Берлин-Бранденбург), а не в Тегель. До 31 октября 2008 года в Берлине существовал также аэропорт

Темпельхоф. Последний рейс вылетел в

Мангейм из аэропорта 31 октября 2008 года. Территория бывшего аэропорта Темпельхоф с 2008 года используется как городской парк.

Берлинский метрополитен (

нем.

U-Bahn Berlin) является важным транспортным узлом города. Старейшее в

Германии берлинское

метро было открыто в

1902 году. В проектировании берлинского метро принимал активное участие

Вернер фон Сименс. Сейчас Берлинское метро насчитывает 9 основных линий длиной 151,7 км со 173 станциями. Самой длинной линией является U7, длина её составляет 32 км. Она же является самой длинной полностью подземной линией в Германии. Линия U4 является самой короткой, её длина составляет всего 3 км. В

час пик поезда ходят с трёх- или четырёхминутными перерывами между рейсами, в остальное время каждые 5 или 10 минут. Начиная с 2003 года были введены ночные линии (на всех маршрутах, кроме U4) в ночь с пятницы на субботу и с субботы на воскресенье с 15-минутными интервалами. В остальные дни недели по маршрутам метро ходят ночные автобусы, один раз в 15 минут. Около 80 % путей находятся под землёй.

Берли́нская городска́я электри́чка (

нем.

S-Bahn Berlin) — один из видов общественного транспорта в Берлине и

Бранденбурге. Железнодорожная сеть берлинской городской электрички длиной 331 км содержит 166 станций. Многие линии берлинской городской электрички обслуживают также пригороды Берлина:

Потсдам,

Ораниенбург,

Бланкенфельде-Малов,

Бернау,

Тельтов,

Хеннигсдорф,

Эркнер,

Кёнигс-Вустерхаузен,

Штраусберг,

Биркенвердер,

Хоэн-Нойендорф и др.
Центральная часть железнодорожной сети состоит из трёх магистралей:

трамвайные линии (

нем.

Straßenbahn Berlin) — это одна из самых крупных и старейших трамвайных систем мира. Первая трамвайная линия появилась в городе ещё в 1865 году, она проходила между

Бранденбургскими воротами и

Шарлоттенбургом. В 1967 году в

Западном Берлине была закрыта последняя трамвайная линия, приоритет был отдан развитию метрополитена. В

Восточном Берлине, наоборот, активнее развивалось трамвайное сообщение. После объединения

Германии началось поэтапное слияние восточной и западной транспортных систем. В 1994 году власти Берлина приняли решение начать модернизацию трамвайного хозяйства. В настоящий момент сеть состоит из 293,7 километра рельсов (протяжённость рельсов на ночных маршрутах — 107,7 км) и 374 остановок, а также 22 маршрутов (ночью — из 9 маршрутов)

[29]

В Берлине очень развито велосипедное движение. Многие дороги оснащены велодорожками, движение по которым регулируется на перекрёстках отдельными секциями светофоров.

См. также: 

Общественный транспорт Берлина

Культура и достопримечательности

Основная статья: 

Список достопримечательностей Берлина

Берлинский собор

Унтер-ден-Линден), парадные ансамбли и застройки в стиле барокко.
Эйфория строительства и роста наступила в самом начале XX века. Выставка под названием «Общие принципы градостроительства», проведённая в 1910, показала образец европейского города, к которому стремился Берлин. После

Второй мировой войны в обеих частях города были восстановлены исторические памятники и жилые массивы, к которым добавились новые районы: Лихтенберг и Марцан в восточной части города, Меркишес Фиртель на севере Западного Берлина. Из старинных построек в Берлине сохранились

Церковь святой Марии,

Берлинский собор,

Оперный театр,

Бранденбургские ворота,

Красная ратуша,

Рейхстаг (перестроенный в 1999),

Дворец Бельвю.
На площади Брайтшайдплатц сохранены и законсервированы руины разрушенной в войну

Церкви императора Вильгельма, как памятник-напоминание о войне. В восточной части Берлина, в

Трептов-парке было открыто

памятник-кладбище воинам Советской армии, павшим в боях за Берлин, с мавзолеем, на котором стоит статуя Воина-освободителя (скульптор Е. В. Вучетич). Среди послевоенных новостроек квартал

Ганза, построенный интернациональным коллективом архитекторов, жилой квартал у

Олимпийского стадиона (архитектор Ле Корбюзье),

Карл-Маркс-аллее, Дом радиовещания, Госсовет, Конгрессхалле (архитектор Х. Стаббинс), Дворец республики в восточной части города, промышленная выставка «

Интербау»,

Берлинская филармония,

Новая национальная галерея (1968; архитектор Л. Мис ван дер Роэ).

Визитной карточкой Берлина, безусловно, являются известные на весь мир Бранденбургские ворота и Колонна победы, однако, помимо них, у Берлина есть и другой яркий символ, выражающий открытость и толерантность столицы Германии — берлинский мишка.

Несколько десятилетий после окончания II мировой войны восточная и западные части Берлина развивались, как различные города в разных социально-экономических системах, что способствовало созданию новых университетов, театров. В каждой части города свой зоопарк.

Парки

Большой Тиргартен

На западе и юго-востоке города располагаются обширные лесные массивы. Почти каждая улица города украшена деревьями, можно сказать, что Берлин — самая зелёная метрополия Германии. В Берлине находится более 2500 скверов, парков и мест отдыха. Их общая площадь составляет около 5500 гектаров. Парки, леса, реки, озера и каналы занимают около 30 процентов городской площади. В центре города находится парк Тиргартен. Он является самым старым и большим (210 гектаров) парковым насаждением Берлина в течение более 500 лет. В прошлом Тиргартен был участком леса перед воротами города, который знать города использовала для прогулок на лошадях и охоты. Постепенно город разросся вокруг парка. На сегодняшний день парк растянулся от станции вокзала Берлинский зоопарк до Бранденбургских ворот и находится в непосредственной близости правительственных зданий и здания парламента.

На пересечении дорог Восточно-западной оси и Улицы 17 июня находится берлинская колонна Победы высотой 69 м, построенная в 1864—1873 годах и увенчанная восьмиметровой фигурой богини Виктории, к статуе которой ведут 285 ступеней. С их высоты открывается панорама Берлина.
Наряду с Тиргартеном крупным парком Берлина является Трептов-парк. Он был создан в 1876—1882 годах первым берлинским директором садового строительства Иоганном Генрихом Густавом Мейером. В 1896 году в Трептов-парке проходила выставка ремёсел.
Среди парковых насаждений особенно выделяется Берлинский ботанический сад. Он находится на юго-западе города и пользуется большой популярностью среди берлинцев как место отдыха.

Кроме того, в Берлине есть два зоопарка: Берлинский зоологический сад и зоопарк Фридрихсфельде. Основанный в 1844 году, Берлинский зоопарк является старейшим в Германии, а его коллекция является самой обширной по количеству представленных видов животных (14 000 животных и 1500 видов). Второй зоопарк возник в ГДР в 1954 году и является самым большим по площади зоопарком Европы, занимающим 160 гектаров.

Музеи и библиотеки

Основная статья: 

Список музеев Берлина

Музей Боде

Германии и её разделением на две части. Бывшее собрание

прусских королей во время войны было частично эвакуировано, частично его спрятали от бомбёжек, а после

Второй мировой войны оказалось, что часть коллекции находится на Востоке, а часть — на Западе. В современном Берлине несколько музейных центров. Прежде всего, это

Остров музеев на Востоке, расположенный к северу от университета и

Унтер-ден-Линден и включающий

Музей Боде,

Старую национальную галерею и

Пергамский музей.

Культурфорум на Западе — богатейшее собрание европейской живописи и других произведений искусства. Другие музейные центры —

Египетский музей и

Музеи Далема (этнологический музей, музей искусства Индии и т. п.) в

Далеме.
На Музейном острове хранились культурные ценности довоенного Берлина. Музеи пострадали во время бомбардировок, однако основные коллекции сохранены.

Старая национальная галерея расположена в здании, похожем на древнеримский храм. Здесь представлены самые различные художественные течения —

реализм,

импрессионизм,

дадаизм,

экспрессионизм. На лестнице стоит бронзовая «Танцовщица»

Георга Кольбе, в зале, посвящённом группе «Мост», экспонируются полотна

Карла Шмидта-Ротлуффа,

Эрнста Людвига Кирхнера,

Отто Мюллера. В зале дадаистов выставлены коллажи

Ханны Хёх. И ещё есть характерная особенность берлинских государственных музеев: каждый четверг с 16:00 до 20:00 — бесплатный вход.

Берлинская государственная библиотека,

Amerika-Gedenkbibliothek

[en], созданная слиянием двух старейших публичных библиотек

Friedrich-von-Raumer-Bibliothek

[en], специализированные

Филологическая библиотека Свободного университета Берлина,

Фотоархив прусского культурного наследия

[en],

Библиотека консерватизма и библиотеки вузов:

Иберо-Американского института,

Библиотека ТУ и УИ

[en], принадлежащая одновременно

Берлинскому техническому и

Университету искусств.

Театры

Берлинский драматический театр

Немецкая опера,

Берлинская государственная опера,

Комише опер, Театр им. Шиллера,

Берлинер ансамбль,

Немецкий театр, Театр на Курфюрстендамм,

Берлинский драматический театр,

Фридрихштадтпаласт, Народный театр, театр Метрополь, множество варьете и кабаре и т. д. Всемирной известностью пользуется

Берлинский филармонический оркестр, который возглавляли в своё время

Вильгельм Фуртвенглер и

Герберт фон Караян.

Другие достопримечательности

Большие возможности для отдыха предоставляет и пляж на озере Ванзее, расположенный в 30 минутах езды от центра Берлина. Самый большой лес, расположенный на территории самого Берлина, — знаменитый Грюневальд, который идёт вдоль жилого квартала, построенного при Бисмарке, а также вдоль цепочки озёр ледникового периода Халензее, Кёнигсзее, Дианазее и Хундекельзее. Сейчас здесь растут буки, берёзы, каштаны. Грюневальд остаётся любимым местом отдыха берлинцев.

В Берлине построены более десятка небоскрёбов высотой 100 и более метров.

Образование и наука

Берлинский университет имени Гумбольдта

Положение Берлина как столицы Пруссии, затем — Германской империи предопределило его ранг научного центра страны. Эта предпосылка отпала для Западного Берлина после 1945 г. В Восточном Берлине такое положение было восстановлено после создания ГДР и объявления его столицей нового государства.

Свободный университет Берлина (запад),

Берлинский университет имени Гумбольдта (восток),

Берлинский технический университет (запад),

Берлинский университет искусств (запад). Благодаря интенсивной государственной политике поддержки науки в Западном Берлине был открыт

Свободный университет, создано

Общество Макса Планка, главной задачей которого была разработка стратегических направлений науки и внедрение рекомендаций в подготовку научных кадров, а также целый ряд научных центров: по экономическим исследованиям, урбанистике, ядерным исследованиям (

Институт имени Отто Гана

[en]) и др.

Кроме того, Берлин является домом для большого сообщества иностранных студентов[30]. В частном университете Hertie School CODE 37 % от общего числа студентов принимают выходцев из других стран[30][31]. После объединения страны Берлин вновь стал одним из ведущих научных центров Европы. Общее количество берлинских студентов составляет около 140 тысяч человек.

Города-побратимы

Лос-Анджелес (1967 год) Париж (город-партнёр с 1987 года) Мадрид (1988 год) Стамбул (1989 год) Москва (1991 год) Варшава (1991 год) Будапешт (1991 год) Брюссель (1992 год) Джакарта (1993 год) Ташкент (1993 год) Мехико (1993 год) Пекин (1994 год) Токио (1994 год) Буэнос-Айрес (1994 год) Прага (1995 год) Виндхук (2000 год) Лондон (2000 год) Киев (2017 год)

Состояние: 29 октября 2008 года[32]

В астрономии

В честь Берлина назван астероид (422) Беролина, открытый в 1896 году.

Галерея

Бранденбургские ворота

Рейхстаг

Немецкий собор

Старая национальная галерея

Египетский музей и собрание папирусов

Дворец Шарлоттенбург

Колонна Победы

Конная статуя Фридриха Великого

Берлинская телебашня

Берлинский кафедральный собор (евангелический)

Новая синагога (иудейский)

Собор Святой Ядвиги (римско-католический)

Мечеть Шехитлик[de]

См. также

Берлин

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Einwohnerinnen und Einwohner im Land Berlin am 31. Dezember 2018  (неопр.). Statistik Berlin Brandenburg. Дата обращения: 23 июля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ http://www.europeanplates.com/information/german-city-codes.html

↑ Берлин, столица Пруссии и Германии // Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] / гл. ред.  О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

↑ Берлин / О. В. Вишлёв, А. М. Муратов, Л. А. Полётова, В. Н. Стрелецкий // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2004.

↑ Перейти обратно: 1 2 Deutsches Ortsnamenbuch / Hrsg. von Manfred Niemeyer. — Berlin/Boston: Walter de Gruyter, 2012. — С. 60. — ISBN 978-3-11-018908-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Arnt Cobbers. Kleine Berlin-Geschichte. Vom Mittelalter bis zur Gegenwart. — 2. — Berlin: Jaron Verlag, 2008. — С. 14. — ISBN 978-3-89773-142-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Berger,Dieter. Geographische Namen in Deutschland, Bibliographisches Institut, 1999. ISBN 3-411-06252-5 (нем.)

↑ Поспелов, 2002, с. 66.

↑ 725 Jahre Berliner Bär Архивная копия от 11 мая 2021 на Wayback Machine (нем.)

↑ Herbert Schwenk. Zur Herkunft der Namen der Doppelstadt „Berlin“ und „Cölln“ (нем.). luise-berlin.de (1 июля 2007). Архивировано 1 января 2015 года.

↑ Расчёт расстояний между городами  (неопр.). Транспортная компания «КСВ 911» (25 декабря 2014). Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Die mittelalterliche Handelsstadt (нем.). Offizielles Stadtportal der Hauptstadt Deutschlands - Berlin.de. Дата обращения: 21 апреля 2018. Архивировано 31 мая 2016 года.

↑ Берлин, столица Германской империи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Желтов М. В. ФРГ: избиратели нашли «альтернативу» миграционной политике Меркель  (неопр.). ИнтерИзбирком (6 октября 2016). Дата обращения: 6 октября 2016. Архивировано 23 января 2017 года.

↑ https://www.statistik-berlin-brandenburg.de/Publikationen/OTab/2014/OT_A01-10-00_124_201311_BE.pdf

↑ http://www.statistik-berlin-brandenburg.de/publikationen/stat_berichte/2016/SB_A01-07-00_2015m12_BE.pdf

↑ https://www.statistik-berlin-brandenburg.de/publikationen/otab/2015/OT_A01-14-00_124_201412_BBB.pdf

↑ https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/LaenderRegionen/Regionales/Gemeindeverzeichnis/Administrativ/Aktuell/05Staedte.html

↑ https://www.statistik-berlin-brandenburg.de/

↑ https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/LaenderRegionen/Regionales/Gemeindeverzeichnis/Administrativ/Archiv/GVAuszugQ/AuszugGV4QAktuell.html

↑ https://www.destatis.de/DE/Themen/Laender-Regionen/Regionales/Gemeindeverzeichnis/Administrativ/04-kreise.html

↑ Перейти обратно: 1 2 https://www.statistikportal.de/de/produkte/gemeindeverzeichnis — Federal Statistical Office.

↑ https://www.statistikportal.de/de/gemeindeverzeichnis — Federal Statistical Office.

↑ Наши в Берлине  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 15 мая 2013 года.

↑ Exporteinbruch stürzt deutsche Wirtschaft in die Krise (нем.). Reuters. Дата обращения: 19 августа 2008. Архивировано из оригинала 3 октября 2011 года.

↑ Konjunkturdaten  (неопр.). Архивировано 12 июня 2011 года., Berlin.de, Abgerufen am 9. Juni 2010

↑ Eurostat: Regional GDP per inhabitant 2007. Abgerufen am 15. Mai 2010, Евростат Архивная копия от 27 мая 2016 на Wayback Machine

↑ Arbeitslosigkeit in Berlin geht zurück. Архивная копия от 22 мая 2011 на Wayback Machine In: Berliner Morgenpost', abgerufen am 1. Juni 2010.

↑ Fahrinfo — BVG.de  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2012. Архивировано 15 сентября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 CODE University of Applied Sciences, Germany (англ.). www.study.eu. Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года.

↑ CODE - University of Applied Sciences (амер. англ.). CODE. Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года.

↑ City Partnerships  (неопр.). berlin.de. Дата обращения: 15 мая 2019. Архивировано 22 августа 2008 года.

Литература

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Анна Мартовицкая. Архитектурный путеводитель Берлин — DOM Publishers — ISBN 978-3-86922-621-7

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Германия»

Официальный сайт Берлина Архивная копия от 5 октября 2021 на Wayback Machine (нем.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог (англ.) Открытый каталог (нем.) Открытый каталог (исп.) Открытый каталог Открытый каталог (фр.) Открытый каталог (итал.) Открытый каталог (польск.) Открытый каталог (швед.) Открытый каталог (рус.) Открытый каталог (яп.) Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) PWN Treccani Universalis Universalis Современной Украины Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90931234 BNE : XX451163 BNF : 15298132w GND : 4005728-8 ISNI : 0000000113648293 J9U : 987007559530305171 LCCN : n79034972 NDL : 00629194 NKC : ge128749 , ge134036 LIBRIS : sq4659db1dbqh2f SUDOC : 031278736 VIAF : 122530980 WorldCat VIAF : 122530980

показать Города Германии Свыше 1 000 000 Берлин Гамбург Кёльн Мюнхен Свыше 500 000 Бремен Ганновер Дортмунд Дрезден Дюссельдорф Лейпциг Нюрнберг Франкфурт Штутгарт Эссен Свыше 200 000 Аугсбург Ахен Билефельд Бонн Бохум Брауншвейг Висбаден Вупперталь Галле Гельзенкирхен Дуйсбург Карлсруэ Киль Крефельд Любек Магдебург Майнц Мангейм Мёнхенгладбах Мюнстер Оберхаузен Росток Фрайбург-им-Брайсгау Хемниц Эрфурт Свыше 100 000 Бергиш-Гладбах Ботроп Бремерхафен Вольфсбург Вюрцбург Гейдельберг Гёттинген Дармштадт Зальцгиттер Зиген Золинген Ингольштадт Йена Кассель Кобленц Леверкузен Людвигсхафен Мёрс Мюльхайм Нойс Ольденбург Оснабрюк Оффенбах-ам-Майн Падерборн Потсдам Пфорцхайм Регенсбург Рекклингхаузен Ремшайд Ройтлинген Саарбрюккен Трир Ульм Фюрт Хаген Хайльбронн Хамм Херне Хильдесхайм Эрланген Портал «Германия» Проект «Германия»

показать Земли Германии Нынешние земли Бавария Баден-Вюртемберг Берлин Бранденбург Бремен Гамбург Гессен Мекленбург-Передняя Померания Нижняя Саксония Рейнланд-Пфальц Саар Саксония Саксония-Анхальт Северный Рейн-Вестфалия Тюрингия Шлезвиг-Гольштейн Бывшие земли Баден Вюртемберг-Баден Вюртемберг-Гогенцоллерн

показать География Германии Литосфера Острова Германии Горы Германии Вулканы Германии Пещеры Германии Крайние точки Германии Равнины Германии Гидросфера Моря Германии Заливы и бухты Германии Реки Германии Озёра Германии Водохранилища Германии Каналы Германии Водопады Германии Атмосфера Климат Германии Биосфера Заповедники Германии Национальные парки Германии Заказники Германии Антропосфера Экология Германии Красная книга Административное деление Столица Города Время

показать Столицы Европы Столицы государств — членов ООН 1 Амстердам Андорра-ла-Велья Афины Белград Берлин Берн Братислава Брюссель Будапешт Бухарест Вадуц Валлетта Варшава Ватикан Вена Вильнюс Дублин Загреб Киев Кишинёв Копенгаген Лиссабон Лондон Любляна Люксембург Мадрид Минск Монако Москва Осло Париж Подгорица Прага Рейкьявик Рига Рим Сан-Марино Сараево Скопье София Стокгольм Таллин Тирана Хельсинки Столицы других территорий Гибралтар Дуглас Лонгйир Мальтийский дворец Мариехамн Сент-Питер-Порт Сент-Хелиер Торсхавн Столицы непризнанных и частично признанных государств Приштина Тирасполь 1 В список также включено государство-город Ватикан .

показать Всемирное наследие ЮНЕСКО в Германии Культурные объекты Ахенский собор Шпайерский собор Вюрцбургская резиденция Паломническая церковь в Висе Аугустусбург и Фалькенлуст Хильдесхаймский собор и церковь Св. Михаила Трир : древнеримские памятники ( Игельская колонна , Римский мост , Порта-Нигра , базилика Константина ), собор Св. Петра и церковь Богоматери Ганзейский город Любек Дворцы и парки Потсдама и Берлина Лоршский монастырь Раммельсберг и Гослар Маульброннский монастырь Металлургический завод в Фёльклингене Кёльнский собор Памятники архитектурной школы Баухаус Памятные места Лютера в Айслебене и Виттенберге Классический Веймар Музейный остров в Берлине Замок Вартбург Парковое королевство Дессау-Вёрлиц Райхенау Угольная шахта Цольферайн Культурный ландшафт долины Среднего Рейна Исторические центры Висмара и Штральзунда Бременская ратуша и Роланд Парк Мускау (совместно с Польшей ) Верхнегерманско-ретийский лимес Коллегиатская церковь и Старый город Кведлинбурга Бамберг Старый Регенсбург Берлинские кварталы эпохи модернизма Фабрика Фагуса в Альфельде Доисторические свайные поселения в Альпах Маркграфский театр Вестверк Корвейского аббатства Шпайхерштадт и Чилехаус Вайсенхоф Пещеры и искусство Ледникового периода в Швабском Альбе Наумбургский собор Хедебю и Даневирке Великие курортные города Европы Матильденхёэ Нижнегерманские рубежи Объекты в городах ШУМ Дунайский лимес Старая синагога Природные объекты Карьер Мессель Ваттовое море Девственные буковые леса Выбывшие из списка Дрезденская долина Эльбы

показать Столицы летних Олимпийских игр 1896 : Афины 1900 : Париж 1904 : Сент-Луис 1908 : Лондон 1912 : Стокгольм 1916 : Берлин (отм.) 1920 : Антверпен 1924 : Париж 1928 : Амстердам 1932 : Лос-Анджелес 1936 : Берлин 1940 : Токио (отм.) 1944 : Лондон (отм.) 1948 : Лондон 1952 : Хельсинки 1956 : Мельбурн 1960 : Рим 1964 : Токио 1968 : Мехико 1972 : Мюнхен 1976 : Монреаль 1980 : Москва 1984 : Лос-Анджелес 1988 : Сеул 1992 : Барселона 1996 : Атланта 2000 : Сидней 2004 : Афины 2008 : Пекин 2012 : Лондон 2016 : Рио-де-Жанейро 2020 : Токио 2024 : Париж 2028 : Лос-Анджелес 2032 : Брисбен

показать Ганза Побережье Балтийского моря (к западу от реки Одер ) Висмар † Грайфсвальд Гюцков Деммин Киль Любек *† Росток † Штеттин † Штральзунд † Западная Померания (к востоку от реки Одер ) Бялогард Волин Голенюв Грыфице Камень Кёзлин (Кошалин) Кольберг (Колобжег) Рюгенвальде (Дарлово) Шлаве (Славно) Штольп (Слупск) Старгард(-Щециньски) Тшебятув Пруссия ( Польша , Россия ) Данциг (Гданьск) *† Браунсберг (Бранево) Бреслау * Кёнигсберг * Краков * Торн * Кульм (Хелмно) Эльбинг Побережье Северного моря Букстехуде Бремен † Гамбург † Гронинген Штаде Саксония Айнбек Альфельд Ашерслебен Боккенем Брауншвейг * Вербен Ганновер Гарделеген Гослар † Гронау Зальцведель Зехаузен Ильцен Кведлинбург Люнебург † Магдебург † Остербург Тангермюнде Хальберштадт Хамельн Хельмштедт Хильдесхайм † Штендаль Вестфалия Ален Аллендорф [de] Альтена Арнсберг Аттендорн Бальве Беккум Белекке [de] Билефельд Бланкенштайн [de] Бохольт Бохум Бёдефельд [de] Боргентрайх Боркен Бракель Бреккерфельд Брилон Варбург Варендорф Варштайн Ваттеншайд Верль Верне Вестхофен [de] Веттер Виденбрюк [de] Гезеке Грефенштайн [de] Дорстен Дортмунд *† Дрольсхаген Дюльмен Золинген Зост † Зундерн (Зауэрланд) Ибург Изерлон Калленхардт [de] Камен Квакенбрюк Косфельд Лангшайд [de] Лемго Липпштадт Люденшайд Люнен Мелле Менден Минден Мюнстер † Неайм [de] Нихайм Нойенраде Нойштадт Олдензал Ольпе Оснабрюк † Падерборн Пеккельсхайм [de] Плеттенберг Ратинген Рекклингхаузен Райне Рютен Тельгте Унна Фёрден [de] Фрайеноль Фреден Фюрстенау Хаген Хальтерн-ам-Зе Хамм Хаттинген Хахен [de] Херфорд Хёрде [de] Хиршберг [de] Хюстен [de] Шверте Эссен Эферсберг [de] Центральная Германия, Тюрингия Галле Гёттинген Дудерштадт Мерзебург Мюльхаузен Наумбург Нордхаузен Нортхайм Остероде-ам-Харц Услар Эрфурт Бранденбург Берлин Бранденбург-на-Хафеле Кёлльн Кириц Перлеберг Прицвальк Франкфурт-на-Одере (включая Слубице ) Хафельберг Рейн , Маас , Бельгия , Нидерланды Арнем Венло Везель Грит [de] Девентер Динан Дусбург Дюссельдорф Залтбоммел Зволле Зютфен Кампен Кёльн † Неймеген Нойс Оммен Рекклингхаузен Рурмонд Ставерен Тил Хардервейк Хаттем Хасселт Элбюрг Эммерих-ам-Райн Ливония (Прибалтика) Вольмар Виндава Дерпт Гольдинген Кокенгаузен Лемзаль Пернов Ревель * Рига * Рооп Феллин Венден Швеция Кальмар Нючёпинг Стокгольм * Висбю *† Основные конторы Брюгген (в Бергене ) Ханзекантор (в Брюгге ) Стальной двор (в Лондоне ) Немецкий двор (в Новгороде ) Готский двор (в Новгороде) Второстепенные конторы Антверпен Берик-апон-Туид Бостон Дамме Эдинбург Кингстон-апон-Халл Ипсуич Кингс-Линн Каунас Ньюкасл-апон-Тайн Полоцк Псков Грейт-Ярмут Йорк Пренцлау * Главный город округа    † Имперский город Священной Римской империи

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Берлин&oldid=136661399

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1237 году

Города Германии

Столицы европейских государств

Всемирное наследие в Германии

Столицы летних Олимпиад

Ганза

Берлин

Города-миллионеры Германии

Внерайонные города Германии

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

НП:Статус:Прочее

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Германия)

Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)

Википедия:Нет источников с января 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 17:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



