ГАЗ-3102

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 4 июня 2023 года; проверки требуют

43 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 4 июня 2023 года; проверки требуют

43 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

ГАЗ-31029 «Волга».

Эта страница требует существенной переработки . Возможно, её необходимо правильно оформить, дополнить или переписать. Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К улучшению/2 декабря 2023 .

ГАЗ-3102 «Волга»  Общие данные Производитель ГАЗ Годы производства 1981 — 2008 Сборка ГАЗ ( Горький , СССР ) ГАЗ ( Нижний Новгород , Россия ) КрАСЗ ( Кременчуг , Украина ) Класс средний Иные обозначения «Волга» Дизайн и конструкция Тип кузова 4‑дв. седан (5‑мест.) Платформа ГАЗ-24 Компоновка переднемоторная, заднеприводная Колёсная формула 4 × 2 Двигатель Основные : ЗМЗ-402 2.10 (1981-1992) Производительность Максимальная мощность 105 л. с. , при 4000 об/мин Камера сгорания Объём 2445 см 3 Цилиндров 4 Клапанов 8 Диаметр цилиндра 92 мм Ход поршня 92 мм Клапанный механизм OHV Питание Рекомендованное топливо бензин А-76 Система питания карбюратор ЗМЗ-402 .10 (1986-2003) Производительность Максимальная мощность 100 л. с. , при 4000 об/мин Камера сгорания Объём 2445 см 3 Цилиндров 4 Клапанов 8 Диаметр цилиндра 92 мм Ход поршня 92 мм Клапанный механизм OHV Питание Рекомендованное топливо бензин А-76, АИ-93 Система питания карбюратор ЗМЗ-4062.10 (1994-2008) Общие данные Производитель Заволжский моторный завод Тип бензиновый Макс. скорость 180 Ресурс до капремонта — 250 тыс. км. Производительность Максимальная мощность 131 л. с. , при 5200 об/мин Максимальный крутящий момент 206 Н·м , при 4000 об/мин Камера сгорания Конфигурация рядный, 4-цилиндр. Объём 2286 см 3 Цилиндров 4 Клапанов 16 Диаметр цилиндра 92 мм Ход поршня 86 мм Тактность (число тактов) четырёхтактный Порядок работы цилиндров 1-3-4-2 Материал блока цилиндров чугун Материал ГБЦ алюминий Клапанный механизм OHV Степень сжатия 9,3 Питание Рекомендованное топливо бензин АИ-93 Охлаждение жидкостное Система питания инжектор Расход топлива при городском цикле 11,5 Расход топлива на трассе 7,5 ЗМЗ-4052.50 (2000-2008) Общие данные Производитель Заволжский моторный завод Производительность Максимальная мощность 112 кВт (152 л. с. ), при 5200 об/мин Максимальный крутящий момент 211 Н·м , при 4200 об/мин Камера сгорания Объём 2464 см 3 Цилиндров 4 Клапанов 16 Диаметр цилиндра 95,5 мм Ход поршня 86 мм Материал блока цилиндров чугун Материал ГБЦ алюминий Клапанный механизм DOHC Степень сжатия 9,3 Питание Рекомендованное топливо бензин АИ-92 Система питания инжектор Экологические нормы Евро-1 , Евро-2 Расход топлива при смешанном цикле 11 Расход топлива при городском цикле 13,5 Расход топлива на трассе 8,8 Chrysler EDZ (2006-2008) Общие данные Производитель Chrysler Тип бензиновый Макс. скорость 178 Ресурс до капремонта — 500 тыс. км. Производительность Максимальная мощность 101 кВт (137 л. с. ), при 4500 об/мин Максимальный крутящий момент 167 Н·м , при 2400 об/мин Камера сгорания Конфигурация рядный, 4-цилиндр. Объём 2429 см 3 Цилиндров 4 Клапанов 16 Диаметр цилиндра 92 мм Ход поршня 86 мм Тактность (число тактов) четырёхтактный Материал блока цилиндров чугун Материал ГБЦ алюминий Клапанный механизм DOHC Степень сжатия 9,5 Питание Рекомендованное топливо бензин АИ-93 Система питания распределённый впрыск Экологические нормы Евро-3 Расход топлива при смешанном цикле 10,8 Расход топлива при городском цикле 13,7 Расход топлива на трассе 7,8 Мелкосерийные : ЗМЗ-503.10 (1982-1996) Общие данные Производитель Заволжский моторный завод Производительность Максимальная мощность 147 кВт (195 л. с. ), при 5200 об/мин Максимальный крутящий момент 412 Н·м , при 2500 об/мин Камера сгорания Конфигурация V8 Объём 5530 см 3 Цилиндров 8 Клапанов 16 Материал блока цилиндров чугун Материал ГБЦ алюминий Клапанный механизм OHV Степень сжатия 8,5 Питание Система питания карбюратор К-114 ЗМЗ-402 1.10 (1992-2003) Steyr/ГАЗ-560 (с 1998) Трансмиссия 4-ст. МКПП ( 1981 - 2003 ) 5-ст. МКПП ( 1994 - 2008 ) мелкосерийные варианты могли снабжаться АКПП Массогабаритные характеристики Длина 4960 мм Ширина 1820 мм Высота 1476 мм Клиренс 156 мм Колёсная база 2800 мм Колея задняя 1423 мм ( 1981 - 1996 ) 1444 мм ( 1997 - 2008 ) Колея передняя 1510 мм ( 1981 - 1996 ) 1500 мм ( 1997 - 2008 ) Масса 1450 кг На рынке Связанные ГАЗ-24 ГАЗ-24-10 ГАЗ-31029 ГАЗ-3110 Похожие модели ГАЗ-31029 Сегмент E-сегмент Другая информация Грузоподъёмность 400 кг Объём бака 70 л Дизайнер Николай Иванович Киреев Станислав Витальевич Волков ГАЗ-24 ГАЗ-3103 (по плану) ГАЗ-3111 (де-факто) Volga Siber (де-факто) Медиафайлы на Викискладе

[1]

бизнес-класса, выпускавшийся с

1981 по

2008 годы

Горьковским автомобильным заводом. Является модернизацией и глубоким

рестайлингом кузова поколения

ГАЗ-24.

Содержание

1 История

1.1 Замыслы
1.2 Проект ГАЗ-3101
1.3 Долгий путь к производству
1.4 Политическая интрига
1.5 Запуск в серию

2 Техническое описание

2.1 Экстерьер
2.2 Интерьер
2.3 Двигатель
2.4 Трансмиссия
2.5 Подвеска

3 Первая серия (1981—1992)

4 Вторая серия (1992—1997)

5 Третья серия (1997—2003)

6 Четвёртая серия  (2003—2006)

7 Пятая серия (2006—2008)

8 Специальные версии

9 Примечания

10 Ссылки

История[править | править код]

Замыслы[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 3 июня 2023 )

Проект ГАЗ-3101[править | править код]

В конце 1960-х годов, одновременно с подготовкой к запуску ГАЗ-24, конструкторы Горьковского автозавода занялись разработкой более современной и премиальной «Волги»[2]. Проект получил название «ГАЗ-3101», а первый ходовой прототип был готов в 1973 году[3].

Ления Ивановича Циколенко и

Николая Ивановича Киреева. Фото из архива В. Н. Носакова,

1967 год

Из-за почти полного отсутствия финансирования конструкторы взяли за основу кузов от ГАЗ-24, подвергнув сильным изменениям его переднюю и заднюю часть. Спереди машина напоминала ГАЗ-14 с прямоугольной оптикой. Сзади появились большие фары с промежуточными вертикальными секциями. Внешне новая «Волга» отображала современные тенденции американской автомобильной моды начала 1970-х годов.

В новой машине был повышен уровень безопасности. Так, кузов получил зоны деформации и травмобезопасные утопленные наружные ручки дверей, а в салоне появились инерционные трёхточечные ремни безопасности. Бензобак был перенесён за спинку заднего сиденья.

ГАЗ-3101 получил новый салон, в котором появились современные сиденья с высокими спинками и подголовниками, новыми картами дверей. Появилось новое рулевое колесо и современная травмобезопасная приборная панель из вспененного полиуретана, в которую были встроены большие круглые циферблаты приборов. Элементы салона ГАЗ-3101 отдалённо напоминали салон ГАЗ-14 «Чайка». В салоне также был предусмотрен кондиционер, электрические стеклоподъёмники и гидроусилитель руля.

На ГАЗ-3101 предполагалась установка двигателя V8 рабочим объёмом 3,0 л и четырёхступенчатой автоматической коробки.

Единственный ходовой образец ГАЗ-3101, изготовленный в 1973 году, был доставлен в Москву для показа комиссии Министерства автомобильной промышленности. Члены комиссии в целом хорошо приняли новинку, однако ГАЗу было отказано в запуске серийного производства, так как в министерстве решили, что выпускавшегося ГАЗ-24 вполне достаточно, а запуск в производство ГАЗ-3101 был бы слишком затратным. В итоге работы над проектом были заморожены[1].

Долгий путь к производству[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 3 июня 2023 )

Политическая интрига[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 3 июня 2023 )

Запуск в серию[править | править код]

В 1976 году на заводе всерьез задумались о замене ГАЗ-24, которая начала постепенно отставать от зарубежных автомобилей бизнес-класса. Тогда же было получено техзадание на разработку новой «Волги».

Новый автомобиль получил название ГАЗ-3102, за основу которого был взят нереализованный ГАЗ-3101, дизайн которого был немного обновлён. Салон был также пересмотрен, однако его стилистическое решение осталось прежним.

Автоматическую коробку передач было решено заменить на стандартную 4-ступенчатую механическую коробку из-за отсутствия в то время в Советском Союзе технологии серийного производства АКПП. Перспективный двигатель V8 также не пошёл в серию — ЗМЗ не мог обеспечить выпуск такого двигателя для легкового автомобиля. Однако для новой «Волги» был разработан двигатель ЗМЗ‑4022.10. Этот двигатель отличался от стандартного ЗМЗ-402 тем, что имел форкамерно-факельную систему зажигания.

В каждом цилиндре имелся третий клапан, под которым стояла свеча. Горючая смесь поступала туда от третьей камеры специально разработанного для этого карбюратора К‑156. Образовавшийся в предкамере факел поджигал смесь в основной камере сгорания. ЗМЗ‑4022.10 также имел прогрессивную систему ступенчатого впуска воздуха: два клапана во впускном коллекторе обедняли смесь на малых оборотах[4].

Такое конструктивное решение дало прибавку к мощности двигателя на 10 л. с. — до 105 л. с., а расход топлива снизился на 2 литра — до 8,5 л на 100 км пробега. Также снизилась концентрация вредных веществ в отработавших газах.

Была модернизирована тормозная система. Для этого была приобретена лицензия на тандемный вакуумный усилитель тормозов (ВУТ) у британской компании Girling. В отличие от применявшихся до этого обычного гидровакуумного усилителя, ВУТ сохранял работоспособность всей системы даже при частичной разгерметизации какого-либо из контуров. Появились дисковые передние тормоза — впервые на советском автомобиле такого класса. В целом новая тормозная система работала эффективнее при возросшей мощности двигателя[5].

В конце 1980 года, когда работы над ГАЗ-3102 были практически завершены, завод получил заказ на опытно-промышленную партию новых ГАЗ-3102. 22 декабря 1980 года была собрана первая опытная партия ГАЗ-3102. Это событие совпало по времени с принятием решения о прекращении производства ГАЗ-13 «Чайка».

Техническое описание[править | править код]

Экстерьер[править | править код]

Внешность ГАЗ-3102 определялась тремя критериями: соответствие дизайну мирового уровня, сохранение всех штампованных элементов кузова ГАЗ-24 (это лонжероны, боковины, крышка багажника, двери и крыша). И в-третьих, машина должна была отвечать повышенным нормам безопасности как пассивной, так и активной.

Облик автомобиля отличался современным дизайном, соединяющим в себе американскую мощь очертаний кузова и европейскую лаконичность кузовных элементов. Решетка радиатора в стиле "китовый ус" стала неизменной принадлежностью автомобилей марки "Волга".

Жесткие требования к безопасности ГАЗ-3102 стали стимулом для создания зон поглощения энергии удара. В рамках программы усиления конструкции топливный бак вынесли из-под пола и разместили над задним мостом, поскольку этот участок меньше всего страдает от ударных нагрузок во время аварии. Новое расположение топливной емкости позволило увеличить ее объем до 70 литров. Обводы кузова машины после всех конструктивных изменений стали более современными, а в очертаниях автомобиля появились признаки аристократизма.

Интерьер[править | править код]

Интерьер ГАЗ-3102 разрабатывался по последней моде того времени, дизайнеры старались придать салону автомобиля впечатление роскоши, и в то же время им приходилось сдерживать свои амбиции, чтобы не перейти границы дозволенного. Стиль внутреннего убранства персональной машины советского чиновника должен был соответствовать лучшим зарубежным образцам и в то же время олицетворять советский автопром. В 1970-х годах пришла мода на отделку автомобильного салона натуральным деревом, но если западные автомобилестроители могли себе позволить такую роскошь, как панели из палисандра и т. п., то для советских производителей это было слишком накладно. Поэтому натуральную древесину попросту заменили самоклеющейся пленкой с рисунком под дерево.

Обивка салона была близкой к стандартам роскоши, сиденья и дверные панели обтягивались качественным велюром красных, зеленых и бежевых оттенков. Спинки сидений имели ортопедическую форму, благодаря чему водитель и пассажиры не уставали на протяжении длительных поездок. Пол в машине застилался натуральными коврами, такое покрытие значительно повышало уровень комфорта в салоне, а также служило шумоизоляционным слоем. Система отопления совмещалась с вентиляционными диффузорами, а поскольку в то время еще не было автомобильных кондиционеров, то внутреннее пространство ГАЗ-3102 обеспечивалось прохладным воздухом за счет эффективной вентиляции.

Двигатель[править | править код]

Двигатель, который был установлен на ГАЗ-3102 в 1982 году, был не совсем обычной конструкции и оснащался форкамерно-факельным зажиганием, которое работает в режиме ЛАГ-процесса (лавинной активации горения). Первые форкамерные моторы появились на Горьковском автозаводе еще в пятидесятые годы, в период поисков новых технологий, обеспечивающих экономию топлива. Метод не прижился, вскоре от факельного зажигания отказались. Двигатели ЗМЗ 4022.10 в дальнейшем оснащались традиционными свечами зажигания.

Однако работы по совершенствованию силовой установки ГАЗ-3102 продолжались, так как тяжелая машина потребляла сравнительно много горючего. Ситуация разрешилась, когда в 1992 году появилась возможность импортировать японские моторы Toyota 3RZ-FE, достаточно мощные и экономичные. А в 2006 году на Горьковский завод стали поступать американские моторы Chrysler EDZ.

Автомобиль ГАЗ-3102, двигатель которого в отечественном варианте оставлял желать лучшего, стали оснащать импортными моторами. Такая практика продолжалась в течение нескольких лет, вплоть до снятия машины с производства. Технические характеристики всех моторов, устанавливаемых на ГАЗ-3102, были примерно одинаковыми, объем цилиндров 2,3 - 2,5 литра, мощность 90 - 137 л. с.

Трансмиссия[править | править код]

Трансмиссия для ГАЗ-3102 подбиралась поэтапно, первоначально планировалась установка планетарного агрегата с гидромеханическим приводом. Но неповоротливость плановой системы СССР в очередной раз сыграла свою роль, и новый автомобиль получил коробку передач от своего предшественника, ГАЗ-24. Трансмиссия потребовала доработки, так как ГАЗ-3102 находился в другой весовой категории, и его масса требовала иных соотношений шестерен прямой передачи. В конечном итоге автомобиль стали оснащать модернизированной коробкой передач, четырехступенчатой механической, которая была далека от конструктивного совершенства.

Подвеска[править | править код]

Ходовая часть ГАЗ-3102 на первом этапе производства была примером автомобильного анахронизма. Передняя подвеска собиралась по принципу поворотных кулаков на шкворнях, такая схема использовалась в то время на грузовых автомобилях. Надежность такой подвески была высокой, но ее узлы требовали регулярной смазки различными смазочными средствами типа "Литол". Для этого в точках смазки были установлены шприц-масленки. Амортизаторы передней подвески обладали хорошими характеристиками возвратно-поступательного действия и выдерживали значительные нагрузки.

Задняя подвеска ГАЗ 3102 была простой и надежной конструкции, кузов опирался на полуэллиптические рессоры, а для поперечной устойчивости применялась стабилизирующая штанга. В рессорные серьги запрессовывались втулки из танковой резины. Таким образом обеспечивалось бесшумное взаимодействие движущихся деталей. Амортизаторы на задней подвеске применялись гидравлические с масляными гасителями ударных нагрузок.

Тормозная система ГАЗ 3102 была более современной, все компоненты производились по лицензии английской фирмы Girling. Двухконтурное сообщение гидравлики с тормозными цилиндрами действовало по сложной, но эффективной системе перепада давления в коллекторе работающего двигателя. Тормоза оснащались гидровакуумным усилителем, достаточно было легкого нажатия на педаль тормоза, чтобы включилась вся тормозная система. Ручной тормоз рычажного действия был смонтирован на задних колесах.

Первая серия (1981—1992)[править | править код]

болгарской полиции. Отличительная черта ранней серии — номерной знак под бампером и люк бензобака у задней двери

ГАЗ-31029

13 февраля

1981 года, приурочив это событие к

ХХVI съезду КПСС и 50-летию ГАЗа

[6]

1981 года. ГАЗ-3102 выпускался на главном конвейере Горьковского автозавода параллельно с

ГАЗ-24. Цветовая гамма окраски кузовов новой «Волги» состояла из

чёрного,

белого,

серого и

бежевого цветов.

Изначально эти автомобили распределялись только в гараж особого назначения, обслуживавший членов политбюро ЦК КПСС. В процессе эксплуатации у ранних ГАЗ-3102 стали выявлять первые серьёзные недостатки: двигатель с форкамерным зажиганием часто перегревался и требовал предельно точной настройки карбюратора и угла зажигания. Из воспоминаний В.Н. Носакова:

Потому что машины свежие шли в ЦК, там, пока мы не наладили всё как надо, драли три шкуры. Но, кроме двигателя всё подтянули. Тут пошло — «давайте больше!», оценили её. И 31-я Волга приобрела статус элитной, генеральской. Это значит, что и госаппарат на ней ездил. И тут нашему министру на самом высоком уровне было сказано буквально так: «Мы не позволим, чтобы автомобиль, на котором будут ездить чиновники и генералы, одновременно работал и в такси». И 31-ю модель придержали в количестве.

— 

Владимир Никитич Носаков — бывший руководитель легкового производства ГАЗ

В 1985 году появились первые небольшие косметические изменения:

радиаторная решётка стала одной деталью (ранее она состояла из трёх частей);

дополнительные поворотники на передних крыльях;

номерной знак переместился из под бампера на бампер спереди (резиновый молдинг стал состоять из двух половин)

некоторые предметы салона (ручки стеклоподъёмников, механизм катушки ремней безопасности передних сидений и т. д.)[7]

В советское время объёмы производства ГАЗ-3102 не превышал 2-3 тысяч автомобилей в год. Это объяснялось тем, что ГАЗ-3102 распределялись только в гаражи, обслуживавшие руководство министерств и ведомств, членов обкомов и ЦК, а также командование военных и силовых ведомств. Изредка ГАЗ-3102 отправлялся на экспорт в страны восточного блока. В частные руки, как было сказано выше, ГАЗ-3102 официально не продавалась[8].

Впервые ГАЗ-3102 официально был продан частным лицам лишь в годы перестройки: в 1990 году ГАЗ-3102 1983 года выпуска был продан на аукционе частному кооперативу за 53 000 руб[9]. Хотя в начале 1990-х годов, когда некоторые автомобили списывались со службы, списанные ГАЗ-3102 также попадали к частным автовладельцам.

Вторая серия (1992—1997)[править | править код]

После распада СССР государство перестало быть единственным заказчиком на ГАЗ-3102, а Горьковский автозавод был приватизирован. В 1992 году на ГАЗе было налажено производство упрощённой версии под названием ГАЗ-31029 «Волга». Все эти события привели к тому, что ГАЗ-3102 перестал быть исключительно правительственным автомобилем и стал официально продаваться в автомагазинах. К тому моменту ГАЗ-3102 претерпел очередную модернизацию.

1992 года стал полный отказ от форкамерного двигателя

ЗМЗ‑4022.10, трудоёмкого в плане ремонта и настройки. Двигатель

ЗМЗ‑4022.10 был заменён на стандартный

ЗМЗ-402 (100 л. с.). В

1994 году в моторной гамме появился более современный

ЗМЗ-406 (130 л. с.) с

электронным впрыском топлива. На машинах с

ЗМЗ-406 место бачка омывателя фар занимал воздушный фильтр, поэтому в этом варианте омыватель фар был подключен к бачку стеклоомывателя.

Из-за удешевления производства и унификации с ГАЗ-31029 на заводе отказались от установки бака под сиденьем. 70-литровый топливный бак был заменён на стандартный топливный бак в 55 л. Из-за этого бак переместился под багажник за задним мостом, а люк его заливной горловины стал располагаться ниже. Всё это привело к тому, что запасное колесо из ниши в полу багажника переместилось на полку в багажнике (как и на всех остальных «Волгах»).

В салоне почти все детали со стальными вставками были заменены на пластмассовые, с приборной панель убрали конусовидные стёкла на приборах, заменив их на обычные плоские стёкла. Зеркала заднего вида стали пластмассовыми, появилась возможность регулировки зеркал из салона.

Третья серия (1997—2003)[править | править код]

ГАЗ-3102 после 

1997 года

В 1997 году была снята с производства ГАЗ-31029, началось производство более современной ГАЗ-3110. Поэтому ГАЗ-3102 претерпел очередной рестайлинг. ГАЗ-3110 имела больше новых деталей. С технической точки зрения ГАЗ-3102 получил ряд важных изменений:

пятиступенчатая коробка передач;

составной кардан с промежуточной опорой;

появился гидроусилитель рулевого управления;

между рулевым механизмом и рулевой колонкой вместо муфты появился карданный шарнир;

внедрён электронасос циркуляции системы охлаждения двигателя;

дополнительный резонатор в системе выпуска отработанных газов;

на некоторых машинах появились электрокорректоры фар и обогрев форсунок стеклоомывателя.

за аккумуляторной батареей вместо контактора появились предохранители на 30А и 60А.

Для версий с ЗМЗ-402 появился дополнительный электрический вентилятор перед основным радиатором. Хотя для автомобилей с ЗМЗ-406 устанавливается только один электровентилятор за основным радиатором.

ГАЗ-3102 получил от ГАЗ-3110 полностью новую отделку салона: новую панель приборов, рулевое колесо, сиденья, карты дверей (от старого салона осталась лишь обшивка потолка и потолочный плафон)[7].

Четвёртая серия  (2003—2006)[править | править код]

В середине 2003 года завод произвел очередную модернизацию легкового семейства «Волга». Завод готовился к снятию с производства ГАЗ-3110, в том же году его сменил ГАЗ-31105.

ГАЗ-3102 с 2003 года имел следующие основные изменения:

новый тип передней подвески: вместо рычагов со шкворнями стали устанавливаться шаровые опоры;

на задней оси стали устанавливать стабилизатор поперечной устойчивости;

на некоторых комплектациях появилась система ABS.

Также появились новые большие зеркала в цвет кузова, а также колёсные диски от ГАЗ-31105[источник не указан 541 день].

Пятая серия (2006—2008)[править | править код]

В 2006 году была предпринята попытка последней модернизации классической ГАЗ-3102, которая стала ещё больше унифицирована с ГАЗ-31105. Модернизированная версия получила индекс ГАЗ-31025. Новые дверные ручки, зеркала, рулевое колесо, а также элементы салона — все эти детали были такие же, как и на ГАЗ-31105.

Больше всего изменилась моторная гамма. Окончательно снимается с производства версии с морально устаревшим ЗМЗ-402, хотя некоторые машины продолжали комплектоваться им до 2007 года включительно. Появилась версия с ЗМЗ-405. Самым большим нововведением стал двигатель Chrysler DCC 2,4 л DOHC (2,429 л).

В дальнейшем ГАЗ-31025 получил полностью новый рестайлинговый салон от ГАЗ-31105, который иногда называют «евросалоном»[7].

ГАЗ-3102 (2003-2008)

Вид сзади

В середине 2000-х годов конструкция производившихся ГАЗ-3102 морально устарела, так как была аналогична ГАЗ-24, разработанной в 1960-х годах. Несмотря на появившиеся на российском рынке более современные автомобили иностранного производства, многие госструктуры (муниципальные учреждения, ведомства, милиция, и пр.) и частные организации продолжали закупать ГАЗ-3102. Основной причиной успеха ГАЗ-3102 была относительно невысокая цена автомобиля и его обслуживания[10].

Олегом Дерипаской в конце

2005 года. Тогда было объявлено, что завод прекращает выпуск и «

ГАЗ уточнили, что завод завершит выпуск через год-два

[11]

[12]

2008 года, в условиях начавшегося

финансового кризиса, окончательно были сняты с производства последние модели классического семейства «Волга» (ГАЗ-31025 и

ГАЗ-31105). Фактическим преемником на конвейере стала

Volga Siber, являвшаяся лицензионной копией

Chrysler Sebring. Однако

Volga Siber имела низкие продажи и не смогла удержаться на конвейере, из-за чего в

2010 году была снята с производства.

Специальные версии[править | править код]

Помимо стандартного исполнения, модифицированный ГАЗ-3102 использовался для работы в КГБ, МВД (такие автомобили называли в простонародье «догонялки»), правительственных кортежах, как автомобиль прикрытия, сопровождения и спецсвязи. Для каждого отдельного применения существовал ряд мелкосерийных версий:

ГАЗ-31011 —  версия с двигателем V8 объёмом 4254 см³ и мощностью 160 л. с. При массе в 1560 кг заявлялась максимальная скорость 170 км/ч[13]. Впервые была показана в 1984 году на ВДНХ.

ГАЗ-31013 — версия для спецслужб с дефорсированным до 200 л. с. двигателем ЗМЗ-505.10 рабочим объёмом 5,53 литра (такой же двигатель устанавливался на ГАЗ-14 «Чайка»). Из-за возросшей массы двигателя пружины передней подвески и лонжероны кузова были усилены, а спереди стояли тормозные диски увеличенного диаметра. Двигатель работал в паре с автоматической коробкой. Чтобы внешне машина выглядела как обычная «Волга», её снабжали бутафорной педалью сцепления, а рычаг автоматической КПП маскировали под рычаг механической КПП[14].

ГАЗ-31028 — версия с двухсекционным роторно-поршневым двигателем ВАЗ-413 (140 л. с., 164 км/ч), разработанный тольяттинскими инженерами[15]. Из-за возросших оборотов КПП устанавливалась четырёхступенчатая от классических «Жигулей» с удлинённым первичным валом. Также новый карданный вал устанавливался от РАФ-2203, но навесной подшипник и крестовины были стандартными.

После распада СССР, когда «Волга» стала доступна для обычных автолюбителей, различные фирмы стали предлагать всевозможные варианты тюнинга ГАЗ-3102. К наиболее видным незаводским версиям можно отнести:

В середине 1990-х гг. на ГАЗ-3102 предпринимались попытки установки более мощных импортных двигателей, в частности, 6-цилиндровый Toyota 5VZ FE и 8-цилиндровый Rover, однако из-за высокой отпускной цены серийный выпуск таких модификаций не осуществлялся[16].

На базе ГАЗ-3102 армейские авторемонтные заводы строили различные кабриолеты для проведения военных парадов в военных округах.

В 2004 году на заводе «Гидропривод» (г. Кимовск, Тульская обл.) был налажен выпуск фургонов/пикапов с полурамной конструкцией, называвшийся 17310В «Трофим». Кабинами для «Трофимов» являлись кузова от серийных «Волг» (ГАЗ-3102, ГАЗ-3110 и ГАЗ-31105). Колесная база «Трофима» была длиннее на 400 мм по сравнению с «Волгой», задние рессоры были усилены. Это позволяло загружать на борт до 800 кг груза[17].

Военные кабриолеты ГАЗ-3102 на параде во Владивостоке

Версия кабриолета без задних дверей

Фургон «Трофим» с кабиной от ГАЗ-3102

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Олег Полажинец. Номенклатурное лакшери: история разработки ГАЗ-3102  (рус.). kolesa.ru. www.kolesa.ru. Дата обращения: 27 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года.

↑ Денис Орлов Хроника: директорская «Волга» Архивная копия от 24 февраля 2012 на Wayback Machine — «За рулём», 2011

↑ Первая попытка сделать «Волгу» снова великой  (неопр.). Car.ru (28 ноября 2021). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 22 сентября 2022 года.

↑ Двигатели на автомобиле ГАЗ 3102 ( часть I )  (неопр.). volga3102.blogspot.com (12 октября 2009). Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 3 февраля 2020 года.

↑ «Генеральская» Волга: полная история ГАЗ-3102  (неопр.). AutoClub99.ru (16 декабря 2021). Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ Александр Бродский. «Волга» 3102 // За рулём : журнал. — 1982. — № 12. — ISSN 0321-4249.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Различия моделей разных лет выпуска  (неопр.). GAZ3102-club. Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Только для избранных: сложение легенд и действительность о ГАЗ-3102  (неопр.). АвтоГуру. Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 22 сентября 2022 года.

↑ Актуальная тема // За рулём : журнал. — 1990. — № 3. — ISSN 0321-4249.

↑ Волга эпохи перестройки: как «демократизировали» ГАЗ-3102  (неопр.). car.ru (24 декабря 2021). Дата обращения: 6 января 2023. Архивировано 6 января 2023 года.

↑ Дерипаска не верит в «Волгу» и национализацию Архивная копия от 17 июля 2015 на Wayback Machine newsru.ru

↑ Об акции против снятия с производства автомобиля «Волга»  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2015. Архивировано 16 июля 2015 года.

↑ Лев Шугуров. От опытных к серийным  (неопр.). За рулём, № 6, 1985 (июнь 1985). Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано 25 декабря 2019 года.

↑ Секретный авто 9-го управления КГБ – Газ 31013 «Волга»  (неопр.). bibimot.ru (12 ноября 2021). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 22 сентября 2022 года.

↑ История отечественного РПД/Заводские модели и прототипы  (неопр.). 7Roads.

↑ А. Липман. Спецавтомобили ГАЗ: Игра всерьёз  (неопр.). ЗР (23 апреля 2010). Дата обращения: 4 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Николай Степанов. История пикапов «Трофим» на базе «Волги», которые оказались никому не нужны  (неопр.). CARACOOM (24 декабря 2017). Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 29 мая 2022 года.

Ссылки[править | править код]

[1]

[2]

[3]

Легковые автомобили Горьковского автомобильного завода ГАЗ-А ГАЗ-М1 ГАЗ-11 ГАЗ-М-20 «Победа» «Волга» ГАЗ-21 ГАЗ-24 ГАЗ-3102 ГАЗ-31029 ГАЗ-3103 ГАЗ-3105 ГАЗ-3110 ГАЗ-3111 Volga Siber Представительские модели ЗИМ (ГАЗ-12) ГАЗ-13 «Чайка» ГАЗ-14 «Чайка» Повышенной проходимости ГАЗ-21 (1936) ГАЗ-61 ГАЗ-64 ГАЗ-67 ГАЗ-69 ГАЗ-М72 ГАЗ-46 ГАЗ-2308 «Атаман» ГАЗ-3106 ГАЗ «Тигр» Грузопассажирские модели ГАЗ-4 ГАЗ-61-416 ГАЗ-415 Спортивные модели ГАЗ-ГЛ-1 Экспериментальные модели ГАЗ-А-Аэро ГАЗ-АААА ГАЗ-ВМ М-73 ГАЗ-16 ГАЗ-18 ГАЗ-3115 ГАЗ-2332 CityVan

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=ГАЗ-3102&oldid=136552638

Категории:

Автомобили, представленные в 1981 году

Автомобили 1980-х годов

Автомобили 1990-х годов

Автомобили 2000-х годов

Седаны

Автомобили с переднемоторной, заднеприводной компоновкой

Колёсная формула 4×2

Автомобили сегмента E

Автомобили по алфавиту

Волга (серия автомобилей)

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи для срочного улучшения

Статьи на улучшении более 90 дней

Википедия:Страницы на КУЛ (тип: модель автомобиля)

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с июня 2023 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: модель автомобиля)

Википедия:Нет источников с октября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Ελληνικά

English

Polski

Română

Tolışi

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 марта 2024 в 18:37.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



