Амги́нский улу́с (райо́н) (якут. Амма улууһа) — административно-территориальная единица (улус или район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Республике Саха (Якутия) Российской Федерации.
Административный центр — село Амга.


== География ==
Расположен на юго-востоке Центральной Якутии. Граничит на севере с Чурапчинским улусом, на востоке и юго-востоке — с Усть-Майским, на юге и западе — с Алданским районом, на северо-западе — с Хангаласским и Мегино-Кангаласским улусами. Площадь района — 29,4 тыс. км².

Природные условияРасположен в среднем течении реки Амга, на Приленском плато.
Средняя температура января — 38…- 42 °С, июля +16…+18 °С. Осадков выпадает 200—250 мм в год.


== История ==
Центр улуса — Амга, основан в 1652 году как Амгинская слобода русскими крестьянами-хлебопашцами. Один из первых районов Якутии, где местные жители приобщились к культуре земледелия.
Писатель Иван Гончаров, в 1854 году проезжая по территории Якутской области, в своём цикле очерков «Фрегат „Паллада“» писал:

Подъезжая к реке Амге (это уже ближе к Якутску), я вдруг как будто перенесся на берега Волги: передо мной раскинулись поля, пестреющие хлебом. „Ужели это пшеница?“ — с изумлением спросил я, завидя пушистые, знакомые мне золотистые колосья. „Пшеница и есть, — сказал мне человек, — а вон и яровое!“ Я не мог окинуть глазами обширных лугов с бесчисленными стогами сена, между которыми шевелились якуты, накладывая на волов сено, убирая хлеб.
В начале 1880-х гг. в Амге отбывал ссылку Владимир Короленко.
12 декабря 1911 года по решению Сената Российской империи Амгинский улус был выделен из Ботуруского улуса.
Во время Гражданской войны и после — место наиболее ожесточённых боёв в Якутии. В 1922 году белый генерал Анатолий Пепеляев предпринял наступление на Якутск, с целью дальнейшего наступления на Сибирь и провозглашения там Сибирской республики, что стало последним эпизодом Гражданской войны в России, однако 14 февраля 1923 года дружина Пепеляева была остановлена красным отрядом Ивана Строда в урочище Сасыл-Сысыы в нескольких километрах от Амги. В российскую историю вошло эта битва вошла как «Ледовая осада»: в условиях жесточайших якутских морозов шла битва между обороняющими подступы к Якутску красными бойцами под командованием Ивана Строда и рейдовой дружиной белого сибирского генерала Анатолия Пепеляева. В результате сражений у Амги последнее крупное воинское соединение белых на территории РСФСР было разгромлено, сам генерал отступил обратно к побережью Охотского моря и попал в плен.
В ходе мятежа конфедералистов 7 ноября 1927 года село Абага попытался занять отряд мятежников, однако встретил сопротивление вооружённых пионеров и отступил.
В современных границах образован 9 января 1930 года.


== Население ==


=== Национальный состав ===


== Муниципально-территориальное устройство ==
Амгинский улус, в рамках организации местного самоуправления в муниципальном районе, включает 14 муниципальных образований со статусом сельских поселений (наслегов):


=== Населённые пункты ===
В Амгинском улусе 21 населённый пункт.


== Экономика ==
Ведущее место в экономике занимает сельское хозяйство. Главная отрасль — животноводство (мясо-молочное скотоводство, мясное табунное коневодство), возделываются зерновые, картофель, овощи и кормовые культуры. Земли сельскохозяйственного назначения составляют 106 тыс. га.
Амгинский улус является одним из улусов с не самой низкой, но и не самой высокой заработной платой: 70% от средней по республике. Однако, наблюдается стабильный рост показателей экономического развития.


=== Транспорт ===
Центр улуса, село Амга, связан с Якутском автодорогой республиканского значения «Амга».
В селе Амга действует речная пристань, также действует авиаплощадка.


== Известные уроженцы ==
Гавриил Ефимов (1920—2000), советский и якутский общественный деятель, педагог, писатель, поэт.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Об Амгинском улусе на сайте VI республиканской педагогической ярмарки
Амгинский улус на сайте Центра СЭПМ  (неопр.). Архивировано из оригинала 25 апреля 2009 года.
Сайт Амгинской школы № 2
Сайт Чапчылганской школы