60°24′ с. ш. 130°54′ в. д.HGЯO

Амгинский улус

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 мая 2020 года; проверки требуют

10 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 мая 2020 года; проверки требуют

10 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

улус ( район ) [1] / муниципальный район [2] Амгинский улус (район) Амма улууһа Флаг Герб 60°24′ с. ш. 130°54′ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Якутию Включает 14 муниципальных образований Адм. центр Амга История и география Дата образования 9 января 1930 Площадь 29 421,33 [3] км² Высота 224 м Часовой пояс MSK+6 ( UTC+9 ) Население Население ↘ 16 894 [4] чел. ( 2023 ) (1,69 %) Плотность 0,57 чел./км² код ОКАТО 98 208 000  Официальный сайт  Медиафайлы на Викискладе

якут.

Амма улууһа) —

административно-территориальная единица (

улус или

район) и

муниципальное образование (

муниципальный район) в

Республике Саха (Якутия)

Российской Федерации.

Административный центр — село Амга.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

3.1 Национальный состав

4 Муниципально-территориальное устройство

4.1 Населённые пункты

5 Экономика

5.1 Транспорт

6 Известные уроженцы

7 Примечания

8 Ссылки

География[править | править код]

Якутии. Граничит на севере с

Чурапчинским улусом, на востоке и юго-востоке — с

Усть-Майским, на юге и западе — с

Алданским районом, на северо-западе — с

Хангаласским и

Мегино-Кангаласским улусами. Площадь района — 29,4 тыс. км².

Расположен в среднем течении реки Амга, на Приленском плато.

Средняя температура января — 38…- 42 °С, июля +16…+18 °С. Осадков выпадает 200—250 мм в год.

История[править | править код]

Центр улуса — Амга, основан в 1652 году как Амгинская слобода русскими крестьянами-хлебопашцами. Один из первых районов Якутии, где местные жители приобщились к культуре земледелия.

Писатель Иван Гончаров, в 1854 году проезжая по территории Якутской области, в своём цикле очерков «Фрегат „Паллада“» писал:

Подъезжая к реке Амге (это уже ближе к Якутску), я вдруг как будто перенесся на берега Волги: передо мной раскинулись поля, пестреющие хлебом. „Ужели это пшеница?“ — с изумлением спросил я, завидя пушистые, знакомые мне золотистые колосья. „Пшеница и есть, — сказал мне человек, — а вон и яровое!“ Я не мог окинуть глазами обширных лугов с бесчисленными стогами сена, между которыми шевелились якуты, накладывая на волов сено, убирая хлеб.

В начале 1880-х гг. в Амге отбывал ссылку Владимир Короленко.

12 декабря 1911 года по решению Сената Российской империи Амгинский улус был выделен из Ботуруского улуса.

Гражданской войны и после — место наиболее ожесточённых боёв в Якутии. В 1922 году белый генерал

Анатолий Пепеляев предпринял наступление на

Якутск, с целью дальнейшего наступления на Сибирь и провозглашения там Сибирской республики, что стало последним эпизодом Гражданской войны в России, однако 14 февраля 1923 года дружина Пепеляева

была остановлена красным отрядом Ивана Строда в урочище Сасыл-Сысыы в нескольких километрах от Амги. В российскую историю вошло эта битва вошла как «Ледовая осада»: в условиях жесточайших якутских морозов шла битва между обороняющими подступы к Якутску красными бойцами под командованием

Ивана Строда и рейдовой дружиной белого сибирского генерала

Анатолия Пепеляева. В результате сражений у Амги последнее крупное воинское соединение белых на территории

РСФСР было разгромлено, сам генерал отступил обратно к побережью Охотского моря и попал в плен.

В ходе мятежа конфедералистов 7 ноября 1927 года село Абага попытался занять отряд мятежников, однако встретил сопротивление вооружённых пионеров и отступил.

В современных границах образован 9 января 1930 года.

Население[править | править код]

1970 [5] 1979 [6] 1989 [7] 2002 [8] 2009 [9] 2010 [10] 2011 [11] 2012 [12] 2013 [13] 11 681 ↗ 12 547 ↗ 15 452 ↗ 17 251 ↘ 16 015 ↗ 17 183 ↘ 17 158 ↘ 16 971 ↘ 16 832 2014 [14] 2015 [15] 2016 [16] 2017 [17] 2018 [18] 2019 [19] 2020 [20] 2021 [21] 2022 [22] ↘ 16 697 ↘ 16 677 ↘ 16 674 ↗ 16 719 ↗ 16 722 ↗ 16 745 ↗ 16 794 ↗ 17 097 ↘ 17 031 2023 [4] ↘ 16 894

5000

10 000

15 000

20 000

2002

2013

2018

2023

Национальный состав[править | править код]

№ Численность населения, чел. (2010) [23] % от всего % от указав- ших нацио- наль- ность всего 17 183 100,00 % 1 Якуты 15 772 91,79 % 92,20 % 2 Русские 846 4,92 % 4,95 % 3 Эвенки 217 1,26 % 1,27 % 4 Эвены 129 0,75 % 0,75 % другие 143 0,83 % 0,84 % указали национальность 17 107 99,90 % 100,00 % не указали национальность 76 0,10 %

Муниципально-территориальное устройство[править | править код]

Амгинский улус, в рамках организации местного самоуправления в муниципальном районе, включает 14 муниципальных образований со статусом сельских поселений (наслегов)[24][25]:

№ Сельское поселение Административный центр Количество населённых пунктов Население (чел.) Площадь (км²) 1 Абагинский наслег село Абага 1 ↘ 1114 [26] 1588,07 [3] 2 Алтанский наслег село Алтанцы 1 ↘ 735 [26] 781,98 [3] 3 Амгино-Нахаринский наслег село Оннёс 3 ↗ 622 [26] 13691,43 [3] 4 Амгинский наслег село Амга 1 ↗ 6667 [26] 733,65 [3] 5 Бетюнский наслег село Бетюнцы 2 ↗ 1311 [27] 1999,74 [3] 6 Болугурский наслег село Болугур 1 ↗ 1413 [26] 4522,06 [3] 7 Майский наслег село Покровка 2 ↘ 596 [27] 663,70 [3] 8 Мяндигинский наслег село Мээндиги 1 ↗ 407 [26] 241,75 [3] 9 Сатагайский наслег село Сатагай 1 ↗ 539 [26] 395,73 [3] 10 Соморсунский наслег село Михайловка 1 → 827 [26] 1769,00 [3] 11 Сулгаччинский наслег село Сулгаччы 2 ↘ 732 [26] 439,72 [3] 12 Чакырский наслег село Чакыр 2-й 1 ↗ 487 [26] 1165,37 [3] 13 Чапчылганский наслег село Чапчылган 2 ↘ 904 [26] 6,87 [3] 14 Эмисский наслег село Эмиссы 2 ↘ 556 [26] 1422,28 [3]

Населённые пункты[править | править код]

В Амгинском улусе 21 населённый пункт.

№ Населённый пункт Тип Население Муниципальное образование 1 Абага село ↘ 1114 [26] Абагинский наслег 2 Алтанцы село ↘ 735 [26] Алтанский наслег 3 Амга село ↗ 6667 [26] Амгинский наслег 4 Бетюнцы село ↗ 1311 [27] Бетюнский наслег 5 Болугур село ↗ 1413 [26] Болугурский наслег 6 Булун посёлок ↘ 0 [27] Майский наслег 7 Ефремово посёлок ↘ 4 [27] Амгино-Нахаринский наслег 8 Михайловка село → 827 [26] Соморсунский наслег 9 Мяндиги село ↗ 407 [26] Мяндигинский наслег 10 Олом-Кюёле посёлок ↘ 6 [27] Эмисский наслег 11 Оннёс село ↗ 590 [27] Амгино-Нахаринский наслег 12 Покровка село ↘ 596 [27] Майский наслег 13 Промкомбинат село ↗ 243 [27] Чапчылганский наслег 14 Сатагай село ↗ 539 [26] Сатагайский наслег 15 Сулгаччы село ↗ 464 [27] Сулгаччинский наслег 16 Сэргэ-Бэс посёлок ↘ 259 [27] Сулгаччинский наслег 17 Тегюльтя посёлок ↘ 12 [27] Амгино-Нахаринский наслег 18 Уорай посёлок → 0 [27] Бетюнский наслег 19 Чакыр 2-й село ↗ 487 [26] Чакырский наслег 20 Чапчылган село ↗ 969 [27] Чапчылганский наслег 21 Эмиссы село ↗ 599 [27] Эмисский наслег

Экономика[править | править код]

Ведущее место в экономике занимает сельское хозяйство. Главная отрасль — животноводство (мясо-молочное скотоводство, мясное табунное коневодство), возделываются зерновые, картофель, овощи и кормовые культуры. Земли сельскохозяйственного назначения составляют 106 тыс. га.

Амгинский улус является одним из улусов с не самой низкой, но и не самой высокой заработной платой: 70% от средней по республике[28]. Однако, наблюдается стабильный рост показателей экономического развития.

Транспорт[править | править код]

Центр улуса, село Амга, связан с Якутском автодорогой республиканского значения «Амга».

В селе Амга действует речная пристань, также действует авиаплощадка.

Известные уроженцы[править | править код]

Гавриил Ефимов (1920—2000), советский и якутский общественный деятель, педагог, писатель, поэт.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ c точки зрения административно-территориального устройства

↑ c точки зрения муниципального устройства

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Республика Саха (Якутия). Общая площадь земель муниципального образования  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2020. Архивировано 28 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Оценка численности населения на 1 января 2023 года по муниципальным районам

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года. Численность наличного населения городов, поселков городского типа, районов и районных центров СССР по данным переписи на 15 января 1970 года по республикам, краям и областям  (рус.). Дата обращения: 14 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года. Численность наличного населения РСФСР, автономных республик, автономных областей и округов, краев, областей, районов, городских поселений, сел-райцентров и сельских поселений с населением свыше 5000 человек  (рус.).

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года. Численность населения СССР, РСФСР и ее территориальных единиц по полу  (рус.). Архивировано 10 октября 2011 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2002 г.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2010 г. Том 1: Численность и размещение населения Республики Саха (Якутия)

↑ Якутия. Оценка численности населения на 1 января 2009-2015 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Численность населения на 1 января 2022 года с учетом ВПН-2020

↑ Перепичь населения 2010  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано из оригинала 9 октября 2018 года.. Росстат.

↑ Закон Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2004 года N 173-З N 353-III «Об установлении границ и о наделении статусом городского и сельского поселений муниципальных образований Республики Саха (Якутия)»  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2020. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ Перечень населенных пунктов, входящих в состав сельских и городских поселений Республики Саха (Якутия)  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2011. Архивировано из оригинала 27 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года  (рус.). Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Численность населения по данным переписи на 1 октября 2021 г.

↑ «Почёт за труд — хороший стимул»  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Газета «Якутия».

Ссылки[править | править код]

Об Амгинском улусе на сайте VI республиканской педагогической ярмарки

Амгинский улус на сайте Центра СЭПМ  (неопр.). Архивировано из оригинала 25 апреля 2009 года.

Сайт Амгинской школы № 2

Сайт Чапчылганской школы

показать Населённые пункты Амгинского улуса Районный центр Амга Абага Алтанцы Бетюнцы Болугур Булун Ефремово Михайловка Мяндиги Олом-Кюёле Оннёс Покровка Промкомбинат Сатагай Сулгаччы Сэргэ-Бэс Тегюльтя Уорай Чакыр 2-й Чапчылган Эмиссы

показать Муниципальные образования Амгинского улуса наслег Абагинский Алтанский Амгино-Нахаринский Амгинский Бетюнский Болугурский Майский Мяндигинский Сатагайский Соморсунский Сулгачинский Чакырский Чапчылганский Эмисский

показать Якутия Города Алдан Верхоянск Вилюйск Ленск Мирный Нерюнгри Нюрба Олёкминск Покровск Среднеколымск Томмот Удачный Столица Якутск город республиканского значения ГО Якутск Жатай Районы (улусы) Абыйский Алданский Аллаиховский Амгинский Анабарский Булунский Верхневилюйский Верхнеколымский Верхоянский Вилюйский Горный Жиганский Кобяйский Ленский Мегино-Кангаласский Мирнинский Момский Намский Нерюнгринский Нижнеколымский Нюрбинский Оймяконский Олёкминский Оленёкский Среднеколымский Сунтарский Таттинский Томпонский Усть-Алданский Усть-Майский Усть-Янский Хангаласский Чурапчинский Эвено-Бытантайский национальный География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Амгинский_улус&oldid=135050170

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Амгинский улус

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Нохчийн

Cebuano

English

Eesti

فارسی

Suomi

Magyar

Հայերեն

Italiano

Lietuvių

Polski

Саха тыла

Српски / srpski

Українська

Tiếng Việt

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 декабря 2023 в 21:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



