Алюминий

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Алюминий ← Магний | Кремний → 13 B ↑ Al ↓ Ga Периодическая система элементов 13 Al Внешний вид простого вещества Образец алюминия Свойства атома Название, символ, номер Алюминий / Aluminium (Al), 13 Группа , период , блок 13 (устар. 3), 3, p-элемент Атомная масса ( молярная масса ) 26,9815386(8) [1] а. е. м. ( г / моль ) Электронная конфигурация [Ne] 3s 2 3p 1 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 1 Электроны по оболочкам 2, 8, 3 Радиус атома 143 пм Химические свойства Ковалентный радиус 121 ± 4 пм Радиус Ван-дер-Ваальса 184 пм Радиус иона 51 (+3e) пм Электроотрицательность 1,61 (шкала Полинга) Электродный потенциал −1,66 В Степени окисления 0, +3 Энергия ионизации 1‑я: 577,5 (5,984) кДж / моль ( эВ ) 2‑я: 1816,7 (18,828) кДж / моль ( эВ ) Термодинамические свойства простого вещества Термодинамическая фаза Твёрдое вещество Плотность (при н. у. ) 2,6989 г/см³ Температура плавления 660 °C, 933,5 K Температура кипения 2518,82 °C, 2792 K Мол. теплота плавления 10,75 кДж/моль Мол. теплота испарения 284,1 кДж/моль Молярная теплоёмкость 24,35 [2] 24,2 [3] Дж/(K·моль) Молярный объём 10,0 см ³/ моль Кристаллическая решётка простого вещества Структура решётки Кубическая гранецентрированая Параметры решётки 4,050 Å Температура Дебая 394 K Прочие характеристики Теплопроводность (300 K) 237 Вт/(м·К) Скорость звука 5200 м/с Номер CAS 7429-90-5 Эмиссионный спектр

13 Алюминий Al 26,9816 3s 2 3p 1

Кодовый символ, указывающий, что алюминий может быть вторично переработан

химический символ —

лат.

Aluminium) —

химический элемент

13-й группы (по

устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA)

третьего периода

периодической таблицы химических элементов

Д. И. Менделеева, с

атомным номером 13.

Простое вещество

парамагнитный

металл серебристо-белого

цвета, легко поддающийся формовке, литью, механической обработке. Алюминий обладает высокой тепло- и

электропроводностью, стойкостью к

коррозии за счёт быстрого образования прочных

оксидных плёнок, защищающих поверхность от дальнейшего

взаимодействия.

Относится к группе лёгких металлов. Наиболее распространённый металл и третий по распространённости элемент в земной коре (после кислорода и кремния).

Содержание

1 История

2 Нахождение в природе

2.1 Распространённость
2.2 Природные соединения алюминия
2.3 Изотопы алюминия

3 Получение

4 Физические свойства

5 Химические свойства

6 Применение

6.1 В качестве восстановителя
6.2 В чёрной металлургии
6.3 Сплавы на основе алюминия
6.4 Алюминий как добавка в другие сплавы
6.5 Ювелирные изделия
6.6 Столовые приборы
6.7 Стекловарение
6.8 Пищевая промышленность
6.9 Военная промышленность
6.10 Алюминий и его соединения в ракетной технике
6.11 Алюмоэнергетика

7 Производство и рынок

8 Биологическая роль и токсичность

9 Алюминий в мировой культуре

10 См. также

11 Примечания

12 Ссылки

История[править | править код]

Название элемента образовалось от лат. alumen — квасцы[4].

Впервые алюминий был получен датским физиком Хансом Эрстедом в 1825 году. Он восстановил хлорид этого элемента амальгамой калия при нагревании и выделил металл. Позже способ Эрстеда был улучшен Фридрихом Вёлером, он использовал для восстановления хлорида алюминия до металла чистый металлический калий и он же описал химические свойства алюминия.

Впервые полупромышленным способом алюминий получил в 1854 г. Сент-Клер Девиль по методу Вёлера, заменив калий на более безопасный натрий. Год спустя на Парижской выставке 1855 г. он продемонстрировал слиток металла, а в 1856 г. получил алюминий электролизом расплава двойной соли хлорида алюминия-натрия.

золота. В 1889 году

британцы, желая почтить богатым подарком русского химика

Д. И. Менделеева, подарили ему

аналитические весы, у которых чашки были изготовлены из золота и алюминия

[5]

[6]

серебром из глины» или, сокращённо,

глинием, так как главной составляющей частью глины является

глинозём Al

Соединения алюминия, например, двойная соль алюминия и калия — квасцы KAl(SO4)2 • 12H2O — известны и использовались с глубокой древности.

Нахождение в природе[править | править код]

Распространённость[править | править код]

Основная статья: 

Содержание элементов в земной коре

По распространённости в земной коре занимает 1-е место среди металлов и 3-е место среди элементов, уступая только кислороду и кремнию. Массовая концентрация алюминия в земной коре, по данным различных исследователей, оценивается от 7,45 до 8,14 %[7].

Природные соединения алюминия[править | править код]

В природе алюминий, в связи с высокой химической активностью, встречается почти исключительно в виде соединений. Некоторые из природных минералов алюминия:

Бокситы — Al2O3 · H2O (с примесями SiO2, Fe2O3, CaCO3)

Нефелины — KNa3[AlSiO4]4

Алуниты — (Na,K)2SO4·Al2(SO4)3·4Al(OH)3

Глинозёмы (смеси каолинов с песком SiO2, известняком CaCO3, магнезитом MgCO3)

Корунд (сапфир, рубин, наждак) — Al2O3

Полевые шпаты — (K,Na)2O·Al2O3·6SiO2, Ca[Al2Si2O8]

Каолинит — Al2O3·2SiO2 · 2H2О

Монтмориллонит — (Na,Ca)0,33(Al,Mg)2(Si4O10)(OH)2·nH2O

Берилл (изумруд, аквамарин) — 3ВеО · Al2О3 · 6SiO2

Хризоберилл (александрит) — BeAl2O4.

Тем не менее, в некоторых специфических восстановительных условиях (жерла вулканов) найдены ничтожные количества самородного металлического алюминия[8].

фторида алюминия. Вид

катиона или

аниона зависит, в первую очередь, от

кислотности водной среды. Концентрации алюминия в водоёмах России колеблются от 0,001 до 10 мг/л. В

морской воде его концентрация 0,01 мг/л

[9]

Изотопы алюминия[править | править код]

Основная статья: 

Изотопы алюминия

26Al, наиболее долгоживущего радиоактивного изотопа с

периодом полураспада 720 тыс. лет, образующегося в атмосфере при расщеплении ядер

аргона

40Ar

протонами

космических лучей с высокими энергиями.

Получение[править | править код]

Основная статья: 

Алюминиевая промышленность

химическую связь с

кислородом. По сравнению с другими металлами,

восстановление алюминия до металла из

природных оксидов и алюмосиликатов более сложно в связи с его высокой реакционной способностью и с высокой

температурой плавления всех его руд, например таких, как

бокситы,

корунды.

Обычное восстановление до металла обжигом оксида с углеродом (как например, в металлургических процессах восстановления железа) — невозможно, так как сродство к кислороду у алюминия выше, чем у углерода.

карбида алюминия Al

процесс Холла — Эру

[en], так как требует меньших энергозатрат и приводит к образованию меньшего количества

CO2

[10]

процесс Холла — Эру

[en], был разработан независимо американцем

Чарльзом Холлом и французом

Полем Эру в 1886 году. Он заключается в растворении

оксида алюминия Al

криолита Na

электролизом с использованием расходуемых

коксовых или

графитовых анодных

электродов. Такой метод получения требует очень больших затрат электроэнергии и поэтому получил промышленное применение только в

XX веке.

Электролиз в расплаве криолита:

2
            A
            
              l
              
                2
              
            
            
              O
              
                3
              
            
            
              
                →
                
                  N
                  
                    a
                    
                      3
                    
                  
                  [
                  A
                  l
                  
                    F
                    
                      6
                    
                  
                  ]
                
              
            
            4
            A
            l
            +
            3
            
              O
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al_{2}O_{3}{\xrightarrow {Na_{3}[AlF_{6}]}}4Al+3O_{2}}}}

Для производства 1000 кг чернового алюминия требуется 1920 кг глинозёма, 65 кг криолита, 35 кг фторида алюминия, 600 кг анодных графитовых электродов и около 17 МВт·ч электроэнергии (~61 ГДж)[11].

Лабораторный способ получения алюминия предложил Фридрих Вёлер в 1827 году восстановлением металлическим калием безводного хлорида алюминия (реакция протекает при нагревании без доступа воздуха):

A
            l
            C
            
              l
              
                3
              
            
            +
            3
            K
            →
            3
            K
            C
            l
            +
            A
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {AlCl_{3}+3K\rightarrow 3KCl+Al}}}

Физические свойства[править | править код]

Металл серебристо-белого цвета, лёгкий

плотность — 2712 кг/м³

температура плавления у технического алюминия — 658 °C, у алюминия высокой чистоты — 660 °C

удельная теплота плавления — 390 кДж/кг

температура кипения — 2518,8 °C

удельная теплота испарения — 10,53 МДж/кг

удельная теплоёмкость — 897 Дж/кг·K[3]

временное сопротивление литого алюминия — 10—12 кг/мм², деформируемого — 18—25 кг/мм², сплавов — 38—42 кг/мм²

Твёрдость по Бринеллю — 24—32 кгс/мм²

высокая пластичность: у технического — 35 %, у чистого — 50 %, прокатывается в тонкий лист и даже фольгу

Модуль Юнга — 70 ГПа

Коэффициент Пуассона — 0,34

Алюминий обладает высокой электропроводностью (37·106 См/м — 65 % от электропроводности меди) и теплопроводностью (203,5 Вт/(м·К)), обладает высокой светоотражательной способностью.

Слабый парамагнетик.

Температурный коэффициент линейного расширения 24,58⋅10−6 К−1 (20—200 °C).

Удельное сопротивление 0,0262—0,0295 Ом·мм²/м

Температурный коэффициент электрического сопротивления 4,3⋅10−3 K−1. Алюминий переходит в сверхпроводящее состояние при температуре 1,2 К.

Твёрдость по Моосу — 2,75

Алюминий образует сплавы почти со всеми металлами. Наиболее известны сплавы с медью, магнием (дюралюминий) и кремнием (силумин).

Теплопроводность алюминия вдвое больше, чем железа и равна половине теплопроводности меди.

Химические свойства[править | править код]

Коррозия алюминиевых деталей танкового двигателя 

В-2, длительное время находившегося в неблагоприятных условиях

оксидной плёнкой и потому не реагирует с классическими

окислителями: с

O2,

HNO3 (без нагревания),

H2SO4(конц), но легко реагирует с

HCl и

H2SO4(разб). Благодаря этому алюминий практически не подвержен

коррозии и потому широко востребован современной промышленностью. Однако при разрушении оксидной плёнки (например, при контакте с растворами солей

аммония NH

амальгамирования), алюминий выступает как активный металл-восстановитель. Не допустить образования оксидной плёнки можно, добавляя к алюминию такие металлы, как

галлий,

индий или

олово. При этом поверхность алюминия смачивают легкоплавкие

эвтектики на основе этих металлов

[12]

Легко реагирует с простыми веществами:

с кислородом, образуя оксид алюминия:

4
            A
            l
            +
            3
            
              O
              
                2
              
            
            →
            2
            A
            
              l
              
                2
              
            
            
              O
              
                3
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {4Al+3O_{2}\rightarrow 2Al_{2}O_{3}}}}

с галогенами при комнатной температуре (кроме фтора)[13], образуя хлорид, бромид или иодид алюминия:

2
            A
            l
            +
            3
            H
            a
            
              l
              
                2
              
            
            →
            2
            A
            l
            H
            a
            
              l
              
                3
              
            
            (
            H
            a
            l
            =
            C
            l
            ,
            B
            r
            ,
            I
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+3Hal_{2}\rightarrow 2AlHal_{3}(Hal=Cl,Br,I)}}}

с другими неметаллами реагирует при нагревании:

со фтором, образуя фторид алюминия:

  
    
      
        
          
            2
            A
            l
            +
            3
            
              F
              
                2
              
            
            →
            2
            A
            l
            
              F
              
                3
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+3F_{2}\rightarrow 2AlF_{3}}}}

с серой, образуя сульфид алюминия:

  
    
      
        
          
            2
            A
            l
            +
            3
            S
            →
            A
            
              l
              
                2
              
            
            
              S
              
                3
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+3S\rightarrow Al_{2}S_{3}}}}

с азотом, образуя нитрид алюминия:

  
    
      
        
          
            2
            A
            l
            +
            
              N
              
                2
              
            
            →
            2
            A
            l
            N
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+N_{2}\rightarrow 2AlN}}}

с углеродом, образуя карбид алюминия:

  
    
      
        
          
            4
            A
            l
            +
            3
            C
            →
            A
            
              l
              
                4
              
            
            
              C
              
                3
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {4Al+3C\rightarrow Al_{4}C_{3}}}}

с фосфором, образуя фосфид алюминия:

A
            l
            +
            P
            →
            A
            l
            P
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Al+P\rightarrow AlP}}}

Сульфид и карбид алюминия полностью гидролизуются:

A
            
              l
              
                2
              
            
            
              S
              
                3
              
            
            +
            6
            
              H
              
                2
              
            
            O
            →
            2
            A
            l
            (
            O
            H
            
              )
              
                3
              
            
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            S
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Al_{2}S_{3}+6H_{2}O\rightarrow 2Al(OH)_{3}+3H_{2}S\uparrow }}}

A
            
              l
              
                4
              
            
            
              C
              
                3
              
            
            +
            12
            
              H
              
                2
              
            
            O
            →
            4
            A
            l
            (
            O
            H
            
              )
              
                3
              
            
            +
            3
            C
            
              H
              
                4
              
            
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Al_{4}C_{3}+12H_{2}O\rightarrow 4Al(OH)_{3}+3CH_{4}\uparrow }}}

Со сложными веществами:

с водой (после удаления защитной оксидной плёнки, например, амальгамированием или растворами горячей щёлочи):

2
            A
            l
            +
            6
            
              H
              
                2
              
            
            O
            →
            2
            A
            l
            (
            O
            H
            
              )
              
                3
              
            
            ↓
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+6H_{2}O\rightarrow 2Al(OH)_{3}\downarrow +3H_{2}\uparrow }}}

с парами воды (при высокой температуре):

2
            A
            l
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            O
            
              →
              
                
                  t
                  
                    ∘
                  
                
              
            
            A
            
              l
              
                2
              
            
            
              O
              
                3
              
            
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+3H_{2}O\xrightarrow {t^{\circ }} Al_{2}O_{3}+3H_{2}\uparrow }}}

со щелочами (с образованием тетрагидроксоалюминатов и других алюминатов):

2
            A
            l
            +
            2
            N
            a
            O
            H
            +
            6
            
              H
              
                2
              
            
            O
            →
            2
            N
            a
            [
            A
            l
            (
            O
            H
            
              )
              
                4
              
            
            ]
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+2NaOH+6H_{2}O\rightarrow 2Na[Al(OH)_{4}]+3H_{2}\uparrow }}}

2
            A
            l
            +
            6
            N
            a
            O
            H
            →
            2
            N
            
              a
              
                3
              
            
            A
            l
            
              O
              
                3
              
            
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+6NaOH\rightarrow 2Na_{3}AlO_{3}+3H_{2}\uparrow }}}

Легко растворяется в соляной и разбавленной серной кислотах:

2
            A
            l
            +
            6
            H
            C
            l
            →
            2
            A
            l
            C
            
              l
              
                3
              
            
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+6HCl\rightarrow 2AlCl_{3}+3H_{2}\uparrow }}}

2
            A
            l
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            S
            
              O
              
                4
              
            
            →
            A
            
              l
              
                2
              
            
            (
            S
            
              O
              
                4
              
            
            
              )
              
                3
              
            
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+3H_{2}SO_{4}\rightarrow Al_{2}(SO_{4})_{3}+3H_{2}\uparrow }}}

При нагревании растворяется в кислотах — окислителях, образующих растворимые соли алюминия:

2
            A
            l
            +
            6
            
              H
              
                2
              
            
            S
            
              O
              
                4
              
            
            →
            A
            
              l
              
                2
              
            
            (
            S
            
              O
              
                4
              
            
            
              )
              
                3
              
            
            +
            3
            S
            
              O
              
                2
              
            
            ↑
            +
            6
            
              H
              
                2
              
            
            O
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+6H_{2}SO_{4}\rightarrow Al_{2}(SO_{4})_{3}+3SO_{2}\uparrow +6H_{2}O}}}

A
            l
            +
            6
            H
            N
            
              O
              
                3
              
            
            →
            A
            l
            (
            N
            
              O
              
                3
              
            
            
              )
              
                3
              
            
            +
            3
            N
            
              O
              
                2
              
            
            ↑
            +
            3
            
              H
              
                2
              
            
            O
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Al+6HNO_{3}\rightarrow Al(NO_{3})_{3}+3NO_{2}\uparrow +3H_{2}O}}}

восстанавливает металлы из их оксидов (алюминотермия):

8
            A
            l
            +
            3
            F
            
              e
              
                3
              
            
            
              O
              
                4
              
            
            →
            4
            A
            
              l
              
                2
              
            
            
              O
              
                3
              
            
            +
            9
            F
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {8Al+3Fe_{3}O_{4}\rightarrow 4Al_{2}O_{3}+9Fe}}}

2
            A
            l
            +
            C
            
              r
              
                2
              
            
            
              O
              
                3
              
            
            →
            A
            
              l
              
                2
              
            
            
              O
              
                3
              
            
            +
            2
            C
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Al+Cr_{2}O_{3}\rightarrow Al_{2}O_{3}+2Cr}}}

Применение[править | править код]

конструкционный материал. Основные достоинства алюминия в этом качестве — лёгкость, податливость

штамповке,

коррозионная стойкость (на воздухе алюминий мгновенно покрывается прочной плёнкой Al

теплопроводность, неядовитость его соединений. В частности, эти свойства сделали алюминий чрезвычайно популярным при производстве кухонной посуды, алюминиевой фольги в пищевой промышленности и для упаковки. 
Первые же три свойства сделали алюминий основным сырьём в

авиационной и авиакосмической промышленности (в последнее время медленно вытесняется

композитными материалами, в первую очередь,

углеволокном).
После

строительства и производства упаковки —

алюминиевых банок и

фольги — крупнейшей отраслью-потребителем металла является

энергетика

[14]

Основной недостаток алюминия как конструкционного материала — малая прочность, поэтому для упрочнения его обычно сплавляют с небольшим количеством меди и магния (сплав называется дюралюминий).

Электропроводность алюминия всего в 1,7 раза меньше, чем у

меди, при этом алюминий приблизительно в 4 раза дешевле

[15]

микроэлектронике при напылении проводников на поверхности кристаллов

микросхем. Меньшую

электропроводность алюминия (3,7·10

Правил устройства электроустановок, принятая в 2002 году, запрещает использовать алюминиевые проводники сечением менее 16 мм² — что, фактически, ограничивает его область применения силовой и магистральной проводкой, обслуживаемой профессионалами, при монтаже нивелирующими указанный недостаток специальными средствами.

Благодаря комплексу свойств широко распространён в тепловом оборудовании.

Алюминий и его сплавы не приобретают хрупкость при сверхнизких температурах. Благодаря этому он широко используется в криогенной технике. Однако известен случай приобретения хрупкости криогенными трубами из алюминиевого сплава из-за их гибки на медных кернах при разработке РН Энергия[источник не указан 2345 дней].

Высокий коэффициент отражения в сочетании с дешевизной и лёгкостью вакуумного напыления делает алюминий оптимальным материалом для изготовления зеркал.

В производстве строительных материалов как газообразующий агент.

Алитированием придают коррозионную и окалиностойкость стальным и другим сплавам, например, клапанам поршневых ДВС, лопаткам турбин, нефтяным платформам, теплообменной аппаратуре, а также заменяют цинкование.

Сульфид алюминия используется для производства сероводорода.

Идут исследования по разработке пенистого алюминия как особо прочного и лёгкого материала.

Плохая проводимость звука позволяет использовать алюминий для подавления шумов в аудио-аппаратуре.

В качестве восстановителя[править | править код]

Как компонент термита, смесей для алюмотермии.

В пиротехнике.

Алюминий применяют для восстановления редких металлов из их оксидов или галогенидов.

Ограничено применяется как протектор при анодной защите.

В чёрной металлургии[править | править код]

Алюминий — очень сильный раскислитель, поэтому его применяют при производстве сталей, что особенно важно при продувке передельного чугуна с ломом в конвертере. Присадки этого относительно дешёвого раскислителя в расплав позволяют полностью связать растворённый кислород — «успокоить» сталь и избежать возникновения пористости слитков и отливок вследствие окисления углерода и выделения пузырьков оксида углерода.

Сплавы на основе алюминия[править | править код]

Основная статья: 

Алюминиевый сплав

[16]

ANSI) и согласно

ГОСТ России. В России основные стандарты — это ГОСТ 1583 «Сплавы алюминиевые литейные. Технические условия» и ГОСТ 4784 «Алюминий и сплавы алюминиевые деформируемые. Марки». Существует также

UNS

[en] маркировка и международный стандарт алюминиевых сплавов и их маркировки

ISO R209 b.

Алюминиево-магниевые Al-Mg (ANSI: серия 5ххх у деформируемых сплавов и 5xx.x у сплавов для изделий фасонного литья; ГОСТ: АМг). Сплавы системы Al-Mg характеризуются сочетанием удовлетворительной прочности, хорошей пластичности, очень хорошей свариваемости и коррозионной стойкости[17]. Кроме того, эти сплавы отличаются высокой вибростойкостью.

В сплавах этой системы, содержащих до 6 % Mg, образуется эвтектическая система соединения Al3Mg2 c твёрдым раствором на основе алюминия. Наиболее широкое распространение в промышленности получили сплавы с содержанием магния от 1 до 5 %.

Рост содержания Mg в сплаве существенно увеличивает его прочность. Каждый процент магния повышает предел прочности сплава на 30 МПа, а предел текучести — на 20 МПа. При этом относительное удлинение уменьшается незначительно и находится в пределах 30—35 %.

Сплавы с содержанием магния до 3 % (по массе) структурно стабильны при комнатной и повышенной температуре даже в значительно нагартованном состоянии. С ростом концентрации магния в нагартованном состоянии структура сплава становится нестабильной. Кроме того, увеличение содержания магния свыше 6 % приводит к ухудшению коррозионной стойкости сплава.

Для улучшения прочностных характеристик сплавы системы Al-Mg легируют хромом, марганцем, титаном, кремнием или ванадием. Попадания в сплавы этой системы меди и железа стараются избегать, поскольку они снижают их коррозионную стойкость и свариваемость.

Алюминиево-марганцевые Al-Mn (ANSI: серия 3ххх; ГОСТ: АМц). Сплавы этой системы обладают хорошей прочностью, пластичностью и технологичностью, высокой коррозионной стойкостью и хорошей свариваемостью.

Основными примесями в сплавах системы Al-Mn являются железо и кремний. Оба этих элемента уменьшают растворимость марганца в алюминии. Для получения мелкозернистой структуры сплавы этой системы легируют титаном.

Присутствие достаточного количества марганца обеспечивает стабильность структуры нагартованного металла при комнатной и повышенной температурах.

Алюминиево-медные Al-Cu (Al-Cu-Mg) (ANSI: серия 2ххх, 2xx.x; ГОСТ: АМ). Механические свойства сплавов этой системы в термоупрочнённом состоянии достигают, а иногда и превышают, механические свойства низкоуглеродистых сталей. Эти сплавы высокотехнологичны. Однако у них есть и существенный недостаток — низкое сопротивление коррозии, что приводит к необходимости использовать защитные покрытия.

В качестве легирующих добавок могут применяться марганец, кремний, железо и магний. Причём наиболее сильное влияние на свойства сплава оказывает последний: легирование магнием заметно повышает пределы прочности и текучести. Добавка кремния в сплав повышает его способность к искусственному старению. Легирование железом и никелем повышает жаропрочность сплавов второй серии.

Нагартовка этих сплавов после закалки ускоряет искусственное старение, а также повышает прочность и сопротивление коррозии под напряжением.

Сплавы системы Al-Zn-Mg (Al-Zn-Mg-Cu) (ANSI: серия 7ххх, 7xx.x). Сплавы этой системы ценятся за очень высокую прочность и хорошую технологичность. Представитель системы — сплав 7075 является самым прочным из всех алюминиевых сплавов. Эффект столь высокого упрочнения достигается благодаря высокой растворимости цинка (70 %) и магния (17,4 %) при повышенных температурах, резко уменьшающейся при охлаждении.

Однако существенным недостатком этих сплавов является крайне низкая коррозионная стойкость под напряжением. Повысить сопротивление коррозии сплавов под напряжением можно легированием медью.

Нельзя не отметить открытой в 1960-е годы закономерности: присутствие лития в сплавах замедляет естественное и ускоряет искусственное старение. Помимо этого, присутствие лития уменьшает удельный вес сплава и существенно повышает его модуль упругости. В результате этого открытия были разработаны новые системы сплавов Al-Mg-Li, Al-Cu-Li и Al-Mg-Cu-Li.

Алюминиево-кремниевые сплавы (силумины) лучше всего подходят для литья. Из них часто отливают корпуса разных механизмов.

Комплексные сплавы на основе алюминия: авиаль.

Алюминий как добавка в другие сплавы[править | править код]

Алюминий является важным компонентом многих сплавов. Например, в алюминиевых бронзах основные компоненты — медь и алюминий. В магниевых сплавах в качестве добавки чаще всего используется алюминий. Для изготовления спиралей в электронагревательных приборах используют (наряду с другими сплавами) фехраль (Fe, Cr, Al). Добавка алюминия в так называемые «автоматные стали» облегчает их обработку, давая чёткое обламывание готовой детали с прутка в конце процесса.

Ювелирные изделия[править | править код]

украшение для японских причёсок

Когда алюминий был очень дорог, из него делали разнообразные ювелирные изделия. Так, Наполеон III заказал алюминиевые пуговицы, а Менделееву в 1889 году были подарены весы с чашами из золота и алюминия. Мода на ювелирные изделия из алюминия сразу прошла, когда появились новые технологии его получения, во много раз снизившие себестоимость. Сейчас алюминий иногда используют в производстве бижутерии.

В Японии алюминий используется в производстве традиционных украшений, заменяя серебро.

Столовые приборы[править | править код]

По приказу Наполеона III были изготовлены алюминиевые столовые приборы, которые подавались на торжественных обедах ему и самым почётным гостям. Другие гости при этом пользовались приборами из золота и серебра[18].

Затем столовые приборы из алюминия получили широкое распространение, со временем использование алюминиевой кухонной утвари существенно снизилось, но и в настоящее время их всё ещё можно увидеть лишь в некоторых заведениях общественного питания — несмотря на заявления некоторых специалистов о вредности алюминия для здоровья человека[источник не указан 3954 дня]. Кроме того, такие приборы со временем теряют привлекательный вид из-за царапин и форму из-за мягкости алюминия.

Из алюминия делают посуду для армии: ложки, котелки, фляжки.

Стекловарение[править | править код]

В стекловарении используются фторид, фосфат и оксид алюминия.

Пищевая промышленность[править | править код]

Алюминий зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е173.

Алюмогель — студенистый осадок, образующийся при быстром осаждении гидроксида алюминия из солевых растворов, не имеющий кристаллического строения и содержащий большое количество воды используется в качестве основы для антацидных, обезболивающих и обволакивающих средств (алгелдрат; в смеси с гидроксидом магния — альмагель, маалокс, гастрацид и др.) при заболеваниях желудочно-кишечного тракта.

Военная промышленность[править | править код]

Дешевизна и вес металла обусловили широкое применение в производстве ручного стрелкового оружия, в частности автоматов и пистолетов[19][20].

Алюминий и его соединения в ракетной технике[править | править код]

Алюминий и его соединения используются в качестве высокоэффективного ракетного горючего в двухкомпонентных ракетных топливах и в качестве горючего компонента в твёрдых ракетных топливах. Следующие соединения алюминия представляют наибольший практический интерес как ракетное горючее:

Порошковый алюминий как горючее в твёрдых ракетных топливах. Применяется также в виде порошка и суспензий в углеводородах.

Гидрид алюминия.

Боранат алюминия.

Триметилалюминий.

Триэтилалюминий.

Трипропилалюминий.

Триэтилалюминий (обычно в смеси с триэтилбором) используется также для химического зажигания (как пусковое горючее) в ракетных двигателях, так как он самовоспламеняется в газообразном кислороде. Ракетные топлива на основе гидрида алюминия, в зависимости от окислителя, имеют следующие характеристики[21]:

Окислитель Удельная тяга (Р1, с) Температура сгорания, °С Плотность топлива, г/см³ Прирост скорости, Δ V ид , 25, м/с Весовое содержание горючего, % Фтор 348,4 5009 1,504 5328 25 Тетрафторгидразин 327,4 4758 1,193 4434 19 ClF 3 287,7 4402 1,764 4762 20 ClF 5 303,7 4604 1,691 4922 20 Перхлорилфторид 293,7 3788 1,589 4617 47 Фторид кислорода 326,5 4067 1,511 5004 38,5 Кислород 310,8 4028 1,312 4428 56 Пероксид водорода 318,4 3561 1,466 4806 52 N 2 O 4 300,5 3906 1,467 4537 47 Азотная кислота 301,3 3720 1,496 4595 49

Алюмоэнергетика[править | править код]

Алюмоэнергетика использует алюминий как универсальный вторичный энергоноситель. Его применения в этом качестве[22]:

Окисление алюминия в воде для производства водорода и тепловой энергии.

Окисление алюминия кислородом воздуха для производства электроэнергии в воздушно-алюминиевых электрохимических генераторах.

Производство и рынок[править | править код]

Основная статья: 

Алюминиевая промышленность

Содержимое этой статьи нуждается в чистке . Текст содержит много маловажных , неэнциклопедичных или устаревших подробностей. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .

Достоверных сведений о получении алюминия до XIX века нет. Встречающееся иногда со ссылкой на «Естественную историю» Плиния утверждение, что алюминий был известен при императоре Тиберии, основано на неверном толковании источника[23].

1825 году датский физик

Ханс Кристиан Эрстед получил несколько миллиграммов металлического алюминия, а в

1827 году

Фридрих Вёлер смог выделить крупинки алюминия, которые, однако, на воздухе немедленно покрывались тончайшей плёнкой оксида алюминия.

источник не указан 2221 день

промышленных масштабах не производился.
Только в

1854 году

Анри Сент-Клер Девиль (его исследования финансировал

Наполеон III, рассчитывая, что алюминий пригодится его армии

[24]

натрием из двойного хлорида натрия и алюминия NaCl·AlCl

1856 году он же получил алюминий

электролизом расплава хлорида натрия-алюминия.

1885 году был построен завод по производству алюминия в немецком городе Гмелингеме, работающий по технологии, предложенной

Николаем Бекетовым. Технология Бекетова мало чем отличалась от способа Девиля, но была проще и заключалась во взаимодействии между

криолитом (Na

магнием. За пять лет на этом заводе было получено около 58 т алюминия — более четверти всего мирового производства металла химическим путём в период с 1854 по 1890 год.

источник не указан 2221 день

В 1885 году в городе Сергиев-Посад Московской губернии промышленником А. А. Нововейским был основан первый в России алюминиевый завод, на котором производство металла осуществлялось по методу Сент-Клер Девиля. Завод закрылся в 1889 году, не выдержав конкуренции с иностранными производителями алюминия.[25]

Чарльзом Холлом в США и

Полем Эру во Франции (

1886 год) и основанный на получении алюминия электролизом глинозёма, растворённого в расплавленном криолите, положил начало современному способу производства алюминия. С тех пор, в связи с улучшением

электротехники, производство алюминия совершенствовалось. Заметный вклад в развитие производства глинозёма внесли русские учёные К. И. Байер, Д. А. Пеняков, А. Н. Кузнецов, Е. И. Жуковский,

А. А. Яковкин и др.

источник не указан 2221 день

Первый алюминиевый завод в СССР был построен в 1932 году в городе Волхов. Металлургическая промышленность СССР в 1939 году производила 47,7 тыс. тонн алюминия, ещё 2,2 тыс. тонн импортировалось.[источник не указан 2221 день]

Вторая мировая война значительно стимулировала производство алюминия. Так, в 1939 году общемировое его производство, без учёта СССР, составляло 620 тыс. т, но уже к 1943 году выросло до 1,9 млн т.[источник не указан 2221 день]

К 1956 году в мире производилось 3,4 млн т первичного алюминия, в 1965 году — 5,4 млн т, в 1980 году — 16,1 млн т, в 1990 году — 18 млн т. [1]

В 2007 году в мире было произведено 38 млн т первичного алюминия, а в 2008 — 39,7 млн т. Лидерами производства являлись[26]:

Китай (в 2007 году произвёл 12,60 млн т, а в 2008 — 13,50 млн т)

Россия (3,96/4,20)

Канада (3,09/3,10)

США (2,55/2,64)

Австралия (1,96/1,96)

Бразилия (1,66/1,66)

Индия (1,22/1,30)

Норвегия (1,30/1,10)

ОАЭ (0,89/0,92)

Бахрейн (0,87/0,87)

ЮАР (0,90/0,85)

Исландия (0,40/0,79)

Германия (0,55/0,59)

Венесуэла (0,61/0,55)

Мозамбик (0,56/0,55)

Таджикистан (0,42/0,42)

В 2016 году было произведено 59 млн тонн алюминия[27][28]

В 2019 было произведено 63,69 млн тонн алюминия[29]

См. также: 

Список стран по выплавке алюминия

На мировом рынке запас составляет 2,224 млн т., а среднесуточное производство — 128,6 тыс. т. (2013.7)[30].

В России монополистом по производству алюминия является компания «Российский алюминий», на которую приходится около 13 % мирового рынка алюминия и 16 % глинозёма[31].

Мировые запасы бокситов практически безграничны, то есть несоизмеримы с динамикой спроса. Существующие мощности могут производить до 44,3 млн т первичного алюминия в год. Следует также учитывать, что в будущем некоторые из применений алюминия могут быть переориентированы на использование, например, композитных материалов.



Цены на алюминий (на торгах международных сырьевых бирж) с 2007 по 2015 годы составляли в среднем 1253—3291 долларов США за тонну[32].

На конец 2019 года цена составляла 1951 долларов/тонна[33]. Мировой спрос на алюминий в 2019 составила 67,5 млн тонн, общая стоимость — 131 млрд долларов США[34]. В сентябре 2021 цена алюминия взлетела до 2897 долларов за тонну. Ожидается цена в 2022 году 3010 американских долларов\тонну[35]

Биологическая роль и токсичность[править | править код]

Несмотря на широкую распространённость в природе, на данный момент не известно ни одно живое существо, использующее алюминий в метаболизме — это «мёртвый» металл.
Отличается слабым токсическим действием (намного меньшим, чем у «тяжёлых» металлов), но многие растворимые в воде неорганические соединения алюминия сохраняются в растворённом состоянии длительное время и могут оказывать вредное воздействие на человека и теплокровных животных через питьевую воду. Наиболее ядовиты хлориды, нитраты, ацетаты, сульфаты, фосфиды и др. Для человека токсическое действие при попадании внутрь оказывают следующие дозы соединений алюминия (мг/кг массы тела)[источник не указан 1982 дня]:

ацетат алюминия — 0,2—0,4;

гидроксид алюминия — 3,7—7,3;

алюминиевые квасцы — 2,9.

В первую очередь действует на нервную систему (накапливается в нервной ткани, приводя к тяжёлым расстройствам функции ЦНС). Однако свойство нейротоксичности алюминия стали изучать с середины 1960-х годов, так как накоплению металла в организме человека препятствует механизм его выведения. В обычных условиях с мочой может выделяться до 15 мг элемента в сутки. Соответственно, наибольший негативный эффект наблюдается у людей с нарушенной выделительной функцией почек. Несмотря на возможность выведения из организма, согласно исследованиям алюминий способен накапливаться в тканях костей, мозга, печени и почек[36].

Норматив содержания алюминия в воде хозяйственно-питьевого использования в России составляет 0,2 мг/л. При этом данная ПДК может быть увеличена до 0,5 мг/л главным государственным санитарным врачом по соответствующей территории для конкретной системы водоснабжения.

болезни Альцгеймера

[37]

[38]

[39]

[40]

[41]

Соединения алюминия также, возможно, стимулируют рак молочной железы[42] при применении антиперспирантов на основе хлорида алюминия[43]. Но научных данных, подтверждающих это меньше, чем противоположных.

Алюминий в мировой культуре[править | править код]

В романе Н. Г. Чернышевского «Что делать?» (1862—1863) один из главных героев описывает в письме свой сон — видение будущего, в котором люди живут, отдыхают и работают в многоэтажных зданиях из стекла и алюминия; из алюминия выполнены полы, потолки и мебель (во времена Н. Г. Чернышевского алюминий ещё только начинали открывать).

Алюминиевые огурцы — это образ и название песни Виктора Цоя 1982 года[44].

См. также[править | править код]

Анодирование

Оксидирование

Алюминий. Тринадцатый элемент

Международный институт алюминия

Глиний

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Michael E. Wieser, Norman Holden, Tyler B. Coplen, John K. Böhlke, Michael Berglund, Willi A. Brand, Paul De Bièvre, Manfred Gröning, Robert D. Loss, Juris Meija, Takafumi Hirata, Thomas Prohaska, Ronny Schoenberg, Glenda O’Connor, Thomas Walczyk, Shige Yoneda, Xiang‑Kun Zhu. Atomic weights of the elements 2011 (IUPAC Technical Report) (англ.) // Pure and Applied Chemistry. — 2013. — Vol. 85, no. 5. — P. 1047—1078. — doi:10.1351/PAC-REP-13-03-02. Архивировано 5 февраля 2014 года.

↑ Химическая энциклопедия. В 5 т / Редкол.: Кнунянц И. Л. (гл. ред.). — М.: Советская энциклопедия, 1988. — Т. 1. — С. 116. — 623 с. — 100 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 Harry H. Binder: Lexikon der chemischen Elemente. S. Hirzel Verlag, Stuttgart 1999, ISBN 3-7776-0736-3.

↑ aluminium  (неопр.). Online Etymology Dictionary. Etymonline.com. Дата обращения: 3 мая 2010. Архивировано 21 октября 2012 года.

↑ Фиалков Ю. Я. Девятый знак. — М.: Детгиз, 1963. — С. 133. Архивировано 1 апреля 2015 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2015. Архивировано 1 апреля 2015 года.

↑ Урок № 49. Алюминий Архивная копия от 28 февраля 2015 на Wayback Machine.

↑ Короновский Н. В., Якушова А. Ф. Основы геологии Архивная копия от 24 мая 2009 на Wayback Machine.

↑ Олейников Б. В. и др. Алюминий — новый минерал класса самородных элементов Архивная копия от 11 ноября 2011 на Wayback Machine // Записки ВМО. — 1984, ч. CXIII, вып. 2, с. 210—215.

↑ J. P. Riley, G. Skirrow. Chemical Oceanography, V. 1, 1965.

↑ 
Green, J. A. S. Aluminum Recycling and Processing for Energy Conservation and Sustainability (англ.). — ASM International, 2007. — P. 198. — ISBN 0-87170-859-0.

↑ Краткая химическая энциклопедия. Т. 1 (А—Е). — М.: Советская энциклопедия. 1961.

↑ Основы водородной энергетики / Под ред. В. А. Мошникова и Е. И. Терукова.. — СПб.: Изд-во СПбГЭТУ «Лэти», 2010. — 288 с. — ISBN 978-5-7629-1096-5.

↑ Лидин Р. А., Молочко В. А., Андреева Л. Л. Реакции неорганических веществ: справочник / Под ред. Р. А. Лидина. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Дрофа, 2007. — С. 16. — 637 с. — ISBN 978-5-358-01303-2.

↑ Дни алюминия: насколько отрасль важна для промышленности и экономики // 1 марта 2024

↑ Kitco — Base Metals — Industrial metals — Copper, Aluminum, Nickel, Zinc, Lead — Charts, Prices, Graphs, Quotes, Cu, Ni, Zn, Al, Pb Архивная копия от 31 декабря 2007 на Wayback Machine.

↑ Влияние легирующих элементов на свойства алюминиевых сплавов Архивная копия от 8 декабря 2015 на Wayback Machine.

↑ Байков Д. И. и др. Сваривающиеся алюминиевые сплавы. — Л.: Судпромгиз, 1959. — 236 с.

↑ Факты об алюминии Архивная копия от 17 августа 2013 на Wayback Machine.

↑ Штурмовая винтовка Heckler-Koch HK416 (Германия) | Экономические известия Архивная копия от 21 июля 2015 на Wayback Machine.

↑ Tara Perfection D.O.O. — Safety you can depend on Архивная копия от 27 марта 2015 на Wayback Machine.

↑ Сарнер С. Химия ракетных топлив = Propellant Chemistry / Пер. с англ. Е. П. Голубкова, В. К. Старкова, В. Н. Шеманиной; под ред. В. А. Ильинского. — М.: Мир, 1969. — С. 111. — 488 с. Архивировано 13 октября 2014 года.

↑ Жук А. З., Клейменов Б. В., Фортов В. Е., Шейндлин А. Е. Электромобиль на алюминиевом топливе. — М.: Наука, 2012. — 171 с. — ISBN 978-5-02-037984-8.

↑ Космопоиск: Корона императора Тиберия  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2018. Архивировано 1 сентября 2018 года.

↑ Энциклопедия: драгоценности, ювелирные изделия, ювелирные камни. Драгоценные металлы. Драгоценный алюминий Архивная копия от 22 июля 2011 на Wayback Machine.

↑ Зарождение алюминиевой отрасли  (рус.). Официальный сайт компании РУСАЛ. Дата обращения: 11 февраля 2022. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ MINERAL COMMODITY SUMMARIES 2009 Архивировано 26 сентября 2009 года..

↑ C34 Современное состояние мирового и отечественного производства и потребления алюминия  Архивная копия от 15 ноября 2017 на Wayback Machine.

↑ USGS: Aluminium — Mineral Commodity Summary 2017 Архивная копия от 13 мая 2017 на Wayback Machine. Данные геологической службы США.

↑ Мировое производство алюминия в 2019 году снизилось на 1 % — ПРАЙМ, 20.01.2020  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 21 января 2020 года.

↑ В мире растут запасы алюминия  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2013. Архивировано 2 мая 2014 года.

↑ Производство первичного алюминия в мире и в России Архивная копия от 4 октября 2009 на Wayback Machine.

↑ Historical price graph for Aluminium  (неопр.). Дата обращения: 8 июня 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года.

↑ Цены на алюминий, график цен на лом алюминия, продать лом алюминия цена, стоимость алюминия, почему растет цена на алюминий, анализ рынка алюминия, продать лом алюминия цена  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 26 февраля 2020 года.

↑ «Русал» понизил прогноз по росту мирового спроса на алюминий в 2019 г до 2 %  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ Цена алюминия обновила 13-летний максимум  (неопр.). Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 13 сентября 2021 года.

↑ Dolara, Piero. Occurrence, exposure, effects, recommended intake and possible dietary use of selected trace compounds (aluminium, bismuth, cobalt, gold, lithium, nickel, silver) (англ.) // International Journal of Food Sciences and Nutrition  (англ.) (рус. : journal. — 2014. — 21 July (vol. 65, no. 8). — P. 911—924. — ISSN 1465-3478. — doi:10.3109/09637486.2014.937801. — PMID 25045935.

↑ Shcherbatykh I., Carpenter D. O. (May 2007). The role of metals in the etiology of Alzheimer’s disease // J. Alzheimers Dis. 11 (2): 191—205.

↑ Rondeau V., Commenges D., Jacqmin-Gadda H., Dartigues J. F. (July 2000). Relation between aluminum concentrations in drinking water and Alzheimer’s disease: an 8-year follow-up study // Am. J. Epidemiol. 152 (1): 59—66.

↑ Rondeau V. (2002). A review of epidemiologic studies on aluminum and silica in relation to Alzheimer’s disease and associated disorders // Rev. Environ. Health 17 (2): 107—121.

↑ Martyn C. N., Coggon D. N., Inskip H., Lacey R. F., Young W. F. (May 1997). Aluminum concentrations in drinking water and risk of Alzheimer’s disease // Epidemiology 8 (3): 281—286.

↑ Graves A. B., Rosner D., Echeverria D., Mortimer J. A., Larson E. B. (September 1998). Occupational exposures to solvents and aluminium and estimated risk of Alzheimer’s disease // Occup. Environ. Med. 55 (9): 627—633.

↑ Antiperspirants/Deodorants and Breast Cancer Архивная копия от 16 ноября 2014 на Wayback Machine.

↑ aluminum chloride hexahydrate Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine.

↑ Алюминиевые огурцы  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2017. Архивировано 16 октября 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Алюминий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Алюминий на Webelements

Алюминий в Популярной библиотеке химических элементов

Алюминий в месторождениях

История, производство и способы использования алюминия

Алексеев А. И., Валов М. Ю., Юзвяк З. Критерии качества водных систем: Учебное пособие. — СПб: ХИМИЗДАТ, 2002. ISBN 5-93808-043-6

ГН 2.1.5.1315-03 Предельно-допустимые концентрации (ПДК) химических веществ в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования.

ГОСТ Р 55375-2012. Алюминий первичный и сплавы на его основе. Марки



док. фильм «Тринадцатый элемент»  из цикла «Жизнь замечательных идей» / ООО «Цивилизация Мир» по заказу ГТРК «Культура». 2010 г.

док. фильм «Алюминий»

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Канадская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Техническая (1 изд.) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani Universalis В библиографических каталогах BNF : 11976300k GND : 4001573-7 J9U : 987007294750205171 LCCN : sh85003956 NDL : 00560358 NKC : ph120753

Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 1 H He 2 Li Be B C N O F Ne 3 Na Mg Al Si P S Cl Ar 4 K Ca Sc Ti V Cr Mn Fe Co Ni Cu Zn Ga Ge As Se Br Kr 5 Rb Sr Y Zr Nb Mo Tc Ru Rh Pd Ag Cd In Sn Sb Te I Xe 6 Cs Ba La Ce Pr Nd Pm Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu Hf Ta W Re Os Ir Pt Au Hg Tl Pb Bi Po At Rn 7 Fr Ra Ac Th Pa U Np Pu Am Cm Bk Cf Es Fm Md No Lr Rf Db Sg Bh Hs Mt Ds Rg Cn Nh Fl Mc Lv Ts Og Щелочные металлы Щёлочноземельные металлы Лантаноиды Актиноиды Переходные металлы Постпереходные металлы Полуметаллы Неметаллы Галогены Благородные газы

Электрохимический ряд активности металлов Eu , Sm , Li , Cs , Rb , K , Ra , Ba , Sr , Ca , Na , Ac , La , Ce , Pr , Nd , Pm , Gd , Tb , Mg , Y , Dy , Am , Ho , Er , Tm , Lu , Sc , Pu , Th , Np , U , Hf , Be , Al , Ti , Zr , Yb , Mn , V , Nb , Pa , Cr , Zn , Ga , Fe , Cd , In , Tl , Co , Ni , Te , Mo , Sn , Pb , H 2 , W , Sb , Bi , Ge , Re , Cu , Tc , Te , Rh , Po , Hg , Ag , Pd , Os , Ir , Pt , Au

Соединения алюминия * Интерметаллиды Алюминийнеодим (NdAl) Алюминийдинеодим (AlNd 2 ) Алюминийтринеодим (AlNd 3 ) Алюминийникель (NiAl) Алюминийдиниобий (Nb 2 Al) Алюминийтриниобий (Nb 3 Al) Алюминийпалладий (AlPd) Алюминийдипалладий (AlPd 2 ) Оксиды, гидроксиды Гидроксид алюминия (Al(OH) 3 ) Метагидроксид алюминия (AlO(OH)) Монооксид алюминия (AlO) Оксид алюминия (Al 2 O 3 ) Оксинитрид алюминия (AlON) Соли Арсенат алюминия (AlAsO 4 ) Ацетат алюминия (Al(CH 3 COO) 3 ) Молибдат алюминия (Al 2 (MoO 4 ) 3 ) Нитрат алюминия (Al(NO 3 ) 3 ) Силикат алюминия (Al 2 O 3 ·SiO 2 ) Сульфат алюминия (Al 2 (SO 4 ) 3 ) Сульфат алюминия-аммония (NH 4 Al(SO 4 ) 2 ) Сульфат алюминия-калия (KAl(SO 4 ) 2 ) Сульфат алюминия-натрия (NaAl(SO 4 ) 2 ) Сульфат алюминия-рубидия (RbAl(SO 4 ) 2 ) Сульфат алюминия-таллия (TlAl(SO 4 ) 2 ) Сульфат алюминия-цезия (CsAl(SO 4 ) 2 ) Фосфат алюминия (AlPO 4 ) Хлорат алюминия (Al(ClO 3 ) 3 ) Алюминаты Алюминаты кальция (mCaO·nAl 2 O 3 ) Алюминат лития (LiAlO 2 ) Алюминат натрия (NaAlO 2 ) Гексафтороалюминат аммония ((NH 3 ) 3 [AlF 6 ]) Гексафтороалюминат натрия (Na 3 [AlF 6 ]) Тетрагидридоалюминат натрия (Na[AlH 4 ]) Тетрагидридоалюминат калия (K[AlH 4 ]) Тетрагидридоалюминат цезия (Cs[AlH 4 ]) Галогениды Бромид алюминия (AlBr 3 ) Иодид алюминия (AlI 3 ) Монофторид алюминия (AlF) Монохлорид алюминия (AlCl) Трифторид алюминия (AlF 3 ) Хлорид алюминия (AlCl 3 ) Хлорид алюминия (I) (AlCl) Металлоорганические соединения Триизобутилалюминий (Al(C 4 H 9 ) 3 ) Триметилалюминий (Al(CH 3 ) 3 ) Трифенилалюминий (Al(C 6 H 5 ) 3 ) Триэтилалюминий (Al(C 2 H 5 ) 3 ) Соединения с неметаллами Антимонид алюминия (AlSb) Арсенид алюминия (AlAs) Диборид алюминия (AlB 2 ) Додекаборид алюминия (AlB 12 ) Карбид алюминия (Al 4 C 3 ) Нитрид алюминия (AlN) Селенид алюминия (Al 2 Se 3 ) Сульфид алюминия (Al 2 S 3 ) Фосфид алюминия (AlP) Гидриды Алюмогидрид кальция (Ca[AlH 4 ] 2 ) Алюмогидрид лития (LiAlH 4 ) Гидрид алюминия (AlH 3 ) Другие Алюмосиликаты

Монетные металлы Металлы Алюминий (Al) Железо (Fe) Золото (Au) Медь (Cu) Никель (Ni) Ниобий (Nb) Олово (Sn) Палладий (Pd) Платина (Pt) Серебро (Ag) Свинец (Pb) Тантал (Ta) Хром (Cr) Цинк (Zn) Сплавы Акмонитал Алюминиевая бронза (CuAl) Бронза (CuSn) Дукатное золото Колыванская медь (CuAuAg) Латунь (CuZn) Медно-никелевый сплав (CuNi) Мельхиор (CuNiFeMn) Нейзильбер, нойзильбер (CuZnNi) Нержавеющая сталь (FeCrNi) Никелевая бронза (CuSnNi) Никелево-железный сплав (NiFe) Никелево-цинковый сплав (NiZn) Потин Северное золото (CuAlZnSn) Сталь (Fe) Стерлинг (AgCu) Томпак (CuZn) Хромированная сталь (FeCr) Чугун (Fe) Электр, электрон, электрум (AuAg) Группы монет Биметаллические Биллонные Бронзовые Медные Железные Золотые Палладиевые Платиновые Серебряные Цинковые Алюминиевые Группы металлов Монетная группа (подгруппа меди) Благородные металлы Платиновая группа См. также Бумажные деньги Полимерные деньги Денежная бумага Кожаные рубли Марки-деньги Монетное дело Нотгельд Фарфоровые монеты Символы благородных металлов

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Алюминий&oldid=136710321

Категории:

Химические элементы

Соединения алюминия

Алюминий

Лёгкие металлы

Пигменты

Пищевые красители

Восстановители

Авиастроительные материалы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Википедия:Статьи без источников (тип: химический элемент)

Википедия:Нет источников с октября 2017

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с июня 2013

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с марта 2018

Википедия:Нет источников с октября 2018

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

पालि

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Armãneashti

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

Хальмг

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 13:04.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



