54°59′15″ с. ш. 60°06′12″ в. д.HGЯO

Памятник пельменю (Миасс)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эту статью предлагается удалить . Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице Википедия:К удалению/15 мая 2020 . Пока процесс обсуждения не завершён, статью можно попытаться улучшить, однако следует воздерживаться от переименований или немотивированного удаления содержания, подробнее см. руководство к дальнейшему действию . Не снимайте пометку о выставлении на удаление до подведения итога обсуждения. Последнее изменение сделано участницей Fleur-de-farine ( вклад · журналы ) в 18:56, 4 августа 2023 (UTC; около 245 дней назад). Администраторам и подводящим итоги: ссылки сюда история журналы удалить

Запрос «Памятник пельменю» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Арт-объект Памятник пельменю  54°59′15″ с. ш. 60°06′12″ в. д. H G Я O Страна Россия Местоположение Миасс (старая часть города), двор Дома купца Смирнова Автор проекта Ю. А. Фёдоров Скульптор Ю. А. Фёдоров Дата основания 2018 Строительство 2017 — 2018 годы Материал бронза

Внешние изображения Памятник пельменю в Миассе (фрагмент арт-объекта)

арт-объект в городе

Миассе (

Челябинская область), во дворе

Музея пельменя

[1]

5 января

2018 года.

Скульптор — Ю. А. Фёдоров

[2]

Содержание

1 История создания

2 Описание памятника

3 Примечания

4 Ссылки

История создания[править | править код]

памятник

пельменю». Поступило несколько десятков

эскизов. Была выбрана работа, на которой изображён довольный едок с одним большим пельменем. Её автор — местный скульптор Юрий Александрович Фёдоров

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

[5]

Описание памятника[править | править код]

Памятник пельменю стоит в старой части города Миасса (Челябинская область), во дворе Дома купца Смирнова, в котором располагается единственный в России Музей пельменя.

[2]

[8]

[3]

[9]

[5]

[10]

[4]

[11]

[12]

[7]

Материал памятника — бронза. Масса — около 700 кг[5].

Памятник пельменю упоминается в СМИ как «съедобный памятник»[13].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Марина Селиванова. Культ еды. Где найти «съедобные» памятники Архивная копия от 15 мая 2020 на Wayback Machine // РИА-Новости, 14.05.2020

↑ Перейти обратно: 1 2 Добрынина Светлана. В Миассе открыли памятник пельменю Архивная копия от 28 октября 2019 на Wayback Machine // Российская газета, 5.01.2018

↑ Перейти обратно: 1 2 Рогулин Дмитрий. В Миассе поставили памятник пельменю Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine // Известия, 5.01.2018

↑ Перейти обратно: 1 2 В Миассе (Челябинская область) состоялось торжественное открытие памятника пельменю Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine // НТВ, 5.01.2018

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Битков Лев, Анисимов Андрей. В Миассе поставили 700-килограмовый памятник пельменю: Репортаж челябинского областного телевидения («Cheltv.ru») Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine, 5.01.2018

↑ Вольвач Наталья. В Миассе открыли памятник пельменю // Статья на сайте «За возрождение Урала» Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine, 6.01.2018

↑ Перейти обратно: 1 2 Вольвач Наталья. Народный герой: в Миассе установили памятник пельменю // Статья на сайте «Моногорода. РФ» Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine, 9.01.2018

↑ В Челябинской области поставили памятник пельменю Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine // Парламентская газета, 5.01.2018

↑ Гордеев Андрей. В Миассе поставили памятник пельменю Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine // Комсомольская правда (Челябинск), 5.01.2018

↑ В Миассе открыли памятник пельменю Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine // Аргументы и факты (Челябинск), 5.01.2018

↑ Жители Миасса обрадовались открытию памятника гигантскому пельменю Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine // РЕН ТВ, 5.01.2018

↑ Зорин Павел. В Миассе установили памятник пельменю: Репортаж челябинского областного телевидения «Первый областной» Архивная копия от 25 октября 2019 на Wayback Machine, 6.01.2018

↑ Марина СеливановаКульт еды. Где найти «съедобные» памятники Архивная копия от 15 мая 2020 на Wayback Machine // РИА Новости, 14.05.2020

Ссылки[править | править код]

Памятник пельменю на Викимапия

Миасс Флаг Миасса ; Персоналии ; Миасский городской округ История , события История Миасса Погром в Миассе Герб Миасса Микрорайоны Машгородок Автозавод Динамо Старая часть Улицы Проспекты и улицы, площади Миасса Здания и сооружения Миасс (старый вокзал) Миасс I Миасс II Учреждения , предприятия , заводы Гидромеханизация Ивеко-АМТ Государственный ракетный центр Ильменская структурная скважина (С-2000) Ильменский заповедник Институт минералогии УрО РАН Миасский машиностроительный завод Миасский напилочный завод Миасский троллейбус Уральский автомобильный завод Образование Лицей № 6 Миасский геологоразведочный колледж Школа № 17 Культура Миасский краеведческий музей Естественно-научный музей Ильменского заповедника Ильменский фестиваль Парк гигантских канцелярских предметов фотоклуб «Импульс» фотовыставка «Озеро наших тревог, наших надежд» Спорт Торпедо (футбольный клуб) СМИ газета «Миасский рабочий» газета «Глагол» Памятники В. И. Ленин — почётный насекальщик Памятник скрепке Памятник пельменю Памятник первому уральскому автомобилю Категория

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Памятник_пельменю_(Миасс)&oldid=132144078

Категории:

Появились в 2018 году

Памятники продуктам питания

Памятники Миасса

Памятники, установленные в 2018 году в России

2010-е годы в Челябинской области

Скульптуры по алфавиту

Скрытые категории: 

Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем

Википедия:Страницы на КУ (страна: Россия)

Википедия:Страницы на КУ (тип: памятник)

Википедия:Кандидаты на удаление

Википедия:Кандидаты на удаление по дате номинации

Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц

Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц по алфавиту

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Статьи о достопримечательностях без категории на Викискладе

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Достопримечательность

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 августа 2023 в 18:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



