14°27′ с. ш. 100°56′ в. д.HGЯO

Таиланд

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Королевство Таиланд тайск. ราชอาณาจักรไทย Флаг Герб Гимн : «Пхленг чат» Duration: 45 секунд. 0:45 Таиланд на карте мира Основано 1238 год Официальные языки тайский [6] Столица Бангкок Крупнейшие города Бангкок Форма правления конституционная монархия [1] Король Маха Вачиралонгкорн Премьер-министр Сеттха Тхависин Гос. религия буддизм Территория • Всего 513 120 км² ( 50-я в мире ) • % водной поверхности 0,4 Население • Оценка (2021) 66 171 493 [2] чел. ( 20-е ) • Плотность 130,5 чел./км² ( 57-я ) ВВП ( ППС ) • Итого (2018) 1,286 трлн [3] долл. ( 19-й ) • На душу населения 18 521 [3] долл. ( 69-й ) ВВП (номинал) • Итого (2018) 506,399 млрд [3] долл. ( 23-й ) • На душу населения 7294 [3] долл. ( 85-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,765 [4] ( высокий ; 77-е место ) Названия жителей таиландец, таиландка, таиландцы [5] Валюта ฿ бат (THB) Интернет-домен .th Код ISO TH Код МОК THA Телефонный код +66 Часовой пояс +7 Автомобильное движение слева [d] [7] Медиафайлы на Викискладе

тайск.

ประเทศไทย)

[8]

[9]

тайск.

ราชอาณาจักรไทย

[râːtɕʰa ʔaːnaːtɕɑ̀k tʰɑj]), до 1939 и в 1945—1949 годах

Сиа́м

государство в

Юго-Восточной Азии, расположенное в юго-западной части полуострова

Индокитай и в северной части полуострова

Малакка.

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Границы
2.2 Климат
2.3 Флора и фауна

3 История

3.1 Переворот в Таиланде в 2006 году
3.2 Военный переворот в Таиланде в 2014 году
3.3 Протесты 2020 года

4 Государственное устройство

4.1 Государственная символика

5 Административное деление

6 Внешняя политика

6.1 Российско-тайские отношения
6.2 Отношения с Камбоджей

7 Вооружённые силы

8 Экономика

8.1 Сельское хозяйство
8.2 Транспорт
8.3 Туризм
8.4 Энергетика
8.5 Телекоммуникации
8.6 Внешняя торговля

9 Население

9.1 Религия

10 Национальные символы

11 Культура и общество

11.1 Тайский язык
11.2 Литература
11.3 Изобразительное искусство
11.4 Архитектура
11.5 Музыка и танцы
11.6 Кухня
11.7 Кино и развлечения
11.8 Фольклор
11.9 Художественные промыслы
11.10 Календарь
11.11 Спорт

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология[править | править код]

ไทย) значит «

свобода»

[10]

неавторитетный источник

Thailand) —

англоязычный вариант названия страны, введённый в обиход в 1939 году, — означает «

страна

тайцев»

[11]

эпонимом для таких названий, как

тайская кошка,

сиамская кошка,

сиамские близнецы,

тайский бокс и

тайский массаж.

География[править | править код]

Основная статья: 

География Таиланда

Юго-Восточной Азии, на

полуостровах

Индокитай и

Малакка, с запада омывается

Андаманским морем, с востока

Сиамским заливом

Южно-Китайского моря. Территория Таиланда вытянута с севера на юг (расстояние от самой северной точки до самой южной точки — 1860 км). Благодаря центральному положению в Юго-Восточной Азии и наибольшей среди стран региона протяжённости с севера на юг, Таиланд имеет самый разнообразный в Юго-Восточной Азии климат, поэтому урожаи основных культур собираются несколько раз в год, а туристический сезон продолжается круглый год. Леса занимают 37 % территории страны

[12]

Дойинтанон (2565 м). Северо-восточную часть, называемую

Исан, занимает плато

Корат. Основную часть центрального региона Таиланда занимает долина реки

Чаупхрая. Южная часть Таиланда делит

полуостров Малакка с

Мьянмой на севере и

Малайзией на юге.

Границы[править | править код]

Список государств, с которыми граничит Таиланд:

Мьянма,  Лаос,  Камбоджа,  Малайзия.

Вьетнам,  Индонезия.

Климат[править | править код]

Основная статья: 

Климат Таиланда

Климат Таиланда — влажный тропический на севере страны, и субэкваториальный в центральной и южной частях, а на границе с Малайзией — экваториальный. Это объясняется расположением большей части страны в тропическом и субэкваториальном поясах и влиянием юго-западного и северо-восточного муссонов. Расстояние между крайней северной и крайней южной точками Таиланда составляет 1860 км, а перепад широт — около 15°. Такая протяжённость с севера на юг делает климат Таиланда одним из самых разнообразных в Юго-Восточной Азии.

Погодные условия в Таиланде составляют три сезона. Первый из них начинается в середине мая и продолжается до середины октября; это сезон дождей, приносимых юго-западным муссоном, больше всего осадков выпадает в августе и сентябре. Также в это время случаются тропические циклоны, что иногда приводит к наводнениям. К ноябрю дожди прекращаются, и наступает прохладный сухой сезон, продолжающийся до середины февраля; в это время преобладает северо-восточный муссон. После ослабления муссонов, в феврале — мае, наступает сильная жара, причём влажность воздуха постепенно увеличивается вплоть до начала нового муссонного сезона.

Чем ближе к экватору (югу страны), тем меньше перепад температур. Так, в горах на севере в самые прохладные месяцы (с декабря по февраль) ночная температура воздуха может опускаться до нуля, тогда как днём она достигает +25 °C. Самая высокая температура наблюдается в апреле и мае — тогда она выше +35 °C, но бывает и до +40 °C.

Осадков в Таиланде выпадает в среднем от 1200 до 1600 мм в год, однако в некоторых регионах на юге и востоке годовой уровень осадков может превосходить 4500 мм.

Север Таиланда

Западный Таиланд

Южный Таиланд

Северо-восток Таиланда

Флора и фауна[править | править код]

В Таиланде обитает самое маленькое млекопитающее в мире — свиноносая летучая мышь[13][14].

История[править | править код]

Основная статья: 

История Таиланда

Периоды истории Таиланда  Первобытный Таиланд Ранняя история Таиланда Первые государства Таиланда (3000 до н. э. — 1238 н. э.) Суваннапхум Дваравати Лаво Харипунджая Сингханавати Пан Пан Рактамаритика Лангкасука Шривиджая Тамбралинга Сукотаи (1238—1448) Параллельно существовали: Ланнатай (1296—1558) Накхонситхаммарат (1283—1468) Аютия (1351—1767) Тхонбури (1768—1782) Раттанакосин (1782—1932) Королевство Таиланд Военная диктатура (1932—1973) Демократия (1973 — н. в. )

Сукотаи, образованного в 1238 году. Его преемником стало королевство

Аютия (Аюттхайя), основанное в 1350 году. К концу XV века Аютия стала доминирующим государством на Индокитайском полуострове, подчинив себе

империю Кхмеров (современная Камбоджа и юг Вьетнама). С начала XVI века начались контакты Аютии с европейцами: в 1511 году сюда прибыл посол

Португалии, за ним последовали представители

Франции,

Голландии и

Англии. Начиная со второй половины XVII века начались проходившие с переменным успехом войны Сиама с Бирмой за контроль над Индокитаем, которые были завершены в 1770-х годах в пользу Сиама

Таксином и Пра Буддха Йодфа Чулалоке. Последний после жестокой казни Таксина в 1782 году вступил на престол в качестве короля под именем

Рамы I, основав династию

Чакри, правившую на большей части полуострова, также он считается основателем

Бангкока (основан в 1782 году).

В первой половине XIX века произошли несколько войн Сиама с Вьетнамом, в результате которых под контроль Бангкока вернулась Камбоджа. Во второй половине XIX века началось формирование колониальной системы в Юго-Восточной Азии, и Сиам оказался единственным государством этого региона, сохранившим независимость, в основном потому, что стал буферной зоной между колониями Великобритании (Бирма, Малайя) и Франции (Лаос, Камбоджа, Вьетнам).

мирная революция в 1932 году привела к тому, что Таиланд стал

конституционной монархией. Раньше известный как Сиам, Таиланд впервые получил своё нынешнее имя в 1939 году, и во второй раз, уже окончательно, в

1949 году. После

Второй мировой войны, в сентябре 1945 Таиланд был переименован в Сиам, а в июле 1949 — снова в Таиланд. В течение войны Таиланд поддерживал

Японию, а после её окончания стал союзником

США. Одним из самых известных представителей тайской культуры того периода был принц

Дамронг Ратчанубаб. Он стал основателем современной системы образования страны и системы провинциального управления. Он был также историком и одним из наиболее влиятельных интеллектуалов Таиланда своего времени.

рабочей силы в 1970-х годах в таких странах, как

Япония,

Сингапур,

Тайвань и

Южная Корея, привёл к тому, что

транснациональные корпорации начали перемещать производства в страны, где рабочая сила оставалась дешёвой, в частности в Таиланд. Начался приток зарубежных инвестиций (в первую очередь японских), в 1970-х и 80-х годах быстро рос ВВП (около 10 % в год) и объём экспорта (14 % в год)

[15]

платёжного баланса и

внешний долг. К середине 1990-х годов

центральный банк Таиланда исчерпал свои

валютные резервы, началась

девальвация тайского бата, кризис в таиландской экономике стал основной причиной

Азиатского экономического кризиса 1997 года. Таиланд получил финансовую помощь (в форме кредитов на общую сумму $17,2 млрд) от международного валютного фонда и других организаций, предоставленную при условии жёсткого урезания расходной части бюджета страны

[16]

[17]

26 декабря 2004 года на юго-западное побережье Таиланда обрушилось цунами. Погибло 5400 человек в Таиланде, половина из которых — туристы, ещё около 3 тысяч пропали без вести.

Переворот в Таиланде в 2006 году[править | править код]

Основные статьи: 

Государственный переворот в Таиланде (2006)

Политический кризис в Таиланде (2008—2010)

19 сентября 2006 года появились сообщения о военном перевороте в Таиланде. Премьер-министр Таксин Чинават, находясь на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, объявил в стране чрезвычайное положение и призвал военных прекратить незаконные манёвры. Захватив основные правительственные объекты, путчисты объявили о своей лояльности королю. В январе 2008 года военные передали власть новому правительству во главе с премьер-министром Самаком Сундаравея. В конце августа — начале сентября 2008 года в столице Таиланда прошли демонстрации и столкновения между сторонниками и противниками правительства Сундаравея. После смещения Самака Сундаравея по решению суда в начале сентября 2008 года и отказа его от переизбрания на пост король утвердил в должности премьер-министра Сомчая Вонгсавата.

Военный переворот в Таиланде в 2014 году[править | править код]

Основные статьи: 

Военный переворот 2014 года в Таиланде

Политический кризис в Таиланде (2013—2014)

20 мая 2014 года — введено военное положение. 22 мая 2014 года по всей стране военными введён комендантский час с 22:00 до 05:00 в целях предотвращения беспорядков. В курортных зонах был отменён через две недели, в Бангкоке — немного позже. Командующий армией Таиланда генерал Прают Чан-Оча в телеобращении к нации объявил о военном перевороте в стране. Также было приостановлено действие конституции[18].

Протесты 2020 года[править | править код]

Основная статья: 

Протесты в Таиланде (2020)

В 2020 году в Таиланде начались антиправительственные протесты, на которых впервые за всю историю страны вопрос о реформировании монархии был поднят вплоть до обсуждения в парламенте.

Государственное устройство[править | править код]

Основные статьи: 

Правительство Таиланда

Правители Таиланда

Национальная ассамблея Таиланда

Государственная символика[править | править код]

Основные статьи: 

Флаг Таиланда

Герб Таиланда

Гимн Таиланда

Флаг Таиланда представляет собой прямоугольное полотнище из пяти горизонтальных полос следующих цветов (сверху вниз): красный, белый, синий, белый и красный. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.

Герб Таиланда представляет собой красную гаруду — фигуру буддийской и индуистской мифологии.

Флаг Герб

Форма правления — конституционная монархия; фактически — военная диктатура с 2014 года[12].

Глава государства — король из династии Чакри. Король утратил абсолютную власть, но остаётся Верховным Главнокомандующим, символом единства нации и защитником буддизма. Умерший в 2016 предыдущий король Рама IX пользовался полным уважением нации, которое иногда использовалось во время политических кризисов. После его смерти королём Рамой X стал его сын Маха Вачиралонгкорн Махидол[19].

Здание парламента Таиланда

Парламент Таиланда — до 2014 года это была двухпалатная Национальная Ассамблея, состоящая из Сената на 150 мест и Палаты Представителей на 480 мест[20]. В мае 2014 года парламентом стала Национальная законодательная Ассамблея из 220 членов, назначенных военным режимом, в 2016 году количество членов было увеличено до 250. По конституции 2017 года предполагается восстановление двухпалатного парламента, Сенат на 250 мест будет назначаться военными, Палата представителей на 500 мест будет избираться всеобщими выборами сроком на 4 года (выборы были запланированы на февраль 2019 года)[12].

Премьер-министр — Сеттха Тхависин (с 22 августа 2023 года).

Таиланд — активный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии.

Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим[21].

Административное деление[править | править код]

Основные статьи: 

Административное деление Таиланда

Регионы Таиланда

Географически, климатически, с точки зрения природных ресурсов, разнообразия форм рельефа и даже этнического состава населения Таиланд делится на пять основных регионов: Центральный, Восточный, Северный, Северо-восточный и Южный Таиланд.

Таиланд подразделяется на 77 провинций (чангват). В 2013 году муниципальное образование — столица страны Бангкок получила статус самостоятельной 77-й провинции.

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Таиланда

Российско-тайские отношения[править | править код]

Чулалонгкорн в России 1897 г. с

Николаем II,

Александровский дворец

В конце XIX в. Таиланд (тогда — Сиам) видел в Российской империи возможного союзника, рассчитывая на помощь в отстаивании своей независимости от колониальных держав Европы и сохранении политического суверенитета. Отношения между двумя государствами постепенно укреплялись. В 1882 г. под командованием контр-адмирала А. Б. Асланбегова из России в Сиам прибыла эскадра по случаю столетней годовщины установления власти династии Чакри. В 1888 г. русский композитор П. А. Щуровский написал музыку гимна Сиама, который с 1932 г. стал личным гимном королевской семьи. В 1891 г. российский цесаревич Николай посетил Бангкок. В том же году сиамский принц Дамронг прибыл в Крым, где получил аудиенцию у российского императора Александра III. В 1896 г. принц Чира в качестве гостя присутствовал на церемонии коронации императора Николая II.

Чулалонгкорна (

Рама V) в Россию с 2 по 10 июля 1897 г. 4 декабря 1897

Александр Оларовский был назначен

Поверенным в делах и

Генеральным консулом Российской империи в Сиаме. Российское

генконсульство было открыто в Бангкоке, а впоследствии оно было расширено до

миссии, которая просуществовала до 1917 г. 23 июня 1899 в Бангкоке была подписана Декларация относительно юрисдикции, торговли и мореплавания. В связи с дружественным характером российско-сиамских отношений и расширением культурных связей, королевские гвардейцы Сиама до 70-х гг. носили форму российских лейб-гусар, некоторые элементы этой формы сохранились и до нашего времени.

В конце XIX — начале XX века ряд членов сиамской королевской семьи и сановников посетили Россию. Многие молодые аристократы получали образование в Москве и Санкт-Петербурге. Сын короля Чулалонгкорна (Рама V) — принц Чакрабон несколько лет жил в России, обучался в Пажеском корпусе и Академии сухопутных войск, служил в Российской армии. В 1906 г. он женился на Екатерине Десницкой, которая родила ему сына[22].

После 1917 г. был непродолжительный перерыв в двусторонних отношениях. Дипломатические отношения между СССР и Таиландом были установлены 12 марта 1941 г. В 1947 г. между двумя странами было подписано Соглашение по обмену дипмиссиями, и уже через год посольство начало свою работу в столице Таиланда. В период «холодной войны» и до конца 70-х гг. двусторонние отношения носили нейтральный характер.

Почтовая марка

России, посвящённая 100-летию установления дипломатических отношений между Россией и Таиландом,

Большой дворец (Петергоф) с фонтаном «Большой каскад» (слева) и

Ват Бенчамабопхит (справа),

1997, 1500

рублей (

ИТЦ 375,

Скотт 6396)

Новым периодом отношений стал официальный визит премьер-министра Таиланда Криангсака Чаманана в СССР в 1979 г. В ходе этого визита было создано Советско-таиландское Общество дружбы. С середины 80-х гг. в связи с положительными изменениями на мировой политической арене двусторонние отношения постепенно стали вновь укрепляться. В 1987 г. состоялся первый обмен визитами министров иностранных дел двух стран. В мае 1988 года генерал Прем Тинсуланон, премьер-министр Таиланда, нанёс официальный визит в Москву. В феврале 1990 года Н. И. Рыжков, председатель Совета министров СССР, прибыл с официальным визитом в Бангкок.

28 декабря 1991 года правительство Таиланда признало Российскую Федерацию как суверенное государство и подтвердило свои намерения в развитии взаимовыгодных двусторонних отношений.

неизменно набирали обороты

источник не указан 637 дней

уникальный характер

источник не указан 637 дней

АТЭС) и, наконец, государственный визит по приглашению короля Рамы IX. В общей сложности поездка заняла более 5 дней.

Сторонам удалось достичь ряда конструктивных договорённостей, в частности, об урегулировании задолженности бывшего СССР перед Таиландом в размере 36,5 млн долларов.

Путин и экс-премьер-министр

Таксин Чинават перед началом саммита АТЭС в 2003 году

13 декабря 2005 года Россия и Таиланд подписали соглашение о безвизовых поездках, предусматривающее возможность безвизового пребывания россиян с туристическими целями в Таиланде и таиландцев в России сроком до 30 дней. Соглашение вступило в силу с 23 марта 2007 года[23].

Отношения с Камбоджей[править | править код]

Основная статья: 

Камбоджийско-таиландские отношения

Некоторые участки границы Камбоджи с Таиландом, в том числе морской, чётко не определены.

5 ноября

2009 года Таиланд отозвал своего посла из

Камбоджи в знак протеста против назначения правительством Камбоджи тайского экс-лидера

Таксина Чинавата экономическим советником

[24]

[25]

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Таиланда

Королевские тайские вооружённые силы состоят из трёх подразделений: Королевская тайская армия, Королевский тайский военно-морской флот и Королевские тайские военно-воздушные силы. В стране для мужчин действует обязательная воинская повинность, срок службы — два года. Расходы на оборону в 2017 году составили 1,5 % от ВВП. Численность вооружённых сил составляет 306 тысяч человек, ещё 245 тысяч резервистов[26][неавторитетный источник].

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Таиланда

Бангкока. Столица является также крупнейшим городом и финансово-экономическим центром страны

Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (3,2 %)[27]. Относительно высокие темпы экономического роста и низкий государственный долг. Ещё относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении с развитыми странами Азии и Европы, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.

Слабые стороны: высокая коррупция. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в более богатые страны.

Экономика Таиланда, по данным

МВФ на 2023 год, является 23-й в мире по

ВВП (по

ППС) (1,58 трлн долларов США) и 30-й в мире по номинальному ВВП (512 млрд долларов США)

[28]

ВБ

ВВП на душу населения (номинальный) страны вырос с 104 долларов в 1960 году до 6909 долларов в 2022 году

[29]

[30]

ВВП на душу населения (по ППС) страны вырос с 1576 долларов в 1980 году до 21 154 долларов в 2022 году

[28]

[31]

Экономика Таиланда сильно зависит от экспорта, на него приходится более половины ВВП страны. Основными экспортными товарами являются машины, оборудование и электроника, в 2017 году общий объём указанной товарной группы оценивался в 84,8 млрд долл., что составляло 39,5 %; далее следуют изделия из каучука и пластмасс — 26,1 млрд долл. (или 12,1 %), а также химикаты, сельскохозяйственная продукция, в том числе продовольствие и изделия лёгкой промышленности. Общий объём экспорта в 2017 году — 215 млрд долл[32].

На 2012 год Таиланд занимал 9-е место среди крупнейших автопроизводителей в мире, здесь в основном размещают свои производственные мощности японские и корейские компании[33][34][35].

С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет от 313 до 336 батов в день (от $10.44 до $11.21 в день) в зависимости от региона[36][37][38].

Сельское хозяйство[править | править код]

Основная статья: 

Сельское хозяйство Таиланда

экспортёров

риса: ежегодно страна поставляет на мировой рынок до 9 миллионов тонн риса различных сортов. В том числе — «жасминового» риса, названного так из-за тонкого естественного аромата. Доля сельскохозяйственной продукции в ВВП Таиланда около 10 %. Помимо риса производится также

маниок,

кукуруза,

бататы,

ананасы,

кокосы (в основном в южном регионе),

сахарный тростник,

бананы,

соя,

пальмовое масло. Большие доходы страна получает от экспорта

дуриана

[39]

неавторитетный источник

креветок.

В сельском хозяйстве занято около половины населения и возделывается более 40 % территории Таиланда, и из этой доли более половины занято рисовыми полями; по производству риса страна долгое время была мировым лидером, лишь сравнительно недавно уступив первенство Индии и Вьетнаму[40][41].

Транспорт[править | править код]

Суварнабхуми

В Таиланде работает 19 зарегистрированных авиакомпаний, их общий парк состоит из 276 самолётов, за 2015 год они перевезли более 54 млн пассажиров. В стране 101 аэропорт, из них 63 с твёрдым покрытием, у 8 есть взлётно-посадочная полоса длиной более 3 км[12].

Общая протяжённость железнодорожных путей Таиланда составляет 4127 км, почти все они узкоколейные (1000 мм), стандартная колея (1435 мм) только на 84 км путей. Состояние железнодорожного полотна на перегонах хорошее, достаточное для движения со скоростью в 100 км/час. Пассажирское движение обеспечивается поездами с вагонами 3-х классов: 1-м классом с кондиционерами, 2-м классом без кондиционеров и 3-м классом сидячими вагонами с бесплатным проездом для тайцев. Грузовые поезда в основном заняты перевозками контейнеров. Сеть автодорог составляет 180 тысяч км, из них 450 км скоростных трасс (на 2006 год)[12].

брутто-регистровых тонн, из них 240 танкеров, 25 сухогрузов, 23 контейнеровоза, 94 других грузовых суден. Крупнейшими портами с контейнерными терминалами являются

Лэм Чабанг (

англ.

Laem Chabang) (7,2 млн

TEU) и

Бангкок (1,5 млн TEU), также есть терминал для приёма сжиженного газа в Мап Та Пхут

[12]

Туризм[править | править код]

Основная статья: 

Туризм в Таиланде

Памятники культуры

Ват Пхракэу

Ват Арун

Аютайя (исторический город)

Туризм приносит значительный доход в экономику Таиланда и составляет примерно 16-18 % от ВВП страны. При этом значительная доля приходится на внутренний туризм[42].

[43]

Чиангмай,

Паттайя,

Пхукет,

Самуи и

Краби.

Энергетика[править | править код]

В 2015 году производство электроэнергии составило 167,9 млрд кВт-часов (24-е место в мире), а её потребление — 168,3 млрд кВт-часов (23-е место в мире). Импорт электроэнергии превышает экспорт — 14,41 млрд кВт-часов против 2,267 млрд кВт-часов. Общая номинальная генерирующая мощность электростанций Таиланда составляет 40,97 млн кВт (24-е место в мире), из них 76,7 % приходится на тепловые электростанции (в основном на природном газе), 8,9 % на гидроэлектростанции и 14,2 % на альтернативные возобновляемые источники[12].

баррелей в сутки (33-е место в мире), однако импорт нефти намного превышает экспорт — 830,5 тысяч против 12,2 тысячи баррелей в сутки (по данным на 2014 год). По доказанным запасам нефти на 2017 год Таиланд занимал 52-е место в мире (396,4 млн баррелей), по природному газу — 43-е место (206,8 млрд м³). Из потребляемых 53 млрд м³ газа в год 40 млрд м³ приходится на собственную добычу в шельфовом месторождении Платонг, расположенном на дне

Сиамского залива, остальное импортируется из

Катара, который поставляет сжиженный газ на

СПГ-терминал Map Ta Phut LNG

[12]

[44]

Телекоммуникации[править | править код]

Стационарная телефонная связь развита достаточно слабо, в стране на 2017 год было 2,91 млн абонентов, то есть по 4 телефонные линии на 100 человек (49-е место в мире); услуги предоставляются как государственной телефонной компанией, так и частными операторами. По количеству абонентов мобильной связи Таиланд занимает 11-е место в мире — 121,53 млн, что в 1,78 раза превосходит численность населения. Таиланд подключён к основным подводным кабельным системам, а также имеет наземные станции для двух спутников Интелсат (Индийский океан и Тихий океан). В стране более 32 млн человек имеют доступ к Интернету (2016 год, 21-е место в мире), из них более 8 млн имеют широкополосное подключение (18-е место в мире)[12].

Внешняя торговля[править | править код]

По состоянию на 2018 год[45] объём экспорта составил $262 млрд, импорта — $227 млрд, положительно сальдо внешней торговли — $35 млрд.

Основные статьи экспорта: машины, оборудование и электроника (32 %), в том числе офисные машины и интегральные схемы; транспортные средства (12,8 %), в том числе автомобили; изделия из пластика и резины (11,7 %), продовольственные и сельскохозяйственные товары (в том числе рис, сахар, морепродукты).

Главные покупатели в 2018 году: Китай (31 млрд долларов), США (29,3 млрд долларов), Япония (24,9 млрд долларов), Вьетнам (13 млрд долларов) и Гонконг (12,5 млрд долларов)

Основные статьи импорта: машины, оборудование и электроника (29 %), в том числе интегральные схемы, узлы и агрегаты, теле-радио вещательное и коммуникационное оборудование; топливо (17,6 %), в том числе сырая нефть, природный газ и нефтепродукты; металлургическая продукция и сырье (11,9 %), а также различные готовые изделия и полуфабрикаты, золото, сельхозсырьё.

Главные поставщики в 2018 году: Китай (45,6 млрд долларов), Япония (31,6 млрд долларов), Малайзия (13,9 млрд долларов), США (12,8 млрд долларов) и Сингапур (9,86 млрд долларов).

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Таиланда

Возрастно-половая пирамида населения Таиланда на 2020 год

Дом-музей Джима Томпсона

тайцев и

лаосцев (~80 %). Также существует большая община этнических

китайцев (~10 %), к которым принадлежит бывший премьер-министр Таиланда Таксин Чинават. Другие этнические группы представлены

малайцами,

хмонгами,

кхмерами, а также

вьетнамцами, которые осели в восточном Таиланде ещё со времён Вьетнамской войны.

94,6 % жителей Таиланда исповедуют буддизм, 4,3 % являются мусульманами (в основном это малайцы, проживающие на юге страны), христиан в стране около 1 %.

Доля городского населения Таиланда составляет 45,7 %.

Религия[править | править код]

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .

Основная статья: 

Религия в Таиланде

Будды в провинции

Нан

буддийское учение. В XIII веке в Таиланде официально был признан буддизм

хинаяны, означающий — «малая колесница» (вторая крупная ветвь буддизма носит название «

Махаяна» — «великая колесница»). В настоящее время термин «хинаяна» принято считать устаревшим и он выходит из употребления, будучи заменённым самоназванием данной ветви буддизма — «

тхеравада» — «учение старейших». Тхеравада — один из вариантов буддизма, записанный в так называемом «

Палийском каноне»), который его последователи называют наиболее древним, наиболее красивым и наиболее близким к оригинальному учению

Гаутамы Будды.

Буддизм и другие верования и религии нашли отражение в тайском искусстве и в жизни монастырей. Исторически в Сиаме существовало две культуры: придворная, основанная на буддийских ценностях и впитавшая в себя элементы индуизма, другая культура — это культура крестьянской деревни с народными песнями и танцами (самый известный из них — рамвонг, в который обычно вовлекают и туристов), верой в духов, сказками, обрядами сельскохозяйственного цикла и цикла человеческой жизни. К народной культуре также можно отнести и народные промыслы — изготовление предметов обихода, обработка дерева, домашнее шёлкоткачество, плетение из лозы, ротанга и т. п. К придворной культуре можно отнести тайский классический театр «кхон», сопровождающийся традиционным оркестром тайской музыки «пхи пхат», пением и речитативом чтецов, архитектуру буддийских монастырей, настенные фрески храмов, скульптурные изображения Будды. Традиционная скульптура Таиланда представлена, прежде всего, его изображениями и входит в число наиболее значительных произведений буддийского искусства в мире. Будда изображается в определённых канонических позах, имеющих свой смысл; существуют также множество стилей скульптурного изображения — всё это находится в Национальном музее в Бангкоке. К западу от Бангкока, рядом с городком Накхонпатхом, находится самая большая в мире ступа, 127-метровая Пхра Патом Чеди, а в 16 км к северо-западу от Чиангмая расположена одна из святынь буддизма — стоящий на вершине горы храм Ват Прахат Дой Сутхеп.

В Таиланде более 32 700 буддийских храмов, в которых проживают около 370 тысяч монахов и послушников. Это примерно 1 монах на 170 граждан.

Второй по значению религией в Таиланде является ислам, который исповедует около 4,6 %[12] населения — в основном жители южных провинций, близких к Малайзии.

христианство. Самое первое упоминание о христианах в Таиланде (Сиаме) зафиксировано в путевых заметках итальянского путешественника Людовика из Варсемы, который посетил Юго-Восточную Азию около 1505 года. Из его записей становится ясно, что первыми христианами в Таиланде были

армяне, которые проживали здесь постоянно и вели торговлю с

Индией

[46]

приходов Русской православной церкви и один монастырь

[47]

[12]

католики, но есть и общины протестантов —

пресвитериан,

баптистов,

адвентистов,

лютеран, верующих

Ассамблей Бога.

Национальные символы[править | править код]

Гаруда на похоронах

Пхумипо́н Адульяде́т.

Флаг Таиланда представляет собой пять горизонтальных полос, сверху вниз: красная, белая, синяя (двойной толщины), белая и красная. Красный цвет символизирует нацию и кровь жизни, белый — чистоту буддизма, синий — монархию[48].

Текст национального гимна Таиланда (по-тайски Пхленг чат тай) был принят в 1939 году (автор — Пхра Джендуриянг), слова положены на музыку, принятую в 1932 году (автор — Луанг Саранупрапан). По закону необходимо вставать при исполнении национального гимна, который исполняется в Таиланде два раза в день, в 8:00 и 18:00, по телевидению и радио, а также в школах, офисах и театрах[49]. Помимо национального гимна есть также королевский гимн, Пхленг Санласоэн Пхра Барами (Салют монарху), исполняемый в присутствии королевской семьи и при некоторых официальных церемониях.

Почитаемыми существами являются гаруда (мифический получеловек, полуптица, изображённый на гербе) и слон[50].

Культура и общество[править | править код]

Основная статья: 

Культура Таиланда

Самобытным тайским обычаем является Тайское приветствие. Оно происходит в разных формах, в зависимости от социального статуса людей. Как правило, приветствие заключается в молитвенном жесте руками, заимствованное от жителей Añjali Mudrā Индийского субконтинента или небольшом поклоне головы.[источник не указан 636 дней] Приветствие часто сопровождается спокойной улыбкой, символизирующей гостеприимный нрав и приятное отношение к людям. Более сложным приветствием является крап и моп крап. При крапе человек опускается на колени, а его бёдра опираются на пятки. В моп крапе при приветствиях короля и именитых персон человек становится на колени, руки в «бутоне лотоса» поднимаются вверх и «роняются» на пол.

иерархии имеет важное значение в культуре тайцев. Обычай

[51]

тайским деньгам, поскольку на них есть изображение

короля Таиланда

[52]

Тайский язык[править | править код]

Рамакхамхаенг (Silajaruek Pokhun Ramkhamhaeng), Национальный музей Бангкока

Официальным языком в Таиланде является тайский язык (ภาษาไทย /pʰa: sa: tʰɑj/, пхаса-тхай), относящийся к тайской группе тайско-кадайской языковой семьи[53]. Тайский язык состоит из нескольких разновидностей, на которых говорят разные социальные слои населения. Большинство тайцев могут говорить и понимать на всех разновидностях тайского языка. Литературный, риторический и язык рачасап преподаётся в школах.

Литература[править | править код]

Тайский алфавит был создан в 1283 году королём Рамакхамхаенгом Великим (พ่อขุนรามคำแหงมหาราช). Одной из первых работ, написанных на тайском языке была надпись на Великой стеле Рамакхамхаенг, созданная в 1292 году[54], в которой описана биография короля и хроника Царства.

Литература в Таиланде долгое время находилась под сильным влиянием

индийской

индуистской культуры. Наиболее значительными произведениями тайской литературы является версия

Рамаяны, индусский эпос, под названием

Рамакиен, написанный в правление

Рамы I и

Рамы II, и

стихи

Сунтон Пу. От оригинала версия

Рамаяны отличается значительной ролью в произведении бога-обезьяны Ханумана и счастливым концом произведения. Большинство старейших версией эпоса были утеряны в 1767 году, во время нападения бирманцев на город Аюттхая.

В эпоху Раттанакосина (1782—1932) тайская литература пережила подъём и достигла своей вершины. Значительная поэтическая и творческая энергия этого периода была направлена на возрождение или восстановление национальных сокровищ, которые были утрачены или забыты. Восстанавливались по памяти живых поэтов и записывались произведения Рамакиен и Khun Chang Khun Phaen. Поэзия становилась все более утончённой. На тайский язык переводились произведения иностранных классиков, включая китайские романы Троецарствие Ло Гуаньчжуна, Речные заводи Ши Найаня и др.

Ныне главным национальным поэтом Таиланда является поэт Сунтон Пу, автор поэмы «Пра Апаймани» (พระอภัยมณี) в 30 тыс. строк (1835 г.)[55]. В поэме описаны приключения царевича Апаймани, его брата Сисувана и сына Сисамута. Литераторами были и тайские короли Рама V и Рама VI. Ежегодно 26 июня в Таиланде отмечается День Сунтона Пу. В 1986 году в Таиланде с участием организации ЮНЕСКО торжественно отмечалось 200-летие со дня рождения поэта.

Изобразительное искусство[править | править код]

Ват Пхракэу

Тайское изобразительное искусство традиционно буддийское. На тайское искусство и архитектуру оказала влияние кхмерское и монское искусство. Современное тайское искусство сочетается с традиционными тайскими элементами. Первоначально художники в Таиланде занимались настенными росписями с сюжетами из жизни Будды. Тайские изображения Будды разных эпох имеют ряд отличительных особенностей. Стиль тайских художников имел этнические мотивы. В средние века в стране появилось искусство книжной миниатюры.

Традиционные тайские картины были написаны без использования перспективы. Размер каждого элемента в рисунке отражает степень его важности. Основной приём композиции заключается в размещении на картине изолированных друг от друга зон. Перспектива в живописи появилась в результате влияния западной культуры в середине XIX века. Монах-художник Khrua из Кхонга был первым художником, использующим линейную перспективу в тайской живописи.

Декоративно-прикладное искусство Таиланда достигло мастерства в керамике, резьбе по кости, дереву, черепаховому щиту, росписи тканей.

Архитектура[править | править код]

Основная статья: 

Тайское храмовое искусство и архитектура

Сукхотай области Таиланда (а с XII в. и вся страна) входили в состав

монских и

кхмерских государств

Бапном,

Дваравати,

Ченла и

Камбуджадеша. После падения Камбуджадеши тайские государства

Сукхотаи,

Аютия и

Бангкок стали основными наследниками камбоджийской культуры, поскольку в Камбодже не было условий для её развития

[56]

Все развитие тайской художественной культуры связано с буддизмом, который в тайском варианте включил в себя и некоторые индуистские мотивы[57]. В монументальной архитектуре основные типы построек — ступа и храм. Тайские ступы восходят к монским и кхмерским прототипам (прасанг, прасат, чеди; приставка «пра» означает «святой»). Основой развития храмов является вехан — здание с кирпичными или каменными колоннами и деревянной крышей[58].

Ват Бенчамабопхит в

Бангкоке

Наиболее ярким примером архитектурного творчества тайцев является комплекс храмов и Большого королевского дворца в Бангкоке. Строения[59], находящиеся на территории храмов, имеют различную форму и значение — это обычно святилища, залы для религиозных церемоний, библиотеки и школы. Стены могут украшать сцены из индуистского эпоса («Рамакиен»: Король Рама 2 перевёл Рамаяну на тайский язык) и изображения мифологических животных. Во дворе монастырей часто встречается священное дерево Бодхи. Здесь также представлены многочисленные скульптуры мифических существ, обладающих сверхъестественной силой и охраняющих монастырь[60].

Несмотря на то, что храмовая архитектура в Таиланде на протяжении многих лет претерпевала изменения, все архитектурные стили придерживаются одних и тех же принципов. Тайский храм, за редким исключением, состоит из двух частей: Пхутта-вата и Сангха. Пхутта-вата (тайск. พุทธาวาส) — место, посвященное Будде. Оно включает в себя несколько зданий:

Мандапа,

Ват-Ратчанадда

Мандапа (тайск. มณฑป) — квадратное или крестообразное здание, святыня в тайском буддийском храме или храмовом комплексе. Здесь могут храниться реликвии, священные писания . В отличие от мандапы кхмерского или индийского храма, которые являются частью более крупной структуры, тайская Мандапа является самостоятельным помещением.

Ступа (тайск. เจดีย์) — сооружается в форме колокольчатой ​​башни, часто покрытой золотом, здесь устраивается камера для размещения реликвий.

Пранг (тайск. ปรางค์) — тайская версия кхмерского храма-башни, устраивалась в храмах периода Сукхотаи и Аютти.

Убосот (тайск. อุโบสถ или тайск. โบสถ์) — самая священная область Ват. Восемь камней Сема (ใบเสมา) отмечают освященную область.

Вихара (тайск. วิหาร) — в тайских храмах обозначает место, в котором хранятся основные изображения Будды. Это зал, где собираются монахи и миряне.

Ho trai (тайск. หอไตร) — храмовая библиотека или хранилище Священных Писаний. Строится в виде тора, кубического здания, где пирамидальная крыша поддерживается колоннами.Сала, Гамбург

Сала (тайск. ศาลา) — открытый затенённый павильон, место для отдыха.

Sala kan parian (тайск. ศาลาการเปรียญ) — большой открытый зал, где миряне слушают проповеди или получают религиозное образование. Используется для произнесения молитв во второй половине дня.

Ho rakhang (тайск. หอระฆัง) — колокольня, используется для пробуждения монахов и объявления утренних и вечерних церемоний.

Phra rabiang (тайск. พระระเบียง) — строится вокруг священной внутренней области как обитель для проживания.

Дополнительно у храма строятся крематорий или школа.

Музыка и танцы[править | править код]

Современный тайский классический танец разделяется на кхон, лахон и фон.

Театр масок Кхон

Театр масок Кхон и другие классические сиамские танцы появились в королевстве Аюттхая. Кхон был древнейшим театральным жанром в стране. Вначале танец Кхон исполнялся только при королевском дворе. Труппа театра состояла только из мужчин. Мужчины исполняли также и женские роли. Существовала и женская версия Кхона — khon phu ying (тайск.:โขน ผู้หญิง). К настоящему времени в театре Кхон работают и женщины[61].

Во время представления актёры театра текст не произносят, его читают за сценой. Представление сопровождается игрой оркестра и пением певцов. Все жесты и движение актёров имеют символическое значение. На сцене играются отрывки из Рамакиен[62]. Вначале труппа королевского театра Кхон выступала на открытом воздухе без декораций. Но к середине XIX века появились декорации, украшения сцены, а представления давались во дворце[63].

Музыка Таиланда включает в себя классические и народные музыкальные традиции. Тайская классическая музыка сложилась около 800 лет назад[64].

Популярностью в Таиланде пользуются стили традиционной музыки лук тхунг и молам, культовая музыка Пипхат (Piphat), которая символизирует танец драконов.

Для исполнения музыки используются музыкальные инструменты: чин, цитра (Jakhe), барабаны Klong Thap (в форме кубка), Klong Kaek (барабан в форме бочки) и деревянные палочки. Многие композиторы записывали свои произведения в нотной записи. Так композитор Луанг Прадит Файрао (1881—1954) для записи музыки использовал местные формы шифра нотной записи, Монтри Трамот (1908—1995) использовал стандартное западное написание.

Кроме тайской музыки, этнические меньшинства лао, лава, хмонг, акха, кхмеры, лису, карены и лаху сохраняют свои традиционные формы музыки.

Кухня[править | править код]

Основная статья: 

Тайская кухня

Основу тайской кухни составляет блюда из риса[65]. Рис используется для еды с мясом и рыбой, с морепродуктами и др. Здесь выращивают разные виды риса: белый, чёрный, красный, душистый, клейкий. Другой основой для тайских блюд является лапша, которая может быть пшеничная, рисовая, яичная, из муки бобов мунг и др.

тайское карри («kaeng»)

[66]

Наиболее популярны в тайской кухне блюда: остро-кислый суп Том Ям; острый салат из папайи Сом там; суп Ток Кха Кай (Tom Kha Kai) с кокосовым молоком и с курицей; булочки с колбасой Poh Piah Sod; макароны с соусом Mi Krob; мясо на гриле Yam Nua; рисовая лапша Пад тай и др.[67]

Пад тай

Пад крапау

Као Лам

Том ям

Том ям с лапшой

Паненг

Сом там

Кино и развлечения[править | править код]

Основная статья: 

Кинематограф Таиланда

Тони Джаа

Лиса Манобан

Кинопроизводство в Таиланде появилось в 30-х годах XX века, до этого фильмы снимались эпизодически.

Пен-Ек Ратанаруанг (

тайск.

เป็นเอก รัตนเรือง) и

Апичатпонг Вирасетакун (

тайск.

อภิชาติพงศ์ วีระเศรษฐกุล) получили мировую известность, их фильмы номинируются на международных кинофестивалях. В 2010 году фильм «

Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни» (

тайск.

ลุงบุญมีระลึกชาติ режиссёра Апичатпонг Вирасетакун получил «

Золотую пальмовую ветвь»

каннского кинофестиваля.

Тони Джаа

[68]

Мит Чайбанча,

Метани Сомбат. Получили известность следующие фильмы о боевых искусствах:

Онг Бак»

Честь дракона»

Шоколад», «

Онг Бак 2: Непревзойдённый», «

Онг Бак 3»

[69]

Фобия», «

Фобия 2».

Плохой гений»

[70]

лакорны (тайские телесериалы — мыльные оперы): «Волны жизни», «Мой законный муж». Известные певцы и танцоры:

Пумпуанг Дуангчан, Tата Янг

[71]

Бэм-Бэм,

Лиса Манобан

[72]

Фольклор[править | править код]

Мае Нак

Мае Нак (แม่นาก),

Преты (เปรต)

[73]

Нанг Тани (นางตานี)

[74]

[75]

Художественные промыслы[править | править код]

Убонратчатхани

Таиланд славится изделиями народных художественных промыслов. Они встречаются повсюду — самые крупные центры промыслов в Бангкоке и Чиангмае. Таиланд — один из крупнейших в Азии производителей шёлковых и хлопчатобумажных изделий, мебели и резных деревянных изделий. В стране продают керамику, латексные изделия, шкатулки, расписанные веера и зонтики, изделия из бронзы и латуни, тайских кукол, а также ювелирные украшения из серебра и традиционного для Азии «жёлтого» золота с драгоценными камнями (рубины, изумруды, сапфиры)[76][77][78].

Календарь[править | править код]

Тайцы живут по тайскому солнечному календарю (разновидности буддийского календаря), по которому летоисчисление у них начинается со дня смерти Будды в 543 году до нашей эры (таким образом, 2024 год н. э. по григорианскому календарю соответствует 2567 году буддийской эры).

Спорт[править | править код]

Основная статья: 

Тайский бокс

Церемониальный танец рам муай, предшествующие каждой схватке.

Буакав, является одним из самых легендарных профессиональных тайбоксеров в мире.

тайск. มวยไทย) — боевое искусство Таиланда, произошедшее из древнего тайского боевого искусства

муай боран. Термин «

санскритского

ступнями, голенями, локтями и коленями — из-за этого муай-тай называют «боем восьми конечностей». От

карате или

ушу муай-тай отличает отсутствие формальных комплексов (

ката,

таолу), их заменяют базовые связки из двух-трёх ударов,

спарринг и работа на «лапах» и мешках.

У себя на родине муай-тай стал популярным ещё в XVI веке, но мировую известность этот вид спорта приобрёл только во второй половине XX века после того, как тайские бойцы одержали ряд впечатляющих побед над представителями других единоборств. Сегодня муай-тай по-прежнему обладает огромной популярностью в Таиланде, где существует даже праздник — «день национального бокса Муай Тай». За пределами Таиланда популярность тайского бокса продолжает расти, во многом благодаря развитию смешанных боевых искусств, интенсивно применяющих муай-тай для боя в стойке.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 56. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ The Bureau of Registration Administration, 2021.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник: Более 14 000 названий. — Москва: Русские словари, Астрель, АСТ, 2003. — С. 270. — 362 с. — ISBN 5-93259-033-5, 5-17-016914-0, 5-271-05846-8.

↑ Central Intelligence Agency, Center N. F. A. The World Factbook (англ.) — Washington, D.C.: Central Intelligence Agency, U.S. Government Printing Office, 1981. — ISSN 0277-1527; 1553-8133

↑ https://web.archive.org/web/20170210083750/https://basementgeographer.com/right-hand-traffic-versus-left-hand-traffic/

↑ Нередко употребляется также написание «Тайла́нд», однако правильным является вариант «Таила́нд» (см., например, Большую советскую энциклопедию).

↑ Русский орфографический словарь / ИРЯ РАН / Под ред. В. В. Лопатина. — 4-е. — М.: АСТ-Пресс книга, 2013. — С. 736. — 896 с. — ISBN 9785462012723.

↑ Siam Thai Etymology (англ.). pcsiam.com. Siam Thai — Facts And General Information On Thailand. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева. — М.: Русские словари, 1998. — 503 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89216-029-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Thailand. Архивная копия от 29 декабря 2010 на Wayback Machine Central Intelligence Agency. The World Factbook. Page last updated on August 17, 2020.

↑ Craseonycteris thonglongyai  (неопр.). IUCN (International Union for Conservation of Nature) Red List of Threatened Species. — «Listed as Vulnerable as the population is estimated to be less than 10,000 individuals, and based on population declines in Thailand it is expected to decline by 10% in the next ten years.» Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Alexandra Burns. Craseonycteris thonglongyai (bumblebee bat) (Also: hog-nosed bat)  (неопр.). University of Michigan Museum of Zoology. Дата обращения: 27 марта 2014. Архивировано 17 июля 2014 года.

↑ Thailand (англ.). World Economic Outlook Database, Apr 2012. International Monetary Fund. Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 3 февраля 2019 года.

↑ Recovery from the Asian Crisis and the Role of the IMF (англ.). International Monetary Fund. Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 14 февраля 2019 года.

↑ Thailand (англ.). World Economic Outlook Database. International Monetary Fund. Дата обращения: 13 февраля 2019. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Военные Таиланда, которые ранее объявили о перевороте в стране, приостановили действие конституции  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Парламент Таиланда провозгласил принца Ватчиралонгкона новым королём — РИА Новости, 29.11.2016  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2018. Архивировано 18 октября 2018 года.

↑ Таиланд: географическое положение, государственный строй, климат, население, религия, экономика, история  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2018. Архивировано из оригинала 25 октября 2018 года.

↑ Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy  (неопр.). The Economist Intelligence Unit (The EIU). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ "Туристическое управление Таиланда: интересные факты о Таиланде". Туристическое Управление Таиланда. 2010-05-16. Архивировано из оригинала 19 июня 2011. Дата обращения: 16 мая 2010.

↑ С сегодняшнего дня отменены визы в Таиланд для граждан России  (неопр.). Газета.Ru (23 марта 2007). Дата обращения: 25 июля 2014. Архивировано 8 августа 2014 года.

↑ "Thai envoy recalled from Cambodia". BBC News. 2009-11-05. Архивировано из оригинала 5 сентября 2017. Дата обращения: 15 ноября 2009.

↑ "Камбоджа отказалась экстрадировать бывшего премьера Таиланда". РИА Новости. 2009-11-14.

↑ Thailand Military Strength (англ.). Global Firepower. Дата обращения: 15 декабря 2014. Архивировано 8 февраля 2015 года.

↑ Change in Price Level  (неопр.). Bank of Thailand. Дата обращения: 9 апреля 2013. Архивировано 24 ноября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ GDP per capita — Our World in Data  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2023. Архивировано 6 ноября 2023 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Внешняя торговля Таиланда по данным atlas.media.mit.edu/ru  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано из оригинала 7 июня 2019 года.

↑ Santan Santivimolnat. 2-million milestone edges nearer (англ.) (недоступная ссылка — история). Bangkok Post (18 августа 2012).

↑ Olivier Languepin. Thailand poised to Surpass Car Production target (англ.). Thailand Business News (3 января 2013). Дата обращения: 20 января 2013. Архивировано из оригинала 15 января 2013 года.

↑ Production Statistics (англ.). OICA (International Organization of Motor Vehicle Manufacturers). Дата обращения: 26 ноября 2012. Архивировано 6 ноября 2013 года.

↑ Minimum wage to rise next month. Bangkok Post. 6 December 2019.

↑ Increase agreed for Thailand’s minimum wage. Архивная копия от 23 декабря 2019 на Wayback Machine The Thaiger. 7 December 2019.

↑ Thailand to raise minimum wage next year. Архивная копия от 1 января 2020 на Wayback Machine Vietnamplus. 6 December 2019

↑ Дуриан. Фруктовый король, покровитель любовников. Архивная копия от 19 сентября 2020 на Wayback Machine Тропики на подоконнике.

↑ Grain Market Report (GMR444) (англ.). International Grains Council (14 мая 2014). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 2 июля 2014 года.

↑ Rice Around The World. Thailand (англ.). Irri.org. Дата обращения: 25 апреля 2010. Архивировано из оригинала 27 марта 2008 года.

↑ Theparat, Chatrudee (2017-02-17). "Tourism to continue growth spurt in 2017". Bangkok Post. Дата обращения: 17 февраля 2017.

↑ International Tourist Arrivals to Thailand (2018)  (неопр.). Ministry of Tourism & Sports. Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано из оригинала 19 июня 2018 года.

↑ "Природный газ в Таиланде: динамика потребления". Архивировано из оригинала 9 июля 2013. Дата обращения: 4 июля 2011.

↑ Внешняя торговля Таиланда на OEC.WORLD  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.

↑ Официальный веб-сайт Православной Церкви в Таиланде (Московский Патриархат) Начало христианства в Таиланде (Сиаме) Архивная копия от 1 января 2014 на Wayback Machine

↑ Список православных приходов в Таиланде  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2015. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Iona Proebst. What Does Thailand's Flag Symbolise?  (неопр.) Culture Trip. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ How To Behave When Thailand's National Anthem Is Played (англ.). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 29 июля 2020 года.

↑ Elephants: The Symbol of Thailand  (неопр.). discovery.hotelindigo.com. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Wilson, Ara  (англ.) (рус.. Intimate Economies of Bangkok: Tomboys, Tycoons, and Avon Ladies in the Global City (англ.). — Berkeley and Los Angeles: University of California, 2004. — ISBN 978-0-520-23968-5.

↑ Король Таиланда Пумипон Адульядет Рама IX  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 1 мая 2018 года.

↑ Морев Л. Н. «Тайские языки с позиции китайских лингвистов» Архивная копия от 8 декабря 2017 на Wayback Machine, Китайское языкознание: Изолирующие языки: XI международная конференция: Материалы. — М., 2002. — с. 180-86. Retrieved 2016-07-03.

↑ Cœdès, George. The Indianized States of Southeast Asia / Walter F. Vella. — University of Hawaii Press  (англ.) (рус., 1968. — ISBN 978-0-8248-0368-1.

↑ Поэма Сунтона Пу «Пра Апаймани» (พระอภัยมณี)  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 19 декабря 2008 года.

↑ Ожегов С. С., Проскурякова Т. С. Хоанг Дао Кинь. Архитектура Индокитая. — М.: Стройиздат, 1988. — С. 278. — 312 с. — 8000 экз. — ISBN 978-5-269-01062-5.

↑ Alice Mann. Thailand’s Stunning Religious Art and Architecture  (неопр.). Culture Trip. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ โครงการจัดทำองค์ความรู้ด้านการสำรวจสถาปัตยกรรมเพื่อการอนุรักษ์โบราณสถาน  (неопр.). web.archive.org (13 декабря 2019). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 13 декабря 2019 года.

↑ Welcome to The Grand Palace (англ.). www.royalgrandpalace.th. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ วัด  (неопр.). web.archive.org (13 декабря 2019). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Brandon J. R. Theatre in Southeast Asia. — Harvard University Press, 1967.

↑ Herbert P., Milner A. outh-East Asia: Languages and Literatures, a select guide. — North America: University of Hawaii Press, 1989.

↑ Khon, “The Masked Pantomime”  (неопр.). Traditional Dance and Theatre. Дата обращения: 21 ноября 2017. Архивировано из оригинала 28 сентября 2017 года.

↑ Тайская музыка. История и направления стилей.  (неопр.) Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ How rice is the most important thing on the table (англ.). The Independent (4 апреля 2018). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ The Differences Between Red, Yellow, and Green Thai Curries (англ.). The Spruce Eats. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Все про кухню Таиланда для туристов  (неопр.). nashaplaneta.net. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Grady Hendrix. Bow down before the awesomeness of Tony Jaa in Ong Bak 2. (англ.). Slate Magazine (22 октября 2009). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ How 'Ong Bak' Star Tony Jaa Stays in Fighting Shape (англ.). Men's Journal (4 мая 2015). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.

↑ The true genius of ‘Bad Genius’ | The Malaysian Insight (англ.). www.themalaysianinsight.com. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ NOVOSTIPHUKETA.COM. Известная тайская певица вышла замуж на Пхукете  (рус.). www.novostiphuketa.com. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 1 марта 2021 года.

↑ Лиса из Blackpink — инфлюенсер года. Почему Celine с ней очень повезло?  (рус.) The Blueprint. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Susan Dobscha. Death in a Consumer Culture. — Routledge, 2015-12-22. — 353 с. — ISBN 978-1-317-53619-2. Архивировано 10 февраля 2023 года.

↑ Kyle Hulme. 10 Popular Thai Myths and Legends  (неопр.). Culture Trip. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Supaporn Vathanaprida, Margaret Read MacDonald. Thai Tales: Folktales of Thailand. — Libraries Unlimited, 1994. — 196 с. — ISBN 978-1-56308-096-8. Архивировано 10 февраля 2023 года.

↑ Thailand Traditional Handicrafts (англ.). Vietnam Tours, Indochina Tours to Cambodia, Laos, Myanmar, Thailand. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Thailand: culture and crafts - Saga  (неопр.). www.saga.co.uk. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ Arts and Crafts in Thailand | Asia Highlights  (неопр.). www.asiahighlights.com. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

Литература[править | править код]

Кочетов А. В. Золотой топор Вритры: Путешествие по Таиланду / Рец.: П. А. Эльянов, д.и.н. Э. О. Берзин. — М.: Мысль, 1987. — 160, [32] с. — 100 000 экз. (обл.)

К. Кинель, Д. Мишукова. Таиланд. Королевство храмов и дворцов. М., Вече, 2011 (Исторический путеводитель).

Погадаев, В. Страна королевских слонов — в: Азия и Африка сегодня. — 2003. — N9

Arthit Boonyasophat. Subject Administrative information (тайск.) (pdf). The Department of Provincial Administration (20 февраля 2019). Дата обращения: 6 июня 2020.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Таиланд»

Thailand в The World Factbook, ЦРУ (англ.)

Thailand entry in Library of Congress. 1987 (англ.)

Thailand from UCB Libraries GovPubs



Таиланд в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Профиль на BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Таиланд

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Instagram Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis Справка РИА Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90895048 BNE : XX450836 BNF : 15290741k , 11933494g GND : 4078228-1 ISNI : 0000000123531793 J9U : 987007561791705171 LCCN : n79059683 NDL : 00572496 , 00744282 NKC : ge131070 NLA : 35544871 PTBNP : 1456020 LIBRIS : fcrtsttz36c6892 SUDOC : 027251659 VIAF : 138308059 WorldCat VIAF : 138308059

показать Таиланд в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

показать Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе.

показать Члены АСЕАН Бруней Вьетнам Индонезия Камбоджа Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд Филиппины

показать Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония

показать Организация исламского сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Кыргызстан Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН

показать Франкофония (организация) Албания Андорра Армения Бельгия Французское сообщество Бельгии Бенин Болгария Буркина-Фасо Бурунди Вануату Вьетнам Габон Гаити Гана 1 Гвинея Гвинея-Бисау 2 Греция Джибути Доминика Египет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Нью-Брансуик Квебек Катар 1 Кипр 1 Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лаос Ливан Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар 2 Мали 2 Марокко Молдавия Монако Нигер Руанда Румыния Сан-Томе и Принсипи Северная Македония Сейшельские Острова Сенегал Сент-Люсия Того Тунис Франция Гваделупа Гвиана Мартиника Сен-Пьер и Микелон Центральноафриканская Республика Чад Швейцария Экваториальная Гвинея Государства-наблюдатели Австрия Босния и Герцеговина Венгрия Грузия Доминиканская Республика Латвия Литва Мозамбик ОАЭ Польша Сербия Словакия Словения Таиланд Украина Уругвай Хорватия Черногория Чехия Эстония 1 Ассоциированный член 2 Членство приостановлено

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: The Bureau of Registration Administration, 2021

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Таиланд&oldid=136436683

Категории:

Государства по алфавиту

Таиланд

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Неавторитетный источник с июля 2022

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи без источников (страна: Таиланд)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Википедия:Нет источников с июля 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Romani čhib

Română

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 марта 2024 в 01:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



