Diablo IV — компьютерная игра в жанре action/RPG, разработанная компанией Blizzard Entertainment, продолжение игровой серии Diablo. Игра была анонсирована на BlizzCon 1 ноября 2019 года для платформ Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One и Xbox Series X/S. Релиз состоялся в 2023 году.


== Сюжет ==
Действие в Diablo IV происходит спустя 50 лет после событий третьей части, после того, как миллионы людей были убиты действиями как Сияющих Небес, так и Пылающей Преисподней. В вакууме власти всплывает легендарное имя — Лилит, прародительница человечества, дочь Владыки Ненависти Мефисто, королева суккубов Лилит, впервые появившаяся в Diablo II. Её хватка над Санктуарием глубоко врезается в сердца мужчин и женщин, культивируя худшее в его обитателях и оставляя мир в тёмном, безнадежном месте.
Персонажа игрока, известного как «Странник», одурманивают алкоголем жители деревни, развращенные Лилит, и кормят лепестками ее крови, создавая связь с ней. После побега Странник встречает Лората Нара (Ральф Айнесон), одного из последних хорадримов, который объясняет пророчество о возвращении Лилит. Инарий верит, что он один может исполнить пророчество, убив Лилит, что позволит ему вернуться на Небеса. С помощью молодой женщины по имени Нейрелла Странник входит в святилище сына Инария и Лилит — Ратмы, первого нефалема и основателя некромантов. Внутри, мёртвый дух Ратмы показывает Страннику отрывки воспоминаний, где Инарий требует у него ключ от врат Преисподней, с целью исполнить пророчество. Ратма отказывается и отец убивает его, не забирая ключ. Позже Лилит находит мёртвое тело сына и забирает ключ из его посоха.
Затем Странник отправляется в Скосглен, чтобы встретиться с другим хорадримом по имени Донан, который много лет назад победил демона по имени Астарот с помощью двух друидов. Лилит подкупает двух друидов, чтобы найти тюрьму Астарота, и освобождает его в обмен на проход в цитадель своего отца. Астарот вселяется в сына Донана Йорина, который позже умирает после победы Странника над демоном. Донан возвращает камень души, использованный для ловушки Астарота, и готовится изменить его, чтобы заманить в ловушку Лилит.
Воссоединившись с Лоратом в Сухих степях, Странник преследует бывшего ученика Лората Элиаса, который вызвал Лилит в Санктуарий. Хоть Элиаса и нельзя убить, Странник и Лорат добывают артефакт под названием «Незримое Око», чтобы раскрыть план Лилит: призвать Меньшие Воплощения Зла, чтобы усилить человечество в борьбе с Великими Воплощениями Зла. Она также намерена поглотить сущность своего отца Мефисто, пока он слаб, и использовать его силу, чтобы завоевать Преисподнюю. Элиас использует ведьму по имени Таисса в качестве сосуда, чтобы вызвать Андариэль, Деву Мучений, которая позже будет побеждена Странником. Стремясь разрушить бессмертие Элиаса, Странник и Хорадрим отправляются в болота Хавезара. Элиас получил знания от заколдованного «Шепчущего древа», но заплатил за это собственной головой. Узнав, что Элиас заключил свою жизненную сущность в собственный отрубленный палец, Странник уничтожает его, прежде чем окончательно победить Элиаса.
Заключив сделку с Древом, Лорат узнает об открытых вратах в Преисподнюю под восточным городом Калдей, открытых ключом Ратмы. В Калдее Странник побеждает другое Меньшее Воплощение Зла, Дюриэля, Владыку Боли. Инарий отправляется в Ад, чтобы встретиться лицом к лицу с Лилит, которая позже убивает его. Донан смертельно ранен, а Лорат остается позади, оставляя Странника и Нейреллу преследовать Лилит до Собора ненависти Мефисто. Сам Мефисто, появлявшийся в образе окровавленного волка на протяжении всего путешествия Странника, призывает их сосредоточиться на Лилит, но Нейрелла вместо этого решает использовать Камень души, чтобы сдержать Мефисто, считая его большей угрозой. Затем Странник сталкивается лицом к лицу с Лилит и побеждает ее.
Поскольку оба создателя Санктуария мертвы, группа возвращается домой. Нейрелла отваживается отправиться в одиночку с Камнем Души, зная, что грядет Великое Зло, и надеясь найти способ победить его навсегда.


== Игровой процесс ==
В Diablo IV будет реализована идея открытого мира, что разделён на пять уникальных локаций. В состав мира игры входят Кеджистан (точнее, его северная пустынная часть), Сухие степи, Скосглен, Расколотые вершины и Хавезар. Игроки смогут, наконец, использовать питомцев — ездовых животных, что позволит преодолевать большие расстояния. Мировых боссов теперь можно встретить в том числе в открытом игровом пространстве. Все зоны Diablo IV стали в 10-20 раз более обширны, нежели самые большие зоны в прошлой игре. Однако, открытый мир фиксирован и случайно генерироваться не будет. Хотя в игре и планируются элементы общего игрового мира, игра не является ММО. После завершения сюжетных квестов, города смогут становиться т. н. «хабами» для игроков.
В игре будет реализована смена дня и ночи, а также динамически меняющиеся погодные условия.
В игре анонсированы PvP-зоны, они представляют собой локации, где игроки смогут сразиться друг с другом. Играть можно будет как вместе в команде, так и в одиночку. Аукциона, что был в ранней версии Diablo III, не будет.


== Игровые классы ==
В игре доступно пять классов, которые уже будут на старте игры в любом случае:

Разбойница
Варвар
Волшебник
Друид
Некромант


== Разработка ==
Впервые упоминания о разработке Diablo IV появились в утечках медиаматериалов незадолго до начала BlizzCon.
Игра была анонсирована 1 ноября 2019 года на ежегодной конференции BlizzCon 2019. Были представлены кинематографический и игровой трейлеры. Разработчиками было заявлено возвращение к «мрачной» стилистике второй части. В игровом трейлере были анонсированы три первых класса — варвар, волшебница и друид.
Разработчиками анонсирован открытый мир, который игрок может исследовать в одиночку или вместе с остальными игроками. Также в мире Diablo IV будут присутствовать подземелья, планировка которых будет генерироваться процедурно.
В марте 2023 года компания Blizzard Entertainment провела открытое бета-тестирование игры. 17 апреля 2023 года Blizzard объявила о завершении разработки игры и отправки её в печать.


== Примечания ==


== Ссылки ==
diablo4.blizzard.com — официальный сайт Diablo IV
Garruk. Что мы знаем о Diablo IV — рассматриваем будущую игру внимательнее  (рус.). GoHa.Ru (2 ноября 2019). Дата обращения: 25 декабря 2019.
https://diablo.su/ — старейшая база знаний в РФ.