Diablo IV

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Diablo.

Diablo IV  Разработчик Blizzard Entertainment Team 3 Издатель Blizzard Entertainment Часть серии Diablo Дата анонса 1 ноября 2019 Дата выпуска 6 июня 2023 Лицензия проприетарная Жанры action/RPG , Hack and slash Создатели Руководитель Луис Баррига Композиторы Дерек Дьюк, Тед Риди, Лео Калиски, Райан Амон, Нил Акри Технические данные Платформы Windows PlayStation 4 PlayStation 5 Xbox One Xbox Series X/S Режимы игры однопользовательский , многопользовательский Языки русский язык присутствует полный список: английский , американский английский , французский , итальянский , немецкий , латиноамериканский испанский , испанский , русский , португальский , бразильский португальский , китайский (трад.) , японский , корейский , польский Носители оптический диск , цифровая дистрибуция Управление клавиатура и мышь , геймпад Официальный сайт

компьютерная игра в жанре

action/RPG, разработанная компанией

Blizzard Entertainment, продолжение игровой серии

Diablo

BlizzCon 1 ноября

2019 года для платформ

Windows,

PlayStation 4,

PlayStation 5,

Xbox One и

Xbox Series X/S

[1]

Содержание

1 Сюжет

2 Игровой процесс

3 Игровые классы

4 Разработка

5 Примечания

6 Ссылки

Сюжет[править | править код]

[2]

третьей части, после того, как миллионы людей были убиты действиями как Сияющих Небес, так и Пылающей Преисподней. В вакууме власти всплывает легендарное имя — Лилит, прародительница человечества, дочь Владыки Ненависти Мефисто, королева

суккубов Лилит, впервые появившаяся в

Diablo II

[3]

[4]

Персонажа игрока, известного как «Странник», одурманивают алкоголем жители деревни, развращенные Лилит, и кормят лепестками ее крови, создавая связь с ней. После побега Странник встречает Лората Нара (Ральф Айнесон), одного из последних хорадримов, который объясняет пророчество о возвращении Лилит. Инарий верит, что он один может исполнить пророчество, убив Лилит, что позволит ему вернуться на Небеса. С помощью молодой женщины по имени Нейрелла Странник входит в святилище сына Инария и Лилит — Ратмы, первого нефалема и основателя некромантов. Внутри, мёртвый дух Ратмы показывает Страннику отрывки воспоминаний, где Инарий требует у него ключ от врат Преисподней, с целью исполнить пророчество. Ратма отказывается и отец убивает его, не забирая ключ. Позже Лилит находит мёртвое тело сына и забирает ключ из его посоха.

Затем Странник отправляется в Скосглен, чтобы встретиться с другим хорадримом по имени Донан, который много лет назад победил демона по имени Астарот с помощью двух друидов. Лилит подкупает двух друидов, чтобы найти тюрьму Астарота, и освобождает его в обмен на проход в цитадель своего отца. Астарот вселяется в сына Донана Йорина, который позже умирает после победы Странника над демоном. Донан возвращает камень души, использованный для ловушки Астарота, и готовится изменить его, чтобы заманить в ловушку Лилит.

Воссоединившись с Лоратом в Сухих степях, Странник преследует бывшего ученика Лората Элиаса, который вызвал Лилит в Санктуарий. Хоть Элиаса и нельзя убить, Странник и Лорат добывают артефакт под названием «Незримое Око», чтобы раскрыть план Лилит: призвать Меньшие Воплощения Зла, чтобы усилить человечество в борьбе с Великими Воплощениями Зла. Она также намерена поглотить сущность своего отца Мефисто, пока он слаб, и использовать его силу, чтобы завоевать Преисподнюю. Элиас использует ведьму по имени Таисса в качестве сосуда, чтобы вызвать Андариэль, Деву Мучений, которая позже будет побеждена Странником. Стремясь разрушить бессмертие Элиаса, Странник и Хорадрим отправляются в болота Хавезара. Элиас получил знания от заколдованного «Шепчущего древа», но заплатил за это собственной головой. Узнав, что Элиас заключил свою жизненную сущность в собственный отрубленный палец, Странник уничтожает его, прежде чем окончательно победить Элиаса.

Заключив сделку с Древом, Лорат узнает об открытых вратах в Преисподнюю под восточным городом Калдей, открытых ключом Ратмы. В Калдее Странник побеждает другое Меньшее Воплощение Зла, Дюриэля, Владыку Боли. Инарий отправляется в Ад, чтобы встретиться лицом к лицу с Лилит, которая позже убивает его. Донан смертельно ранен, а Лорат остается позади, оставляя Странника и Нейреллу преследовать Лилит до Собора ненависти Мефисто. Сам Мефисто, появлявшийся в образе окровавленного волка на протяжении всего путешествия Странника, призывает их сосредоточиться на Лилит, но Нейрелла вместо этого решает использовать Камень души, чтобы сдержать Мефисто, считая его большей угрозой. Затем Странник сталкивается лицом к лицу с Лилит и побеждает ее.

Поскольку оба создателя Санктуария мертвы, группа возвращается домой. Нейрелла отваживается отправиться в одиночку с Камнем Души, зная, что грядет Великое Зло, и надеясь найти способ победить его навсегда.

Игровой процесс[править | править код]

В Diablo IV будет реализована идея открытого мира, что разделён на пять уникальных локаций. В состав мира игры входят Кеджистан (точнее, его северная пустынная часть), Сухие степи, Скосглен, Расколотые вершины и Хавезар[5]. Игроки смогут, наконец, использовать питомцев — ездовых животных, что позволит преодолевать большие расстояния. Мировых боссов теперь можно встретить в том числе в открытом игровом пространстве. Все зоны Diablo IV стали в 10-20 раз более обширны, нежели самые большие зоны в прошлой игре. Однако, открытый мир фиксирован и случайно генерироваться не будет. Хотя в игре и планируются элементы общего игрового мира, игра не является ММО. После завершения сюжетных квестов, города смогут становиться т. н. «хабами» для игроков.

В игре будет реализована смена дня и ночи, а также динамически меняющиеся погодные условия.

В игре анонсированы PvP-зоны, они представляют собой локации, где игроки смогут сразиться друг с другом. Играть можно будет как вместе в команде, так и в одиночку. Аукциона, что был в ранней версии Diablo III, не будет[6].

Игровые классы[править | править код]

В игре доступно пять классов, которые уже будут на старте игры в любом случае[7]:

Разбойница

Варвар

Волшебник

Друид

Некромант

Разработка[править | править код]

Впервые упоминания о разработке Diablo IV появились в утечках медиаматериалов незадолго до начала BlizzCon[8].

Игра была анонсирована 1 ноября 2019 года на ежегодной конференции BlizzCon 2019. Были представлены кинематографический и игровой трейлеры. Разработчиками было заявлено возвращение к «мрачной» стилистике второй части. В игровом трейлере были анонсированы три первых класса — варвар, волшебница и друид[3].

Разработчиками анонсирован открытый мир, который игрок может исследовать в одиночку или вместе с остальными игроками. Также в мире Diablo IV будут присутствовать подземелья, планировка которых будет генерироваться процедурно[9].

В марте 2023 года компания Blizzard Entertainment провела открытое бета-тестирование игры[10]. 17 апреля 2023 года Blizzard объявила о завершении разработки игры и отправки её в печать[11].

Примечания[править | править код]

↑ Blizzard Announces Diablo IV  (неопр.). Kotaku. Дата обращения: 11 января 2022. Архивировано 30 июня 2021 года.

↑ Blizzard (2023-04-12). "Diablo Sanctuary Timeline". Twitter.

↑ Перейти обратно: 1 2 Состоялся анонс Diablo IV: показан кинематографический трейлер  (неопр.). Игромания (1 ноября 2019). Дата обращения: 1 ноября 2019. Архивировано 1 ноября 2019 года.

↑ BlizzCon 2019: Who Is Diablo 4's Villain, Lilith?  (неопр.) (ноябрь 2019). Дата обращения: 11 января 2022. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ Wilde, Tyler Here's how Diablo 4's shared world works  (неопр.) (2 ноября 2019). Дата обращения: 11 января 2022. Архивировано 11 января 2022 года.

↑ Neely, Erica L. (2019-11-18). "Come for the Game, Stay for the Cash Grab: The Ethics of Loot Boxes, Microtransactions, and Freemium Games". Games and Culture (англ.). 16 (2): 228—247. doi:10.1177/1555412019887658. ISSN 1555-4120.

↑ Senior, Tom (2020-02-26). "Everything we know about Diablo 4". PC Gamer (англ.). Архивировано из оригинала 18 июня 2021. Дата обращения: 29 мая 2020.

↑ Богдан Бобров. Overwatch 2 и Diablo 4 - вот что известно о новых проектах Blizzard  (неопр.). Российская Газета (28 октября 2019). Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ The biggest changes coming to Diablo 4  (неопр.). Polygon (1 ноября 2019). Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 2 ноября 2019 года.

↑ Blizzard объявила время и подробности открытого бета-теста Diablo 4  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Diablo 4 ушла на «золото»  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2023. Архивировано 17 апреля 2023 года.

Ссылки[править | править код]

diablo4.blizzard.com — официальный сайт Diablo IV

Garruk. Что мы знаем о Diablo IV — рассматриваем будущую игру внимательнее  (рус.). GoHa.Ru (2 ноября 2019). Дата обращения: 25 декабря 2019.

https://diablo.su/ — старейшая база знаний в РФ.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Metacritic AG.ru GameFAQs (PS4) GameFAQs (Xbox One) GameFAQs (Windows) GameFAQs (PS5) GameFAQs (Xbox Series X/S) GameSpot Giant Bomb HowLongToBeat IGDB IGN MobyGames OpenCritic PCGamingWiki PlayGround.ru RiotPixels Speedrun.com StopGame Игромания Игры@Mail.ru Навигатор игрового мира

Diablo Blizzard Entertainment Игры Diablo Hellfire Diablo II Lord of Destruction саундтрек Resurrected Diablo III Reaper of Souls Rise of the Necromancer Diablo Immortal Diablo IV Вселенная Коровий уровень [en] Декард Каин [en] Романы [en] Dungeons & Dragons Adventure Game: Diablo II Edition [en] Люди Нил Акри [en] Дэвид Бревик [en] Рассел Брауэр [en] Стиг Хедлунд [en] Марк Керн [en] Ричард Кнаак Крис Метцен Джош Москейра [en] Мичио Окамура [en] Билл Роупер Мэтт Оулмен Связанные статьи Battle.net Heroes of the Storm Категория

Игры Blizzard Entertainment StarCraft StarCraft Brood War Remastered StarCraft II Wings of Liberty Heart of the Swarm Legacy of the Void Nova Covert Ops The Lost Vikings The Lost Vikings The Lost Vikings 2 Warcraft Warcraft Warcraft II Beyond the Dark Portal Warcraft III The Frozen Throne Reforged World of Warcraft Hearthstone Diablo Diablo Hellfire Diablo II Lord of Destruction Resurrected саундтрек Diablo III Reaper of Souls Rise of the Necromancer Diablo Immortal Diablo IV Overwatch Overwatch Overwatch 2 Другие игры Blackthorne Rock n’ Roll Racing The Death and Return of Superman Кроссовер Heroes of the Storm Отменённые StarCraft: Ghost Warcraft Adventures Titan Другое ПО Battle.net

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Diablo_IV&oldid=136101272

Категории:

Компьютерные игры по алфавиту

Компьютерные игры 2023 года

Компьютерные игры, разработанные Blizzard Entertainment

Diablo

Продолжения компьютерных игр

Компьютерные игры с изометрической графикой

Слэшеры

Компьютерные игры с открытым миром

Многопользовательские игры

Игры для PlayStation 4

Игры для PlayStation 5

Игры для Windows

Игры для Xbox One

Игры для Xbox Series X/S

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Проект:Компьютерные игры:Последняя правка: в текущем году

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Čeština

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

עברית

Italiano

日本語

한국어

Ladin

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Саха тыла

Svenska

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 февраля 2024 в 09:04.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



