Орден «Победа»

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 1 февраля 2024.

2 правки ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Победа.

Орден «Победа»  Страна СССР Тип высший военный орден Кому вручается лицам высшего командного состава Красной армии Основания награждения за успешное проведение таких боевых операций в масштабе одного или нескольких фронтов, в результате которых в корне меняется обстановка в пользу Красной армии Статус не вручается Статистика Параметры расстояние между противолежащими вершинами звезды — 72 мм, общий вес — 78 г: платина — 47 г, золото — 2 г, серебро — 19 г, рубины — 25 карат , бриллианты — 16 карат. Дата учреждения 8 ноября 1943 года [1] Первое награждение 10 апреля 1944 года Последнее награждение 9 сентября 1945 года ( 20 февраля 1978 года ) [к 1] Количество награждений 20 (19) [к 1] Очерёдность Старшая награда нет Младшая награда нет Медиафайлы на Викискладе

СССР, учреждённый

указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 ноября 1943 года об учреждении ордена «Победа» одновременно с солдатским

орденом Славы.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 18 августа 1944 года утверждены образец и описание ленты ордена «Победа», а также порядок ношения планки с лентой ордена. Всего было 20 награждений и семнадцать кавалеров (трое награждены дважды),

один лишён награды (посмертно).

Содержание

1 История

1.1 История создания
1.2 Первые награждения 1944 года
1.3 Конец войны
1.4 Награждение союзников
1.5 Орден «Победа» у Л. И. Брежнева

2 Кавалеры ордена

3 Судьба вручённых орденов

4 Статут ордена

5 Описание

5.1 Знак ордена
5.2 Лента
5.3 Особенности и разновидности ордена

6 Положение ордена в Российской Федерации

7 Орден «Победа» в филателии, нумизматике и памятных знаках

8 Примечания

8.1 Комментарии
8.2 Источники

9 Литература

10 Ссылки

История[править | править код]

История создания[править | править код]

В 1943 году, после коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны, у руководства страны возникла необходимость в учреждении высшего военного ордена, к которому можно было представлять особо отличившихся полководцев. Работу над эскизом этой награды поручили сразу нескольким художникам-медальерам[2].

Первоначально награде предполагалось дать название «За верность Родине»[3].

Советской Армии полковник Н. С. Неёлов. Однако этот проект не был одобрен, и работа над созданием эскиза награды была продолжена. Среди различных вариантов предпочтение было отдано эскизу главного художника технического комитета Главного интендантского управления тыла

А. И. Кузнецова, уже являвшегося автором

ордена Отечественной войны. Первый образец ордена был представлен

И. В. Сталину

25 октября

1943 года. Проект ордена, представлявшего собой пятиконечную звезду с центральным круглым медальоном, на котором были размещены погрудные профильные барельефы Ленина и Сталина

[4]

Спасской башни

Кремля.

29 октября Кузнецов представил несколько новых эскизов, из которых Сталин выбрал один — с надписью «Победа». Кроме того, художнику было поручено несколько подкорректировать внешний вид ордена: укрупнить размеры Спасской башни и фрагмента

Кремлёвской стены, фон сделать голубым, а также изменить размеры расходящихся лучей между вершинами красной звезды (так называемые

штралы

5 ноября был готов пробный экземпляр ордена, изготовленный из платины, бриллиантов и рубинов, который и был окончательно одобрен. Всего Кузнецовым было предложено более пятнадцати различных вариантов ордена

[5]

[6]

Поскольку для изготовления ордена необходимы были драгоценные металлы (платина и золото), бриллианты и рубины, выполнение заказа на производство знаков ордена было поручено мастерам Московской ювелирно-часовой фабрики, что явилось уникальным случаем — «Победа» стал единственным из всех отечественных орденов, выполненным не на Монетном дворе. Предполагалось изготовить 30 знаков ордена. По расчётам специалистов, на каждый орден требовалось 180 (с учётом на порчу) бриллиантов, 50 алмазов огранки розой и 300 граммов платины. По распоряжению Совнаркома Главювелирторгу было отпущено 5400 бриллиантов, 1500 алмазов огранки розой и 9 килограммов чистой платины[7]. В процессе изготовления ордена мастер высшей квалификации Московской ювелирно-часовой фабрики И. Ф. Казённов столкнулся со следующей проблемой: природные рубины имели различные оттенки красного и собрать из них даже один орден, выдержав цвет, не представлялось возможным. Тогда было принято решение использовать искусственные рубины, из которых можно было нарезать нужное количество заготовок одинаковой окраски[8].

Экспертиза поступивших в 2010 году в Музеи Московского Кремля экземпляров ордена «Победа» показала, что для изготовления орденов использовались в том числе бриллианты, извлечённые в предвоенное время из хранившихся в Гохране императорских орденов и других предметов, украшенных бриллиантами[9].

Всего было изготовлено 22 экземпляра ордена, из которых 2 экземпляра никому не вручались[10].

Первые награждения 1944 года[править | править код]

10 апреля

1944 года. Обладателем ордена № 1 стал командующий

1-м Украинским фронтом

Маршал Советского Союза

Г. К. Жуков. Орден № 2 получил начальник

Генерального штаба Маршал Советского Союза

А. М. Василевский. Орденом «Победа» № 3 был награждён

Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза

И. В. Сталин. Все они отмечены этой наградой за

освобождение Правобережной Украины

[2]

В своей книге «Воспоминания и размышления»[11] Г. К. Жуков написал об этом событии:

Позвонив А. И. Антонову, я узнал, что его тоже вызвали к Верховному. Не трудно было догадаться, что перед встречей со мной И. В. Сталин хотел ознакомиться с последней обстановкой и соображениями Генерального штаба.

Когда я вошёл в кабинет Верховного, там уже были А. И. Антонов, командующий бронетанковыми войсками маршал Я. Н. Федоренко и командующий ВВС генерал-полковник А. А. Новиков, а также заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров В. А. Малышев.

Поздоровавшись, Верховный спросил, был ли я у Николая Михайловича Шверника.

Я ответил, что нет.

— Надо зайти и получить орден Победы.

Я поблагодарил Верховного Главнокомандующего за высокую награду.

Маршал Советского Союза А. М. Василевский в своей книге «Дело всей жизни»[12] написал о награждении орденом так:

День 10 апреля, когда Одесса праздновала изгнание немецко-румынских фашистов, памятен мне вдвойне. В этот день мне стало известно, что я награждён высшим военным орденом «Победа». Я получил этот орден за № 2

[к 2], а № 1 стоял на вручённом Георгию Константиновичу Жукову. Наградная формулировка гласила: «За умелое выполнение заданий Верховного Главнокомандования по руководству боевыми операциями большого масштаба, в результате которых достигнуты выдающиеся успехи в деле разгрома немецко-фашистских захватчиков».

Первым меня поздравил по телефону, ещё до опубликования Указа Президиума Верховного Совета СССР, Верховный Главнокомандующий. Он сказал, что я награждаюсь не только за освобождение Донбасса и Украины, а и за предстоящее освобождение Крыма, на который мне следует переключить теперь своё внимание, не забывая одновременно о 3-м Украинском фронте.

Конец войны[править | править код]

10 апреля

1944 года)

30 марта

1945 года кавалерами ордена стали командующий

1-м Белорусским фронтом Маршал Советского Союза

Г. К. Жуков — за умелое выполнение заданий Верховного Главнокомандования (второй орден), командующий

2-м Белорусским фронтом Маршал Советского Союза

К. К. Рокоссовский — за

освобождение Польши, и командующий

1-м Украинским фронтом Маршал Советского Союза

И. С. Конев — за освобождение Польши и форсирование

Одера

[14]

19 апреля 1945 года вторым орденом был награждён командующий

3-м Белорусским фронтом Маршал Советского Союза

А. М. Василевский — за

взятие Кёнигсберга и

освобождение Восточной Пруссии, с формулировкой:

[14]

26 апреля того же года были награждены ещё двое: командующий

2-м Украинским фронтом Маршал Советского Союза

Р. Я. Малиновский и командующий

3-м Украинским фронтом Маршал Советского Союза

Ф. И. Толбухин. Оба были награждены за освобождение в тяжёлых, кровопролитных сражениях территорий

Венгрии и Австрии

[14]

31 мая указом Президиума Верховного Совета СССР был награждён командующий Ленинградским фронтом Маршал Советского Союза Л. А. Говоров — за разгром немецких войск под Ленинградом и в Прибалтике[14].

4 июня орденом «Победа» за планирование боевых операций и координацию действий фронтов в течение всей войны были награждены ещё двое военачальников: представитель

Ставки Верховного Главнокомандования Маршал Советского Союза

С. К. Тимошенко и начальник

Генерального штаба

генерал армии

А. И. Антонов

[14]

Указом от 26 июня 1945 года И. В. Сталин был второй раз награждён орденом «Победа»[15].

По итогам войны с Японией 8 сентября 1945 года кавалером ордена «Победа» стал командующий Дальневосточным фронтом Маршал Советского Союза К. А. Мерецков[14].

Награждение союзников[править | править код]

тосту на церемонии награждения

фельдмаршала

Бернарда Монтгомери (слева) орденом «Победа»

После окончания войны было принято решение наградить орденом «Победа» военачальников союзных войск. Указом от 5 июня 1945 года «за выдающиеся успехи в проведении боевых операций большого масштаба, в результате которых была достигнута победа Объединённых наций над гитлеровской Германией» были награждены[13]:

Генерал армии США Дуайт Эйзенхауэр

Фельдмаршал сэр Бернард Лоу Монтгомери

Румынии

Михай I Гогенцоллерн-Зигмаринген

23 августа

1944 года арестовал сотрудничавших с гитлеровской Германией членов правительства Румынии. За этот поступок Михай

6 июля

1945 года был награждён орденом «Победа» с формулировкой

[16]

Маршал Польши Михал Роля-Жимерский был награждён орденом 9 августа 1945 года «за выдающиеся заслуги в деле организации вооружённых сил Польши и за успешное проведение боевых операций Войска Польского в решающих битвах против общего врага — гитлеровской Германии»[13].

Последним иностранным кавалером ордена «Победа» стал 9 сентября 1945 года Маршал Югославии Иосип Броз Тито «за выдающиеся успехи в проведении боевых операций большого масштаба, способствующих достижению победы Объединённых Наций над гитлеровской Германией»[13].

В 1966 году орденом «Победа» предполагалось наградить Президента Франции Шарля де Голля во время его визита в СССР, но награждение так и не состоялось[17].

Орден «Победа» у Л. И. Брежнева[править | править код]

20 февраля

1978 года

Президиум Верховного Совета СССР принял указ о награждении Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР, Председателя

Совета обороны СССР Маршала Советского Союза

Л.И. Брежнева орденом «Победа», что букве статута не соответствовало

[18]

орденом Суворова оружейников

В. Г. Грабина и

Ф. В. Токарева, а также награждения воинских частей орденами, предназначенными по статуту для командного состава (орденами

Кутузова, Суворова,

Нахимова, Ушакова, Богдана Хмельницкого)

[19]

21 сентября

1989 года

Председатель Верховного Совета СССР

М. С. Горбачёв подписал указ Президиума Верховного Совета СССР об отмене награждения Л. И. Брежнева орденом «Победа» с формулировкой

статуту ордена»

[20]

Согласно бухгалтерскому отчёту Финхозотдела Президиума Верховного Совета СССР за 1978 год для вручения Брежневу списали экземпляр ордена № 13, ранее принадлежавший маршалу Говорову[13], однако на самом деле в этом двадцатом по счёту награждении задействовали ранее никому не вручавшийся орден под № 20 (также изготовленный в 1945 году). Грубую ошибку в учёте ценностей, хранившихся в Орденской кладовой, удалось исправить лишь спустя 8 лет и 9 месяцев (через 4 года после смерти генсека) благодаря беспрецедентному «изъятию наград» (в том числе ордена «Победа» № 20) из семьи Л. И. Брежнева, осуществлённому новым руководством Отдела наград ПВС СССР[21].

Кавалеры ордена[править | править код]

№ Фото Имя № награды Дата награждения Звание/Должность Причина награждения Примечание 1 Георгий Константинович Жуков (1896—1974) 1 [13] 10 апреля 1944 года Маршал Советского Союза «За освобождение правобережной Украины» [2] Первый награждённый. Первый дважды кавалер ордена. 8 [13] 30 марта 1945 года «За умелое выполнение заданий Верховного Главнокомандования» [14] 2 Александр Михайлович Василевский (1895—1977) 3 [13] 10 апреля 1944 года Маршал Советского Союза «За освобождение правобережной Украины» [2] 6 [13] 19 апреля 1945 года «За умелое выполнение заданий Верховного Главнокомандования по руководству боевыми операциями большого масштаба в результате которых достигнуты выдающиеся успехи в деле разгрома немецко-фашистских войск» [14] 3 Иосиф Виссарионович Сталин (1879—1953) 5 [13] 29 июля 1944 года Генералиссимус Советского Союза «За освобождение правобережной Украины» [2] 10 [13] 26 июня 1945 года «За победу над Германией» [15] 4 Иван Cтепанович Конев (1897—1973) 10 [к 3] , 15 [13] 30 марта 1945 года Маршал Советского Союза «За освобождение Польши и форсирование Одера» [14] 5 Константин Константинович Рокоссовский (1897—1968) 9 [13] 30 марта 1945 года Маршал Советского Союза «За освобождение Польши» [14] 6 Родион Яковлевич Малиновский (1898—1967) 3 [13] 26 апреля 1945 года Маршал Советского Союза «За освобождение территории Австрии и Венгрии» [14] 7 Фёдор Иванович Толбухин (1894—1949) 2 [13] 26 апреля 1945 года Маршал Советского Союза «За освобождение территории Австрии и Венгрии» [14] 8 Леонид Александрович Говоров (1897—1955) 13 [13] 31 мая 1945 года Маршал Советского Союза «За разгром немецких войск под Ленинградом и в Прибалтике» [14] 9 Семён Константинович Тимошенко (1895—1970) 14 [13] 4 июня 1945 года Маршал Советского Союза «За планирование боевых операций и координацию действий фронтов» [14] 10 Алексей Иннокентьевич Антонов (1896—1962) 12 [13] 4 июня 1945 года Генерал армии «За планирование боевых операций и координацию действий фронтов» [14] Единственный из всех советских военачальников, награждённых орденом «Победа» в звании генерала армии, и единственный советский кавалер ордена, которому не было присвоено звание Героя Советского Союза. 11 Дуайт Эйзенхауэр (1890—1969) 4 [13] 5 июня 1945 года Генерал Армии (США) «За выдающиеся успехи в проведении боевых операций большого масштаба, в результате которых была достигнута победа Объединённых Наций над гитлеровской Германией» [13] 12 Бернард Монтгомери (1887—1976) 7 [13] 5 июня 1945 года Фельдмаршал (Соединённое Королевство) «За выдающиеся успехи в проведении боевых операций большого масштаба, в результате которых была достигнута победа Объединённых Наций над гитлеровской Германией» [13] 13 Михай I (1921—2017) 16 [13] 6 июля 1945 года Король Румынии «За мужественный акт решительного поворота политики Румынии в сторону разрыва с гитлеровской Германией и союза с Объединёнными Нациями в момент, когда ещё не определилось ясно поражение Германии» [16] Последний  из скончавшихся ( 2017 год ) кавалеров ордена «Победа» 14 Михал Роля-Жимерский (1890—1989) 17 [13] 9 августа 1945 года Маршал Польши «За выдающиеся заслуги в деле организации вооружённых сил Польши и за успешное проведение боевых операций Войска Польского в решающих битвах против общего врага — гитлеровской Германии» [13] 15 Кирилл Афанасьевич Мерецков (1897—1968) 18 [13] 8 сентября 1945 года Маршал Советского Союза «За успешное руководство войсками в войне против Японии» [14] 16 Иосип Броз Тито (1892—1980) 19 [13] 9 сентября 1945 года Маршал Югославии «За выдающиеся успехи в проведении боевых операций большого масштаба, способствующих достижению победы Объединённых Наций над гитлеровской Германией» [13] 17 Леонид Ильич Брежнев (1906—1982) 20 [13] 20 февраля 1978 года Маршал Советского Союза «За большой вклад в победу советского народа и его Вооружённых Сил в Великой Отечественной войне, выдающиеся заслуги в укреплении обороноспособности страны, за разработку и последовательное осуществление внешней политики мира Советского государства, надёжно обеспечивающей развитие страны в мирных условиях» [18] Награждение аннулировано 21 сентября 1989 года

Судьба вручённых орденов[править | править код]

Все ордена, вручённые советским военачальникам, находятся в России. В Центральном музее Вооружённых Сил находится 5 орденов «Победа»: два Жукова, два Василевского и один Малиновского. В зале Победы этого музея выставлены копии орденов, сами ордена находятся в запасниках[22].

Остальные экземпляры ордена «Победа» находились в Управлении Президента Российской Федерации по кадровым вопросам и государственным наградам. В 2005 году экземпляр ордена № 20, принадлежавший Л. И. Брежневу, был передан в фонд Музеев Московского Кремля[10]. В 2010 году за ним последовали восемь орденов «Победа» (Сталина, Рокоссовского, Конева, Толбухина, Говорова, Мерецкова и Антонова)[13][9].

Орден, принадлежавший маршалу Тимошенко, а также один из невручённых экземпляров находятся в музее Гохрана России, ещё один из невручённых — в Государственном Эрмитаже. Точное место хранения знака ордена, принадлежавшего маршалу Роля-Жимерскому, не установлено[13].

Награда Эйзенхауэра находится в Мемориальной библиотеке 34-го президента США в его родном городе Абилин (штат Канзас)[13][23].

Музее «25 мая» (

Музей истории Югославии) в

Белграде (Сербия), на 2014 год находился в

Имперском военном музее в

Лондоне

[13]

Награда фельдмаршала Монтгомери экспонируется в Имперском военном музее в Лондоне[13].

Победы он приехал без ордена). Существует версия, что монарх продал награду в конце 1980-х за 4 миллиона долларов

[24]

[25]

Версуа, в Швейцарии»

[26]

король

Румынии

Михай I

[27]

Статут ордена[править | править код]

1. Орденом «Победа», как высшим военным орденом, награждаются лица высшего командного состава Красной Армии за успешное проведение таких боевых операций в масштабе нескольких или одного фронта, в результате которых в корне меняется обстановка в пользу Красной Армии.

2. Награждение орденом «Победа» производится только Указом Президиума Верховного Совета СССР.

3. Орден «Победа» носится на левой стороне груди на 12—14 см выше пояса.

— 

[28]

Для награждённых орденом «Победа» учреждается, в знак особого отличия, мемориальная доска для внесения на неё имён кавалеров ордена «Победа». Мемориальная доска устанавливается в Большом Кремлёвском дворце[28].

Описание[править | править код]

Знак ордена[править | править код]

рубиновую звезду, окаймлённую

бриллиантами

[2]

[29]

эмалью, окаймлённый

лаврово-

дубовым венком. В центре круга

золотое изображение

кремлёвской стены с

мавзолеем Ленина и

Спасской башней в центре

[2]

[29]

Знак ордена изготавливается из платины. В украшении ордена использованы платина, золото, серебро, эмаль, пять искусственных рубинов в лучах звезды и 174 мелких бриллианта[2].

Размер звезды между противолежащими вершинами 72 мм. Диаметр круга с изображением Спасской башни — 31 мм[2]. Общий вес ордена — 78 г. Содержание платины в ордене — 47 г, золота — 2 г, серебра — 19 г. Вес каждого из пяти рубинов — 5 карат[3]. Общий вес бриллиантов на знаке — 16 карат[2].

Знак ордена «Победа» — сложной конструкции, состоит из многих составных частей. Основа звезды и расходящиеся лучи выполнены из платины. Центральный округлый медальон выполнен из серебра и покрыт эмалью. Накладное изображение Спасской башни, Мавзолея и лавровых ветвей выполнено из платины и позолочено[7].

В центре реверса знака закреплена пятью заклёпками округлая серебряная пластина, в центре которой расположен серебряный нарезной штифт. Прижимная гайка округлой формы, диаметром 14—16 мм, выполнена из серебра[7].

Лента[править | править код]

Орденская лента шёлковая муаровая, шириной 46 мм[30]. Она сочетает в себе цвета 6 других советских орденов, разделённые белыми промежутками шириной в полмиллиметра[31]:

Оранжевый с чёрным посередине — орден Славы

Голубой — орден Богдана Хмельницкого

Тёмно-красный (бордо) — орден Александра Невского

Тёмно-синий — орден Кутузова

Зелёный — орден Суворова

Красный (центральная секция), шириной 15 мм — орден Ленина

Лента носится на отдельной прямоугольной планке шириной 46 мм и высотой 8 мм на 1 см выше лент остальных орденов и медалей[32].

Установленное в 1944 году требование ношения планки с лентой ордена выше остальных планок на 1 см было трудновыполнимо на практике из-за ограниченности места на кителе. 30 июня 1955 года приказом Министра Обороны № 105 было введено правило ношения планки с лентой ордена «Победа» выше остальных планок, но без отрыва от них. И только после награждения орденом Л. И. Брежнева, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 марта 1980 года было вновь установлено ношение планки с лентой ордена «Победа» на 1 см выше планок с лентами других наград[30].

Особенности и разновидности ордена[править | править код]

Существовало две разновидности способа крепления ордена. Все знаки ордена «Победа» при изготовлении имели штифтовое крепление. В 1978 году, перед вручением Л. И. Брежневу, знак ордена с учётным номером XX был переделан под булавочное крепление[33][34]. Орден, вручённый фельдмаршалу Монтгомери, также был переделан под булавочное крепление, традиционное для английских наград[35].

Положение ордена в Российской Федерации[править | править код]

Ордена «Победа» нет в системе наград Российской Федерации. При этом правила ношения ордена «Победа» имеются в ряде действующих нормативных правовых актов России. В частности, согласно Порядку ношения военнослужащими государственных наград, знаков отличия и других знаков органов безопасности Правил ношения военной формы одежды, знаков различия и знаков отличия военнослужащими органов Федеральной службы безопасности, утверждённых Приказом ФСБ России от 31 марта 2008 года № 130, «высший военный орден „Победа“ размещают левее звезды ордена „За заслуги перед Отечеством“ или на его месте»[36].

Согласно Правилам ношения форменной, специальной одежды, обуви и снаряжения должностными лицами таможенных органов Российской Федерации, утверждённым Приказом ФТС России от 4 сентября 2007 года № 1078, «высший военный орден „Победа“ размещают на левой стороне груди ниже орденов и медалей левее звезды ордена „За заслуги перед Отечеством“»[37].

В Общероссийском классификаторе информации о населении (ОК 018-95), утверждённом Постановлением Госстандарта России от 31 июля 1995 года № 412, орден «Победа» также упомянут в фасете 60 «Награды СССР»[38].

Орден «Победа» в филателии, нумизматике и памятных знаках[править | править код]

Орден на марках СССР и монетах

Марка СССР, 1945 г.

Марка СССР, 1945 г.

Марка СССР, 1945 г.

Почтовый блок России, 2010 г.

Монета Банка России.Серебро, 3 рубля, 2022 г.

Монета НБРБ

Памятный знак «Орден Победы» в Пензе

«Орден Победы» в оформлении стелы на площади Мира в Николаеве

Орден на шпиле монумента Победы в Минске

Орден на шпиле обелиска Победы в Липецке

Орден «Победа» на потолке помещения в основании монумента «Воин-освободитель» в Берлине

Орден «Победа» на потолке помещения в основании монумента в зале Музея истории Украины во Второй мировой войне в Киеве

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 19 орденов, если не считать награждение Брежнева 20 февраля 1978 года, аннулированное после его смерти

↑ По наградным документам Василевскому был вручён экземпляр ордена с № 6[13].

↑ У ордена № 10 после Парада Победы отпало крепление. Вместо него Конев получил орден № 15. После ремонта выдан Сталину[13].

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Учреждены ордена Победы и Славы  (неопр.). www.prlib.ru. Президентская библиотека. Дата обращения: 21 сентября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 К 70-летию учреждения ордена «Победа»  (неопр.). сайт Министерства обороны России (8 ноября 2013). Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Зачем был нужен орден Победы?  (рус.) Вокруг света. Дата обращения: 10 июля 2017. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Изображение этого варианта приведено в публикации: Дуров В. А. Орден Сталина Сталин не утвердил. // «Родина». — 2005. — № 4.

↑ Владимир Пахомов. «Слава», озарённая  «Победой»  (неопр.). Советская Россия (23 октября 2003). Дата обращения: 16 января 2008. Архивировано из оригинала 15 декабря 2011 года.

↑ Большинство эскизов ордена, выполненных А. И. Кузнецовым, опубликованы в: Кикнадзе В. Г. Свидетельство непревзойдённого полководческого искусства. // Военно-исторический журнал. — 2006. — № 6. — С. 2-3 цветной вкладки в журнал.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Орден «Победа». Л.М. Гаврилова (рус.). www.kreml.ru. Дата обращения: 25 февраля 2021. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ dreamowner. Pretium laborum non vile  (неопр.). ХайВей (3 декабря 2007). Дата обращения: 22 января 2008. Архивировано из оригинала 20 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Стрельцова, Дмитрий Шаракин. Выставка орденов времен Великой Отечественной открылась в Кремле  (неопр.). ТВ Центр — Официальный сайт телекомпании (7 апреля 2015). Дата обращения: 10 июля 2017. Архивировано 10 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сарычева, 2018.

↑ Г. К. Жуков. Воспоминания и размышления. Глава восемнадцатая. В сражениях за Украину  (неопр.). Военная литература. Дата обращения: 24 декабря 2007.

↑ А. М. Василевский. Дело всей жизни  (неопр.). 60 лет Великой Победе. Дата обращения: 24 декабря 2007. Архивировано из оригинала 24 марта 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 Цыпленков, 2014.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Сазонов, Стефанов, 2015, с. 7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1945 г. «О награждении орденом «Победа» Маршала Советского Союза Сталина Иосифа Виссарионовича.» («Правда Украины», 28 июня 1945 г., № 126.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексей Абрамов. Зеркало истории  (неопр.). Независимое военное обозрение (5 июля 2002). Дата обращения: 20 января 2008. Архивировано 24 марта 2009 года.

↑ Селиванов И. Н. Генерал де Голль- несостоявшийся кавалер ордена «Победа» // Военно-исторический журнал. — 2012. — № 1. — С. 54—57. Архивировано 29 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об отмене Указа Президиума Верховного Совета СССР от 20 февраля 1978 года "О награждении Генерального секретаря Центрального Комитета КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР, Президиума Совета Обороны С | Брежнев. К 110-летию со дня рождения. /  (неопр.). liders.rusarchives.ru. Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Орден «Победа» и его кавалеры  (неопр.). Аналитический портал (9 августа 2010). Архивировано 2 января 2023 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 21 сентября 1989 г. N 534-I "Об отмене Указа Президиума Верховного Совета СССР от 20 февраля 1978 года «О награждении Генерального секретаря Центрального комитета КПСС, Председателя Президиума Верховного Совета СССР, председателя Совета обороны СССР маршала Советского Союза Брежнева Л. И. орденом Победа» Архивная копия от 3 апреля 2021 на Wayback Machine

↑ Цыпленков, 2018.

↑ Михаил Фалалеев. Куда пропали ордена советского маршала  (неопр.). // Российская газета (15 декабря 2006). Дата обращения: 20 января 2008. Архивировано 25 января 2008 года.

↑ Иван Лебедев. Орден «Победа» в музее Эйзенхауэра  (неопр.). // ИТАР-ТАСС (11 марта 2005). Дата обращения: 22 декабря 2007. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.

↑ Кавалеры чужих наград  (неопр.). // Труд (27 мая 2008). Дата обращения: 13 марта 2011. Архивировано из оригинала 10 января 2014 года.

↑ Эггерт К. «Гитлер ненавидел меня». Михай Гогенцоллерн-Зигмаринген — король, который пил чай с Муссолини, получал орден от Сталина и разводил кур // Огонёк. — 2011. — 16 мая (№ 19). — С. 48. Архивировано 7 сентября 2021 года.

↑ Вера Щирова. Цена награды  (неопр.). // Новые известия (21 ноября 2006). Дата обращения: 23 декабря 2007. Архивировано из оригинала 13 мая 2012 года.

↑ Бывший король Румынии Михай I скончался в Швейцарии // ТАСС. — 2017. — 5 декабря.

↑ Перейти обратно: 1 2 Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 ноября 1943 г. «Об учреждении ордена „Победа“» (Ведомости Верховного Совета СССР, 1943 г., № 48)

↑ Перейти обратно: 1 2 Орден «Победа»  (неопр.). Артефакт (4 января 2023). Архивировано 4 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Цыпленков Кирилл. Выше других орденских лент… Неизвестная история учреждения ленты ордена «Победа» // Старый Цейхгауз. — 2010. — № 2(34). — С. 66—73. Архивировано 14 сентября 2017 года.

↑ ОРДЕН «ПОБЕДА» (СССР)  (неопр.). Геральдика.ру (4 января 2023). Архивировано 4 января 2023 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 18 августа 1944 г. «Об утверждении образца и описания ленты ордена „Победа“ для ношения на планке без ордена» (Ведомости Верховного Совета СССР, 1944 г., № 46)

↑ Сарычева Мария. Орден «Победа» Л. И. Брежнева в Музеях Московского Кремля // Старый Цейхгауз : журнал. — М., 2018. — № 1—2 (77—78). — С. 115—118. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ Paul McDaniel and Paul J. Schmitt.  = The Comprehensive Guide to Soviet orders and medals. — Arlington, Virginia: Historical research, 1997. — ISBN 0-9656289-0-6.

↑ Орден «Победа»: легенды и факты на YouTube, начиная с 26:56. Канал Российской государственной библиотеки искусств, рассказчик Кирилл Владимирович Цыпленков.

↑ Подпункт «г» пункта 6 Порядка, утверждённого Приказом ФСБ России от 31 марта 2008 года № 130 Архивная копия от 24 марта 2009 на Wayback Machine

↑ Пункт 25 раздела IV Правил, утверждённых Приказом ФТС России от 4 сентября 2007 года № 1078 (недоступная ссылка)

↑ Позиция 103 Общероссийского классификатора информации о населении (ОК 018-95) Архивная копия от 30 сентября 2008 на Wayback Machine

Литература[править | править код]

Ионина Н. А. Сто великих наград. — М.: Вече, 2003. — 432 с. — ISBN 5-7838-1171-8.

Колесников Г. А., Рожков А. М. Ордена и медали СССР. — Мн.: Народная асвета, 1986. — С. 33—34.

Савичев Н. П. Символы трудовой и ратной доблести. — Киев: Радяньска школа, 1987. — 233 с.

Сарычева Мария. Орден «Победа» Л. И. Брежнева в Музеях Московского Кремля // Старый Цейхгауз : журнал. — М., 2018. — № 1—2 (77—78). — С. 115—118.

Сарычева М. А. Орден «Победа» в собрании Музеев Московского Кремля. — М.: Музеи Моск. Кремля, 2018. — 92 с. — ISBN 978-5-88678-324-7.

Смыслов О. С. Загадки советских наград. — М.: Вече, 2005. — 352 с. — ISBN 5-9533-0446-3.

Смыслов О. С. Награды Великой Победы. — М.: Вече, 2010. — С. 125—131. — (История наград). — ISBN 978-5-9533-4637-5.

Цыпленков Кирилл. Орден «Победа». Архивная находка к 60-летию учреждения // Цейхгауз : журнал. — М., 2003. — № 21. — С. 42—44.

Цыпленков Кирилл. «Победа» меняет владельца. Опыт идентификации орденов: от Жукова до Брежнева // Старый Цейхгауз : журнал. — М., 2014. — № 2 (58). — С. 60—72.

Цыпленков Кирилл. Два ордена Победы: вручённый и «неврученный» // Старый Цейхгауз : журнал. — М., 2018. — № 1—2 (77—78). — С. 118—120.

Сазонов Евгений, Стефанов Алексей. Орден «Победа» // Красная звезда. — М., 2015. — С. 7.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Кирилл Цыпленков. Орден «Победа»: легенды и факты // Российская государственная библиотека искусств

Кавалеры ордена «Победа»

Грамота к ордену «Победа»

Анимационное техническое описание ордена

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) PWN

показать Кавалеры ордена «Победа» Двукратные А. М. Василевский Г. К. Жуков И. В. Сталин Однократные А. И. Антонов Л. И. Брежнев Л. А. Говоров И. С. Конев Р. Я. Малиновский К. А. Мерецков К. К. Рокоссовский С. К. Тимошенко Ф. И. Толбухин Иностранные Михай I Бернард Монтгомери Михал Роля-Жимерский Иосип Броз Тито Дуайт Эйзенхауэр

показать Ордена СССР За заслуги перед государством и обществом Ленина Октябрьской Революции Трудового Красного Знамени Дружбы народов Знак Почёта (Почёта) Трудовой Славы III За личное мужество За военные заслуги Победа Красного Знамени Суворова III Ушакова II Кутузова III Нахимова II Богдана Хмельницкого III Александра Невского Отечественной войны II Красной Звезды За службу Родине в Вооружённых Силах СССР III Славы III За воспитание детей Мать-героиня Материнская слава III Нереализованные Железной Звезды Феликса Дзержинского Сталина Пётр Великий Давыдова Ломоносова Пирогова Примечания: II — двух степеней; III — трёх степеней

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Орден_«Победа»&oldid=135923007

Категории:

Награды по алфавиту

Награды, появившиеся в 1943 году

Награды Великой Отечественной войны

Ордена СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о культуре и обществе

Википедия:Хорошие статьи по истории

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Български

Català

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

فارسی

Français

עברית

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Кыргызча

Lietuvių

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Саха тыла

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 февраля 2024 в 17:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



