О́рден Октя́брьской Револю́ции — один из высших орденов СССР, учреждённый указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 октября 1967 года в честь 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции 1917 года.
Второй по значимости (после ордена Ленина) орден СССР.
Автор эскиза ордена — художник В. П. Зайцев.


== Статут ордена ==

Орденом Октябрьской Революции награждаются граждане СССР, предприятия, учреждения, организации и другие коллективы трудящихся, воинские части и соединения, а также республики, края, области и города. Данным орденом могут награждаться и иностранные граждане.
Орденом награждаются

за активную революционную деятельность, большой вклад в становление и укрепление Советской власти;
за выдающиеся заслуги в построении социализма и строительстве коммунизма;
за выдающиеся достижения в области развития народного хозяйства, науки и культуры;
за особые отвагу и мужество, проявленные в боях с врагами Советского государства;
за выдающиеся заслуги в укреплении оборонной мощи СССР;
за особо плодотворную государственную и общественную деятельность;
за активную деятельность, направленную на развитие и углубление всесторонних дружественных связей между народами Советского Союза и других государств, укреплении мира между народами.Орден Октябрьской Революции носится на левой стороне груди и располагается после ордена Ленина. Орден Октябрьской Революции после смерти награждённого остаётся в его семье.


== Описание ордена ==
Орден Октябрьской Революции представляет собой позолочённую, покрытую красной эмалью пятиконечную звезду на фоне серебряного лучистого пятиугольника.
В верхней части пятиконечной эмалевой звезды изображено знамя, покрытое красной эмалью, с надписью в две строки «ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ».
В центре звезды расположен серебряный пятиугольник с изображением крейсера «Аврора».
Пятиугольник оксидирован разными тонами. В нижней части ордена помещены накладные серп и молот.
Орден изготовлен из серебра. Накладные серп и молот, расположенные в нижней части ордена, изготовлены из золото-серебро-палладиево-медного сплава ЗлСрПдМ-375-100-38. В серпе и молоте содержания чистого золота — 0,187+0,07 грамма, чистого серебра — 0,05+0,02 грамма, палладия — 0,019+0,02 грамма. Во всём ордене целиком (на 18 сентября 1975 года) серебряного содержания — 27,49±1,447 г, золотого содержания — 0,21 г. Общий вес ордена — 31,0±1,9 г.
Размер ордена между противолежащими вершинами эмалевой звезды — 43 мм. Расстояние от центра до вершины любого из лучей звезды — 22 мм.
Орден при помощи ушка и кольца соединён с пятиугольной колодкой, покрытой шёлковой муаровой лентой красного цвета шириной 24 мм. Посередине ленты пять узких продольных голубых полосок.


== Вручение наград ==


=== Первые награды ===
Орденом Октябрьской Революции № 1 награждён город-герой Ленинград, № 2 — город-герой Москва. Указ об их награждении был подписан 4 ноября 1967 года. 19 декабря 1967 года орденом награждена РСФСР, а 22 декабря 1967 года — Украинская ССР.
22 февраля 1968 года орденом под номером 5 был награждён крейсер «Аврора». В этот же день орденом Октябрьской Революции впервые были награждены 16 военачальников: И. Х. Баграмян, А. М. Василевский, К. А. Вершинин, Н. Н. Воронов, Ф. И. Голиков, С. Г. Горшков, А. И. Ерёменко, Г. К. Жуков, И. С. Конев, Н. И. Крылов, К. А. Мерецков, К. С. Москаленко, К. К. Рокоссовский, В. Д. Соколовский, С. К. Тимошенко, В. И. Чуйков.
Всего произведено 106 462 награждения.


=== Последняя награда ===
Последнее награждение орденом Октябрьской Революции произведено указом Президента СССР Михаила Горбачева от 21 декабря 1991 года. Орден Октябрьской Революции № 106 462 получил начальник Казахской горно-геологической экспедиции Айтмагамбет Ойнарбаев.


=== Кавалеры двух орденов ===
Повторные награждения орденом Октябрьской Революции являлись достаточно редкими. Известно, что кавалерами двух орденов Октябрьской Революции являются 28 человек:

 Афросин, Александр Николаевич (1919—2007), председатель колхоза «Россия» Базарно-Карабулакского района Саратовской области (8 апреля 1971; 23 декабря 1976)
 Бещев, Борис Павлович (1903—1981) — Министр путей сообщения СССР (15 июля 1973; 14 января 1977)
 Брежнев, Леонид Ильич (1906—1982) — Генеральный секретарь ЦК КПСС (14 марта 1979; 18 декабря 1980)
 Велиева, Шаргия Акпер кызы (1936) — Мать-героиня, доярка совхоза имени Кирова Лачинского района Азербайджанской ССР (8 апреля 1971; 14 февраля 1975)
Ветлицкий, Вячеслав Фёдорович (1915—1992) — 2-й секретарь Куйбышевского обкома КПСС (25 августа 1971; 29 декабря 1973)
 Владимиров, Николай Терентьевич (1920—1997) — директор совхоза «Россия» Грязинского района Липецкой области (11 декабря 1973; 26 мая 1981)
Галицкий, Валентин Николаевич (1910—2007) — 1-й заместитель начальника Главмосстроя (25 августа 1971; 29 декабря 1973)
Гилашвили, Павел Георгиевич (1918—1994) — председатель Президиума Верховного Совета Грузинской ССР (27 августа 1971; 10 марта 1976)
Гордеев, Анатолий Афанасьевич (1911—1979) — главный инженер Горьковского машиностроительного завода (1949—1979) (26 апреля 1971; 29 марта 1976)
 Давлятчина, Мингалям Зайнеевна (1922—1992) — доярка племзавода имени Коминтерна Грачёвского района Оренбургской области (8 апреля 1971; 14 февраля 1975)
 Зубков, Дмитрий Петрович (1911—2006) — старший агроном племсовхоза свеклосовхоза имени Фрунзе Министерства пищевой промышленности СССР, Кантский район Киргизской ССР (8 апреля 1971, 10 декабря 1973)
Илларионов, Игорь Вячеславович (1913—2008) — генерал-полковник (24 августа 1973; 19 февраля 1986)
Ковалёв, Анатолий Гаврилович (1923—2002) — заместитель Министра иностранных дел СССР (22 октября 1971; 27 декабря 1977)
 Котин, Жозеф Яковлевич (1908—1979) — конструктор тяжелых танков и тракторов, Генерал-полковник . (25 октября 1971; 8 октября 1975)
 Куняев, Александр Трофимович (1933—1993) — председатель колхоза имени Калинина Атяшевского района Мордовской АССР (8 апреля 1971; 6 сентября 1973)
Меримский, Виктор Аркадьевич (1919—2003) — генерал-полковник (21 февраля 1974; 6 мая 1982)
Мозговой, Иван Константинович (1928) — тракторист колхоза «Знамя Ленина» Амвросиевского района Донецкой области (8 апреля 1971; 8 декабря 1973)
 Назаров, Шамси (1921—1994) — председатель колхоза «Коммунизм» Пахтачийского района Самаркандской области (10 декабря 1973; 14 февраля 1975)
Павлов, Владимир Яковлевич (1923—1998) — чрезвычайный и полномочный посол СССР в Венгрии (25 августа 1971; 27 декабря 1977)
 Северный, Андрей Борисович (1913—1987) — астроном, академик АН СССР (20 июня 1971; 17 сентября 1975)
Сизов, Леонид Георгиевич (1931—2005) — 2-й секретарь Красноярского крайкома КПСС (25 августа 1971; 10 марта 1976)
Туманов, Иосиф Михайлович (Туманишвили) (1909—1981) — народный артист СССР (25 мая 1976; 14 ноября 1980)
Ховрин, Николай Иванович (1922—2008) — адмирал, командующий Черноморским флотом ВМФ СССР (21 февраля 1974; 19 февраля 1986)
Хоробрых, Иван Михайлович (1920—2009) — комбайнёр госплемзавода «Северо-Любинский» Омской области (8 апреля 1971; 23 декабря 1976)
 Щербицкий, Владимир Васильевич (1918—1990) — 1-й секретарь Центрального Комитета Компартии Украины (16 февраля 1978; 4 марта 1982)
Штоф, Вилли (1914—1999) — председатель Совета Министров ГДР (6 июля 1979; 7 июля 1989)
 Ялухин, Матвей Петрович (1908—1992) — генеральный директор производственного объединения «Свердловское» по птицеводству, Свердловская область (11 декабря 1973; 23 декабря 1976)Ямковой, Борис Ефремович (1918—1991) — адмирал (21 февраля 1974; 27 декабря 1982)
 Ярошенко, Иван Владимирович (1926—2015) — бригадир колхоза «Гигант» Магдалиновского района Днепропетровской области (8 апреля 1971; 6 марта 1981)


=== Награды международным деятелям ===
Двумя орденами Октябрьской Революции награждён:

Вилли Штоф (ГДР, 6 июля 1979, 7 июля 1989)Орденом Октябрьской Революции награждены представители международного коммунистического движения:


=== Награды населённым пунктам ===
Орденом Октябрьской Революции награждены:


=== Награды учреждениям ===
Орденом Октябрьской Революции награждены:

Московский государственный университет (1980)
Московский художественный академический театр им. М. Горького (1978)
Военно-воздушная инженерная академия имени Н. Е. Жуковского (1970)
Дальневосточная железная дорога (1971)
Колхоз «Маяк революции» (село Александровка Мелекесского района Ульяновской области) (16 февраля 1971)
Дом-музей В. И. Ленина (Ульяновск) (27 декабря 1973)
Московское высшее общевойсковое командное училище (21 февраля 1978)
Военная академия имени М. В. Фрунзе (8 декабря 1978)
Московский авиационный институт им. С. Орджоникидзе (1980)
Военная академия РХБ защиты им. Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко (1982)
Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова
Московский институт стали и сплавов (МИСиС) (16 апреля 1980)
Московский энергетический институт (9 июля 1980)
Ленинградский институт инженеров железнодорожного транспорта имени академика В. Н. Образцова (26 ноября 1984)
Завод имени Я. М. Свердлова
Киевский ордена Ленина государственный университет имени Т. Г. Шевченко (1984)
Заволжский химический завод им. Фрунзе г. Заволжск Ивановской области
Дивизия внутренних войск МВД СССР им. Ф. Э. Дзержинского
ВЛКСМ
Газета «Правда»
Газета «Известия»
Газета «Комсомольская правда»
Алма-Атинское Высшее пограничное командное ордена Октябрьской Революции Краснознаменное училище КГБ СССР им. Ф. Э. Дзержинского (1981)
Магнитогорский металлургический комбинат им. В. И. Ленина (28 января 1982)
Краснознамённый ордена Октябрьской революции Президентский полк Службы коменданта Московского Кремля Федеральной службы охраны Российской Федерации


== Примечания ==


== Литература ==
Колесников Г. А., Рожков А. М. Ордена и медали СССР. — М.: Воениздат, 1983.
Сборник законодательных актов о государственных наградах СССР. — М., 1984.
Гребенникова Г. И., Каткова Р. С. Ордена и медали СССР. — М., 1982.
Шишков С. С., Музалевский М. В. Ордена и медали СССР. — Владивосток, 1996.
Горбачёв А. Н. Многократные кавалеры орденов СССР. — М., 2006.
Горбачёв А. Н. 10 000 генералов страны. — М., 2007.


== См. также ==

Кавалеры ордена Октябрьской Революции
Организации, награждённые орденом Октябрьской Революции