Путешествие на Запад

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 февраля 2021 года; проверки требуют

24 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 2 февраля 2021 года; проверки требуют

24 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Чжу Бацзе (внизу слева),

Сюань-цзан (вверху первый слева),

Сунь Укун (вверху второй слева)

кит.

трад.

西遊記,

упр.

西游记,

пиньинь

палл.

четырёх классических романов на

китайском языке. Опубликован в 1590-е годы без указания автора. В XX веке утвердилось мнение, что написал его книжник

У Чэнъэнь.

Содержание

1 Сюжет

2 Переводы

3 Продолжения, переложения, экранизации

3.1 В литературе
3.2 В театре
3.3 В кино
3.4 На телевидении
3.5 В мультипликации
3.6 В видеоиграх
3.7 Прочее

4 Литература

5 Примечания

6 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Галерее Чанлан с изображением сцены из 49 главы романа: Сюаньцзан, Сунь Укун, Чжу Бацзе, Ша Сэн и белый конь-дракон на спине Черепахи переправляются через реку Достигающую неба, их провожают жители деревни Чэньцзячжуан

Фантастико-

сатирический роман в 100 главах повествует о путешествии

монаха

Сюаньцзана по

Шёлковому пути в

Индию за

буддийскими сутрами. Главным действующим лицом, однако, является не сам Сюаньцзан, играющий весьма пассивную роль, а его спутник — царь обезьян

Сунь Укун. Среди других спутников Сюаньцзана — комический получеловек-полусвинья

Чжу Бацзе, монах

Ша Сэн и белый конь-дракон, который раньше был принцем.

Структурно книга представляет собой цепь занимательных эпизодов, в которых прозрачная буддийская аллегория наслаивается на канву плутовского романа. Роман сложен в стилистическом отношении: историческая основа обрастает здесь самыми фантастическими приключениями, фольклорное повествовательное начало сочетается с авторским, народные речения — с высоким литературным слогом, проза перемежается многочисленными стихотворными вставками.

Путешественникам встречаются и противостоят различные существа, часто являющиеся оборотнями. Сунь Укун обладает способностью к 72 превращениям и имеет при себе волшебный посох. Однако несмотря на это и помощь спутников, он часто оказывается не в силах одолеть оборотней, и тогда ему на помощь приходят бодхисатвы.

Переводы[править | править код]

Сокращённый перевод романа на английский язык (Monkey), выполненный Артуром Уэйли, был выпущен в 1942 г.

Первый полный перевод романа на русский язык был выполнен А. Рогачёвым (1-2 тома) и В. Колоколовым (3-4 тома) и опубликован в четырёх томах (М.: ГИХЛ, 1959). Он был сделан по изданию 1954 года, вышедшему в пекинском издательстве «Писатель» (кит.).[1] Позднее этот перевод трижды переиздавался (Рига: Полярис, 1994; М.: Эннеагон Пресс, 2008; СПб.: Наука, 2015).

Продолжения, переложения, экранизации[править | править код]

В литературе[править | править код]

В 1641 году Дун Юэ опубликовал небольшой роман «Дополнение к Путешествию на Запад[en]». Действие его происходит между 61-й и 62-й главами романа У Чэнъэня. В 1990 г. опубликован его русский перевод, выполненный В. Малявиным. Переиздан на русском языке в 2023 под названием "Новые приключения Царя Обезьян".

Также на основе истории «Путешествия на Запад» создана в 1984 г. манга Акиры Ториямы под названием «Жемчуг Дракона».

В театре[править | править код]

Пекинская опера по мотивам романа

Сюжет «Путешествия на Запад» послужил основой одноимённой пьесы в жанре цзацзюй Ян Цзиньсяня, известной своей феноменальной длительностью (представляет собой шесть пьес, объединённых в одну).

В 2007 году на основе романа была поставлена опера Деймона Албарна «Обезьяна: Путешествие на Запад».

В кино[править | править код]

Серия полнометражных фильмов, снятых в Гонконге (в роли Сунь Укуна Чау Лунчён и Юэ Хуа)
Обезьяна идёт на Запад (1966)
Принцесса железного веера (1966)
Паутиновая пещера (1967)
Земля духов (1968)

Другие киноадаптации:
Китайская одиссея: Ящик Пандоры (1995, Сунь Укун — Стивен Чоу)
Китайская одиссея — 2: Золушка (1995, Сунь Укун — Стивен Чоу)
Китайская одиссея. Часть 3[en] (1995, Сунь Укун — Хань Гэн)
Запретное царство (2008, Сунь Укун — Джет Ли)
Путешествие на Запад: покорение демонов (2013, Сунь Укун — Хуан Бо)
Царь обезьян (2014, Сунь Укун — Донни Йен /в русской версии статьи о Донни Йене нет упоминания этого фильма/)
Путешествие на Запад: Демоны (2017)
Царь обезьян: Царство женщин (2018)

На телевидении[править | править код]

Путешествие на Запад[en] (1986, 1999, в двух сезонах; в главной роли Чжан Цзиньлай)

Путешествие на Запад[en] (1996, 1998, в двух сезонах; в главной роли Дикки Чун, позже Бенни Чань)

Царь обезьян: Поход за сутрами[en] (2002; в главной роли Дикки Чун)

У Чэнъэнь и Путешествие на Запад[en] (2010; в ролях У Чэнъэня и Сунь Укуна Чжан Цзиньлай)

Путешествие на Запад[en] (2010; в роли Сунь Укуна Фэй Чжэньсян)

Путешествие на Запад[en] (2011; в главной роли У Юэ)

Путешествие на Запад (1978—1980) в двух сезонах по 26 серий, также известный как The Monkey или Monkey Magic. В главной роли (Сон Гоку в японском произношении) Масааки Сакаи, в роли Трипитаки/Сюаньцзана/Сандзо Хоси — актриса Масако Нацумэ; сериал ввёл традицию в японских экранизациях исполнения этой роли женщиной.

Путешествие на Запад (2006), также известный как Saiyuki. В главной роли Синго Катори, роли Трипитаки — актриса Эри Фукацу. В качестве камео в сериале появляется и Масааки Сакаи — в роли Будды Шакьямуни.

Хваюги/Корейская одиссея (Республика Корея, 20 серий, 2017). Представляет собой фантазию по мотивам романа, действие перенесено в современную Южную Корею; в главной роли (Сон Огон в корейском произношении) Ли Сынги, в главной женской роли О Ёнсо.

Король обезьян[en] (США и др., 2001, 2 серии).

В мультипликации[править | править код]

Трилогия китайского производства:
Сунь Укун: Переполох в Небесных чертогах (1965)
Сунь Укун: Плоды жизни Женьшень
Сунь Укун: Царь обезьян побеждает демонов

Жемчуг Дракона (1986) / Dragon Ball — аниме-экранизация одноимённой манги за авторством Акиры Ториямы, в сюжетной основой для которого послужил роман «Путешествие на Запад».

Monkie KId (выходит с 2019 года)

Царь обезьян (2023)

В видеоиграх[править | править код]

Ganso Saiyūki: Super Monkey Daibōken — японская RPG от компании Vap.

Sayuki: Journey West — японская пошаговая RPG от компании Koei.

Enslaved: Odyssey to the West — название, элементы сюжета и персонажи перекликаются с «Путешествием на Запад».

Unruly Heroes – игра, в которой главными героями являются те же, что и в оригинальном произведении

Black Myth: Wukong – игра студии Game Science

West Adventure – тайванская компьютерная игра в жанре Аркада студии Panda Entertainment.

Прочее[править | править код]

Lego Monkie Kid[en] — тематическая серия конструктора LEGO, выпускающаяся с 2020 года[2].

Литература[править | править код]

Никольская С. В. Буддийские мотивы в романе У Чэнъэня «Путешествие на Запад» (XVI в.) // Философские вопросы буддизма / отв. ред. В. В. Мантатов. — Новосибирск: Наука, 1984. — С. 114—123. — 128 с.

Примечания[править | править код]

↑ А. Рогачев. У Чэн-энь и его роман «Путешествие на Запад» // У Чэн-энь. Путешествие на Запад  / Перевод с китайского, вступ. ст. и прим. А. Рогачева; перевод стихов под ред. А. Адалис и И. Голубева. — М.: Государственное издательство художественной литературы, 1959. — Т. 1. — С. 15.

↑ Lego Group. LEGO® Monkie Kid™ - a new hero is born, a new story is waiting to unfold  (неопр.). Lego.com. Lego (15 мая 2020). Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 15 мая 2021 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

«Путешествие на запад» на английском и китайском языках

На Запад — китайский комикс «Monkey Series» по мотивам «Путешествия на Запад».

«Путешествие на Запад» в переводе А. Рогачёва

Аудиокнига — «Путешествие на Запад» на русском языке в 4 томах (время воспроизведения 96:50:44)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Speculative Fiction Database Словари и энциклопедии Большая китайская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Britannica (онлайн) Universalis Universalis В библиографических каталогах BNF : 16537317q GND : 4237787-0 J9U : 987007351725405171 LCCN : n82017314 NLA : 36609612 SUDOC : 131263609 VIAF : 185090227 WorldCat VIAF : 185090227

Роман У Чэнъэня « Путешествие на Запад » Персонажи Сюаньцзан Сунь Укун Чжу Бацзе Ша Сэн Байлунма Хунхайр Байгуцзин Тешань гунчжу Продолжения Дополнение к Путешествию на Запад (1641) Фильмы и мультфильмы Принцесса Железный Веер (1941) Сунь Укун: Переполох в Небесных чертогах (1961) Сунь Укун: Плоды женьшеня (1981) Сунь Укун: Царь обезьян побеждает демонов (1985) Китайская одиссея: Ящик Пандоры (1995) Китайская одиссея — 2: Золушка (1995) Китайская одиссея — 3: Окончание (2016) Запретное царство (2008) The Monkey King 3D (2011) Телесериалы Starzinger (1978) Путешествие на Запад (1978) Путешествие на Запад (1986) Путешествие на Запад (1996) Путешествие на Запад (2010) Путешествие на Запад (2011) Пьесы Путешествие на Запад Компьютерные игры Ether Saga Online Enslaved: Odyssey to the West Fantasy Westward Journey Ganso Saiyūki: Super Monkey Daibōken Legend of Wukong Monkey Hero Monkey Magic Saiyuki: Journey West SonSon Westward Journey Online II West Adventure Whomp 'Em Yūyūki

Китайский литературный канон Четыре классических романа Троецарствие Речные заводи Путешествие на Запад Сон в красном тереме Четыре удивительных истории Троецарствие Речные заводи Путешествие на Запад Цветы сливы в золотой вазе Пять светлых легенд Записки о нефритовой заколке История о белом кролике Моление Луне Убить собаку, чтобы образумить мужа История пипы Шесть мудрых книг Чжуан-цзы Лисао Ши цзи Ду ши Речные заводи Западный флигель Четыре хроники Ши цзи Ханьшу Хоу Ханьшу Сань-го чжи Конфуцианский канон Четверокнижие Лунь юй Мэнцзы Да сюэ Чжун юн Пятикнижие и Шестикнижие Ши цзин Шу цзин Книга Перемен Ли цзи Чуньцю Юэ-Цзин Тринадцатиканоние См. также Двадцать четыре хроники

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Путешествие_на_Запад&oldid=136540629

Категории:

Романы на китайском языке

Романы XVI века

Сатирические романы

Путешествие на Запад

Литературные фантастические произведения Китая

Романы Китая

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от Викиданных

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Башҡортса

Беларуская

བོད་ཡིག

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

ລາວ

Lietuvių

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 марта 2024 в 04:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



