«Путеше́ствие на За́пад» (кит. трад. 西遊記, упр. 西游记, пиньинь Xīyóujì, палл. Си ю цзи) — один из четырёх классических романов на китайском языке. Опубликован в 1590-е годы без указания автора. В XX веке утвердилось мнение, что написал его книжник У Чэнъэнь.


== Сюжет ==
Фантастико-сатирический роман в 100 главах повествует о путешествии монаха Сюаньцзана по Шёлковому пути в Индию за буддийскими сутрами. Главным действующим лицом, однако, является не сам Сюаньцзан, играющий весьма пассивную роль, а его спутник — царь обезьян Сунь Укун. Среди других спутников Сюаньцзана — комический получеловек-полусвинья Чжу Бацзе, монах Ша Сэн и белый конь-дракон, который раньше был принцем.
Структурно книга представляет собой цепь занимательных эпизодов, в которых прозрачная буддийская аллегория наслаивается на канву плутовского романа. Роман сложен в стилистическом отношении: историческая основа обрастает здесь самыми фантастическими приключениями, фольклорное повествовательное начало сочетается с авторским, народные речения — с высоким литературным слогом, проза перемежается многочисленными стихотворными вставками.
Путешественникам встречаются и противостоят различные существа, часто являющиеся оборотнями. Сунь Укун обладает способностью к 72 превращениям и имеет при себе волшебный посох. Однако несмотря на это и помощь спутников, он часто оказывается не в силах одолеть оборотней, и тогда ему на помощь приходят бодхисатвы.


== Переводы ==
Сокращённый перевод романа на английский язык (Monkey), выполненный Артуром Уэйли, был выпущен в 1942 г.
Первый полный перевод романа на русский язык был выполнен А. Рогачёвым (1-2 тома) и В. Колоколовым (3-4 тома) и опубликован в четырёх томах (М.: ГИХЛ, 1959). Он был сделан по изданию 1954 года, вышедшему в пекинском издательстве «Писатель» (кит.). Позднее этот перевод трижды переиздавался (Рига: Полярис, 1994; М.: Эннеагон Пресс, 2008; СПб.: Наука, 2015).


== Продолжения, переложения, экранизации ==


=== В литературе ===
В 1641 году Дун Юэ опубликовал небольшой роман «Дополнение к Путешествию на Запад». Действие его происходит между 61-й и 62-й главами романа У Чэнъэня. В 1990 г. опубликован его русский перевод, выполненный В. Малявиным. Переиздан на русском языке в 2023 под названием "Новые приключения Царя Обезьян".
Также на основе истории «Путешествия на Запад» создана в 1984 г. манга Акиры Ториямы под названием «Жемчуг Дракона».


=== В театре ===
Сюжет «Путешествия на Запад» послужил основой одноимённой пьесы в жанре цзацзюй Ян Цзиньсяня, известной своей феноменальной длительностью (представляет собой шесть пьес, объединённых в одну).
В 2007 году на основе романа была поставлена опера Деймона Албарна «Обезьяна: Путешествие на Запад».


=== В кино ===
Серия полнометражных фильмов, снятых в Гонконге (в роли Сунь Укуна Чау Лунчён и Юэ Хуа)
Обезьяна идёт на Запад (1966)
Принцесса железного веера (1966)
Паутиновая пещера (1967)
Земля духов (1968)
Другие киноадаптации:
Китайская одиссея: Ящик Пандоры (1995, Сунь Укун — Стивен Чоу)
Китайская одиссея — 2: Золушка (1995, Сунь Укун — Стивен Чоу)
Китайская одиссея. Часть 3 (1995, Сунь Укун — Хань Гэн)
Запретное царство (2008, Сунь Укун — Джет Ли)
Путешествие на Запад: покорение демонов (2013, Сунь Укун — Хуан Бо)
Царь обезьян (2014, Сунь Укун — Донни Йен /в русской версии статьи о Донни Йене нет упоминания этого фильма/)
Путешествие на Запад: Демоны (2017)
Царь обезьян: Царство женщин (2018)


=== На телевидении ===
Сериалы китайского, гонконгского или тайваньского производстваПутешествие на Запад (1986, 1999, в двух сезонах; в главной роли Чжан Цзиньлай)
Путешествие на Запад (1996, 1998, в двух сезонах; в главной роли Дикки Чун, позже Бенни Чань)
Царь обезьян: Поход за сутрами (2002; в главной роли Дикки Чун)
У Чэнъэнь и Путешествие на Запад (2010; в ролях У Чэнъэня и Сунь Укуна Чжан Цзиньлай)
Путешествие на Запад (2010; в роли Сунь Укуна Фэй Чжэньсян)
Путешествие на Запад (2011; в главной роли У Юэ)Сериалы японского и корейского производстваПутешествие на Запад (1978—1980) в двух сезонах по 26 серий, также известный как The Monkey или Monkey Magic. В главной роли (Сон Гоку в японском произношении) Масааки Сакаи, в роли Трипитаки/Сюаньцзана/Сандзо Хоси — актриса Масако Нацумэ; сериал ввёл традицию в японских экранизациях исполнения этой роли женщиной.
Путешествие на Запад (2006), также известный как Saiyuki. В главной роли Синго Катори, роли Трипитаки — актриса Эри Фукацу. В качестве камео в сериале появляется и Масааки Сакаи — в роли Будды Шакьямуни.
Хваюги/Корейская одиссея (Республика Корея, 20 серий, 2017). Представляет собой фантазию по мотивам романа, действие перенесено в современную Южную Корею; в главной роли (Сон Огон в корейском произношении) Ли Сынги, в главной женской роли О Ёнсо.Сериалы западного производстваКороль обезьян (США и др., 2001, 2 серии).


=== В мультипликации ===
Трилогия китайского производства:
Сунь Укун: Переполох в Небесных чертогах (1965)
Сунь Укун: Плоды жизни Женьшень
Сунь Укун: Царь обезьян побеждает демонов
Жемчуг Дракона (1986) / Dragon Ball — аниме-экранизация одноимённой манги за авторством Акиры Ториямы, в сюжетной основой для которого послужил роман «Путешествие на Запад».
Monkie KId (выходит с 2019 года)
Царь обезьян (2023)


=== В видеоиграх ===
Ganso Saiyūki: Super Monkey Daibōken — японская RPG от компании Vap.
Sayuki: Journey West — японская пошаговая RPG от компании Koei.
Enslaved: Odyssey to the West — название, элементы сюжета и персонажи перекликаются с «Путешествием на Запад».
Unruly Heroes – игра, в которой главными героями являются те же, что и в оригинальном произведении
Black Myth: Wukong – игра студии Game Science
West Adventure – тайванская компьютерная игра в жанре Аркада студии Panda Entertainment.


=== Прочее ===
Lego Monkie Kid — тематическая серия конструктора LEGO, выпускающаяся с 2020 года.


== Литература ==
Никольская С. В. Буддийские мотивы в романе У Чэнъэня «Путешествие на Запад» (XVI в.) // Философские вопросы буддизма / отв. ред. В. В. Мантатов. — Новосибирск: Наука, 1984. — С. 114—123. — 128 с.


== Примечания ==


== Ссылки ==

«Путешествие на запад» на английском и китайском языках
На Запад — китайский комикс «Monkey Series» по мотивам «Путешествия на Запад».
«Путешествие на Запад» в переводе А. Рогачёва
Аудиокнига — «Путешествие на Запад» на русском языке в 4 томах (время воспроизведения 96:50:44)