Токарев, Вилли Иванович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 июля 2023 года; проверки требуют

13 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 июля 2023 года; проверки требуют

13 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Токарев.

Вилли Токарев англ. Willi Tokarev Сочи , Зелёный театр, 1 июля 2012 года Основная информация Имя при рождении Вилен Иванович Токарев Полное имя Вилли Иванович Токарев Дата рождения 11 ноября 1934 ( 1934-11-11 ) Место рождения хутор Чернышёвский , Шовгеновский район , Адыгейская автономная область , Северо-Кавказский край , РСФСР , СССР Дата смерти 4 августа 2019 ( 2019-08-04 ) [1] (84 года) Место смерти Москва , Россия Похоронен Калитниковское кладбище [2] Страна СССР → США → Россия Профессии певец , поэт-песенник , композитор , автор-исполнитель , контрабасист Певческий голос бас Инструменты контрабас и балалайка Жанры русский шансон Награды Премия « Шансон года » willitokarev.com Медиафайлы на Викискладе

англ.

Willi Tokarev, имя при рождении —

11 ноября

1934, хутор

Чернышёвский,

Шовгеновский район,

Адыгейская автономная область,

Северо-Кавказский край,

РСФСР,

СССР —

4 августа

2019,

Москва,

Россия) —

советский,

американский и

российский

автор-исполнитель песен в жанре

русский шансон.

Поэт,

поэт-песенник,

композитор. Почётный житель

Таганского района города Москвы (

2006).

Содержание

1 Биография

1.1 В США
1.2 В России
1.3 Болезнь и смерть

2 Семья

3 Премии

4 Творчество

4.1 Дискография
4.2 Клипы
4.3 Фильмография

5 Память

6 Примечания

7 Ссылки

Биография[править | править код]

11 ноября

1934 года на хуторе

Чернышёвский

Шовгеновского района

Адыгейской АО

Северо-Кавказского края

РСФСР (сейчас

Республика Адыгея России), его предки из

кубанских казаков.

В 1945 году Токаревы переехали в Каспийск (Дагестан)[3].

В 1948 году он совершил своё первое морское плавание, на корабле работал кочегаром[3].

Служил в войсках связи, а после увольнения в запас переехал в Ленинград[3].

Получил среднее музыкальное образование, окончив музыкальное училище при Ленинградской консерватории имени Римского-Корсакова по классу контрабаса[3].

Во время учёбы работал в оркестре Анатолия Кролла, симфо-джаз-ансамбле Жана Татляна, в ансамбле Бориса Рычкова, певицы Гюлли Чохели[3].

Позже работал в ансамбле «Дружба» Александра Броневицкого с певицей Эдитой Пьехой[3].

Начал писать песни, музыку и тексты. Является автором песни «Кто виноват?», которая была исполнена Анатолием Королёвым, песни «Дождь» для Эдиты Пьехи и других[3].

Работал в оркестре Ленинградского радио и телевидения, которым руководил Давид Голощёкин[3].

Из-за гонений на джаз он уехал в Мурманск, где стал исполнителем собственных песен. Одна из них стала хитом Кольского полуострова в 1973 году, «Мурманчаночка». Вместе с местным соавтором, Владимиром Ярцевым записал песню «Апатиты — заполярный городок», которая стала для апатитчан неформальным гимном[4].

В США[править | править код]

США со 100$ в кармане. Его на 2-3 недели приютил

Толстовский фонд, заведующей которого была

Александра Толстая, дочь

Льва Толстого

[5]

[5]

[5]

[5]

Карнеги-холле» на балалайке, которую купил на

Пятой авеню в сувенирном магазине за 50$, потом играл и пел в ресторанах и ночных клубах

[6]

В 1979 году вышла первая пластинка «А жизнь — она всегда прекрасна!», которая не особенно была замечена. В 1981 году вышла вторая пластинка «В шумном балагане», которая принесла Токареву известность среди русскоязычных эмигрантов[3]. В 1980-х годах работал в русском ресторане «Садко», а потом в ресторанах «Приморский» и «Одесса», ему аккомпанировала Ирина Ола. Его называли «почётным евреем Брайтона». Вилли основал свой лейбл «One Man Band», записал там около двадцати альбомов[3].

СССР с концертами. Большую роль в организации этих гастролей сыграл известный

антрепренёр

Виктор Шульман, который и сам тоже исполнял «одесские песни» из репертуара ленинградских «

магнитофонных» бардов,

Бориса Сичкина и других ветеранов жанра. 70 концертов по всему Советскому Союзу прошли с успехом

[3]

программы «Пусть говорят», 2010 год

В России[править | править код]

В 1989 году Вилли Токарев приехал в Советский Союз с первыми концертами. Дал более 70 концертов по всей стране. Через год гастрольный тур повторился, певец снова собрал полные залы зрителей. Тогда же на советские телеэкраны вышел фильм-биография «Вот я стал богатый сэр и приехал в СССР».
В 90-е годы Вилли Токарев переехал в Москву, жил на Зубовском бульваре, затем переехал в высотный дом на Котельнической набережной. Здесь же открыл свою студию звукозаписи[7][8]. Много гастролировал, записывал песни на собственной студии, принимал участие в общественно-политической жизни молодой страны.

Аллой Пугачёвой,

Иосифом Кобзоном,

Виталием Севастьяновым, не стеснялся своего общения с криминальным миром, как

Шаляпин, побывал с выступлениями в тюрьмах и колониях. Был знаком с

Вячеславом Иваньковым (Япончиком), который в Америке защитил певца от рэкетиров

итальянской мафии. В конце 1993 года Токарев дал концерт в честь участников

октябрьского вооружённого конфликта в Москве, выступавших на стороне

Верховного Совета, а также написал посвященную этим событиям песню «Белый дом, чёрный дом»

[9]

В 2000-х годах Вилли Иванович принял участие в съемках нескольких кинофильмов, где сыграл самого себя: «Капитанские дети», «Следствие ведут ЗнаТоКи. Третейский судья», «Олигарх». В фильме «Дневной дозор» — в образе гостя на торжественном мероприятии. В 2014 году артист организовал масштабное концертное турне по городам России, Америки, Бразилии и Прибалтики.

Шансон года», музыкального марафона «Ээхх, Разгуляй!». В начале 2017 года Токарев исполнил новую песню «Trumplissimo America!» на мероприятие в Москве в поддержку инаугурации

Дональда Трампа в качестве 45-го президента Соединенных Штатов

[10]

[11]

Эхо Москвы». В 2018-м году певец принял участие в фестивале «

Славянский базар», дал несколько концертов, был членом жюри в музыкальном телепроекте на «

Первом канале» «

Три аккорда», гостем в передаче «

Судьба человека».

С 2006 года — почётный житель Таганского района города Москвы[12].

Болезнь и смерть[править | править код]

рака 4 августа 2019 года в возрасте 84 лет

[13]

[14]

[15]

[16]

Чечни

Рамзану Кадырову. Обнародована песня была после смерти артиста

[17]

9 августа 2019 года после гражданской панихиды в храме Святителя Николая в Котельниках музыкант был похоронен на Калитниковском кладбище (участок № 17)[18][19][20].

Семья[править | править код]

Первый раз женился во время учёбы в музыкальном училище Ленинграда.
Сын — Антон Токарев (род. 11 июля 1966; Ленинград) — недолго работал фельдшером на скорой помощи, автор и исполнитель в стиле шансон, в конце 1980-х был участником группы «Ласковый май»[21], был телеведущим на канале «100 ТВ», работал радиоведущим радиостанции «Русский шансон», затем радиоведущий программы «Уикенд с Антоном Токаревым!» на радио «Балтика»[22]; главный редактор на петербургской радиостанции «Модное радио» (FM-вещание в Выборге, Лаппеэнранте).
Внучка — Кристина Токарева (род. 13 декабря 1988) — актриса.
Внук — Егор Токарев (род. 27 апреля 2002) — саксофонист, в 9-летнем возрасте завоевал Гран-при на международном конкурсе в Италии[23].

Вторую жену Вилли встретил, приехав в 1990 году на гастроли в СССР — Светлана Радушинская (род. 1971), свадьба 4 февраля 1990 в Москве[24].
В браке родился сын — Алекс Токарев (род. ок. 1993), живёт в Нью-Йорке.

Третья жена — Юлия Бединская-Токарева (род. 1977) — киновед (окончила ВГИК).
Дочь — Эвелина Токарева (род. ок. 2000).
Сын — Милен Токарев (род. ок. 2003)[7][25][26].

Премии[править | править код]

Год Премия Песня Номинация Результат 2005 Шансон года Над Гудзоном Певец Победа 2009 Шансон года «Журавли» Певец Победа 2015 Шансон года «Небоскрёбы» Певец Победа 2016 Шансон года «Журавли» Певец Победа 2017 Шансон года «А жизнь всегда прекрасна» Певец Победа

Творчество[править | править код]

Дискография[править | править код]

1979 — «А жизнь — она всегда прекрасна»

1981 — «В шумном балагане»[27]

1983 — «Над Гудзоном»

1984 — «Золото»

1985 — «Козырная карта»

1985 — «С днём рождения, милая мама!»

1987 — «Детские записи»

1988 — «747»

1989 — «SOS!!!»

1990 — «Здравствуй, милая женщина!»

1990 — «Брайтонское танго»

1990 — «Прямо в сердце»

1990 — «Дорогие имена»

1990 — «Брызги шампанского»

1990 — «Нью-Йорк — Москва»

1990 — «Почему евреи уезжают?»

1990 — «Летят перелётные птицы»

1990 — «America»

1992 — «Россия есть, была и будет»

1995 — «Прощай, Нью-Йорк»

1996 — «Слухи»

2003 — «Крымское танго»

2005 — «Зита, Лена и Тимур»

2006 — «Я вас любил»

2006 — «Песни о моей любимой Родине», диск 1

2006 — «Песни о моей любимой Родине», диск 2

2006 — «Нашим из Дормаша!»

2006 — «Левон»

2006 — «Черноголовка»

2006 — «Здравствуй, Израиль!»

2006 — «Слава»

2007 — «Darom»

2007 — «Артур»

2008 — «Александр Колиев»

2008 — «Золотой колос»

2008 — «Наш Мэр Московский»

2008 — «Строитель наш столичный»

2008 — «I Love You Once» («The Best Lyrical Songs»)

2007 — «My New York» (Volume 1)

2007 — «My New York» (Volume 2)

2008 — «BOSSNER»

2009 — «Почему блатные песни любят на Руси?», диск 1

2009 — «Почему блатные песни любят на Руси?», диск 2

2009 — «Армения»

2009 — «Шустовский коньяк»

2009 — «Эхо войны»

2010 — «LOLA»

2011 — «Светочка»

2014 — «Дети земли»

2014 — «Концерт в СССР» (запись 1989 года)

2005 — «Вилли Токарев. Русский Шансон. Коллекция MP3» .

2006 — «Вилли Токарев. Коллекция MP3», диск 1

2006 — «Вилли Токарев. Коллекция MP3», диск 2

2006 — «Вилли Токарев. Коллекция MP3», диск 3

2006 — «Вилли Токарев. Коллекция MP3», диск 4

2011 — «Вилли Токарев. Коллекция легендарных песен MP3»

Клипы[править | править код]

1995 — «Массаж»

2002 — «Небоскрёбы»

2006 — «Крымское танго»

2008 — «Моя Москва»

Фильмография[править | править код]

Год Название Роль 1990 док «Вот я стал богатый сэр и приехал в эСэСэР» [7] документальный фильм 2002 ф Олигарх камео 2002 ф Следствие ведут ЗнаТоКи , выпуск «Третейский судья» камео 2002 ф Провинциалы камео 2005 ф Дневной Дозор гость на вечеринке 2005 ф Капитанские дети камео 2005 ф люксембургский фильм «Tour De Force» озвучивание 2012 с Джамайка камео 2016 ф Следствие вели... , выпуск «Вор и актриса» камео

Память[править | править код]

4 августа 2019 года председатель комиссии по монументальному искусству правительства Москвы Лев Лавренов заявил, что комиссия готова рассмотреть просьбу об увековечивании памяти Токарева[28].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ https://lenta.ru/news/2019/08/04/tokarev/

↑ Вилли Токарева похоронят на Калитниковском кладбище — РИА Новости, 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Виктор Токарев — Биография ВиктораТокарева Токарева  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2009. Архивировано из оригинала 7 ноября 2007 года.

↑ правда. 2016-09-11 Андрей Малахов на 50-летии Апатитов  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2019. Архивировано из оригинала 4 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Вилли Токарев. «В гостях у Дмитрия Гордона» (2001)  (неопр.). Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 11 ноября 2019 года.

↑ Вилли Токарев жизнь в США 1974 год  (неопр.). Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 6 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Биография Вилли Токарева Архивная копия от 26 декабря 2013 на Wayback Machine на willitokarev.ru

↑ Журнал «Коммерсантъ Деньги» № 45 от 14.11.2011, стр. 82 Высотка для певца небоскребов  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 4 августа 2019 года.

↑ Росбалт. Он был большой, а небоскрёбы — маленькие. В столичном храме Святителя Николая в Котельниках прошло скромное прощание с шансонье Вилли Токаревым. 9 октября 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ May Bulman (2017-01-02). "Donald Trump supporters in Russia wear 'Anonymous' masks during inauguration party in Moscow". The Independent. Архивировано из оригинала 12 мая 2021. Дата обращения: 12 мая 2021.

↑ Dragana Jovanovic (2017-01-02). "Russia Celebrates on the Eve of Donald Trump's Inauguration". ABC News. Архивировано из оригинала 12 мая 2021. Дата обращения: 12 мая 2021.

↑ Официальный сайт Муниципалитета Таганского района — Почётные жители  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2014. Архивировано из оригинала 16 января 2014 года.

↑ Умер певец Вилли Токарев  (неопр.). РБК. Дата обращения: 4 августа 2019. Архивировано 5 августа 2019 года.

↑ Стархит. Умер Вилли Токарев. 04.08.2019 15:55  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2019. Архивировано 6 августа 2019 года.

↑ Стала известна причина смерти Вилли Токарева  (неопр.). РЕН ТВ (4 августа 2019). Дата обращения: 4 августа 2019. Архивировано 5 августа 2019 года.

↑ Телеканал 360. Памятник для «легенды Брайтона». Как в Нью-Йорке вспоминают Вилли Токарева. 6.08.2019

↑ Чечня Сегодня. Перед смертью Вилли Токарев написал песню, посвященную Чечне и Рамзану Кадырову. 7.08.2019  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 8 августа 2019 года.

↑ 15:41, 4 августа 2019 // Умер Вилли Токарев  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2019. Архивировано 5 августа 2019 года.

↑ РИА Новости Вилли Токарева похоронят на Калитниковском кладбище 7.08.2019  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 7 августа 2019 года.

↑ Газета.ру Шансон на похоронах: Вилли Токарева проводили в последний путь. 9.8.2019  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2019. Архивировано 9 августа 2019 года.

↑ Антон Токарев с песней «Австралия»  (неопр.). Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 5 января 2020 года.

↑ Радио Балтика :: Антон Токарев  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2011. Архивировано из оригинала 5 мая 2011 года.

↑ Дети Вилли Токарева: сыновья Антон и Алекс, Эвелина и Милен, внуки  (неопр.). wellnesso.ru. Дата обращения: 27 мая 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ "Вилли Токарев рассказал, как встретил свою судьбу в солидном возрасте". Архивировано из оригинала 4 августа 2019. Дата обращения: 6 июля 2018.

↑ Разница в возрасте не мешает счастью  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2011. Архивировано из оригинала 4 августа 2019 года.

↑ Рецепт счастья Вилли Токарева Архивная копия от 4 августа 2019 на Wayback Machine | Еженедельник «Вечерний Саранск»

↑ Вилли Токарев — В шумном балагане (Vinyl, LP, Album) at Discogs  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 4 августа 2019 года.

↑ АГН «Москва» Память музыканта В.Токарева могут увековечить в Москве 4.08.2019  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2019. Архивировано 4 августа 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

willitokarev.ru — официальный сайт Вилли Токарева

«Музей шансона»: Вилли Токарев

«Небоскрёбы»

«Я здесь в Америке» (попурри) на канале Дмитрия Гордона

Эксклюзивное интервью с Вилли Токаревым для «Радио Шансон»

Реестр произведений российских правообладателей=Токарев

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Живой Журнал Одноклассники Твиттер Instagram Фото, видео и аудио Apple Music YouTube Яндекс Музыка Тематические сайты Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Справка РИА Справка ТАСС В библиографических каталогах LCCN : no98056292 VIAF : 34073167 WorldCat VIAF : 34073167 РГАЛИ : 11459233

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Токарев,_Вилли_Иванович&oldid=136355141

Категории:

Родившиеся 11 ноября

Родившиеся в 1934 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Шовгеновском районе

Умершие 4 августа

Умершие в 2019 году

Умершие в Москве

Похороненные на Калитниковском кладбище

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы СССР

Певцы и певицы России

Певцы и певицы США

Певцы и певицы XXI века

Поэты по алфавиту

Поэты-песенники по алфавиту

Поэты-песенники СССР

Поэты-песенники России

Поэты-песенники США

Поэты-песенники XXI века

Музыканты по алфавиту

Композиторы по алфавиту

Композиторы СССР

Композиторы России

Композиторы США

Композиторы XXI века

Авторы-исполнители по алфавиту

Авторы-исполнители СССР

Авторы-исполнители России

Авторы-исполнители США

Авторы-исполнители XXI века

Контрабасисты по алфавиту

Контрабасисты СССР

Басы

Исполнители русского шансона

Русские поэты

Русские эмигранты третьей волны в США

Вернувшиеся русские эмигранты третьей волны

Композиторы-песенники

Артисты, известные под псевдонимами

Умершие от рака предстательной железы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Deutsch

English

Español

Eesti

Français

Simple English

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2024 в 13:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



