Ви́лли Ива́нович То́карев (англ. Willi Tokarev, имя при рождении — Виле́н; 11 ноября 1934, хутор Чернышёвский, Шовгеновский район, Адыгейская автономная область, Северо-Кавказский край, РСФСР, СССР — 4 августа 2019, Москва, Россия) — советский, американский и российский автор-исполнитель песен в жанре русский шансон. Поэт, поэт-песенник, композитор. Почётный житель Таганского района города Москвы (2006).


== Биография ==
Родился 11 ноября 1934 года на хуторе Чернышёвский Шовгеновского района Адыгейской АО Северо-Кавказского края РСФСР (сейчас Республика Адыгея России), его предки из кубанских казаков.
В 1945 году Токаревы переехали в Каспийск (Дагестан).
В 1948 году он совершил своё первое морское плавание, на корабле работал кочегаром.
Служил в войсках связи, а после увольнения в запас переехал в Ленинград.
Получил среднее музыкальное образование, окончив музыкальное училище при Ленинградской консерватории имени Римского-Корсакова по классу контрабаса.
Во время учёбы работал в оркестре Анатолия Кролла, симфо-джаз-ансамбле Жана Татляна, в ансамбле Бориса Рычкова, певицы Гюлли Чохели.
Позже работал в ансамбле «Дружба» Александра Броневицкого с певицей Эдитой Пьехой.
Начал писать песни, музыку и тексты. Является автором песни «Кто виноват?», которая была исполнена Анатолием Королёвым, песни «Дождь» для Эдиты Пьехи и других.
Работал в оркестре Ленинградского радио и телевидения, которым руководил Давид Голощёкин.
Из-за гонений на джаз он уехал в Мурманск, где стал исполнителем собственных песен. Одна из них стала хитом Кольского полуострова в 1973 году, «Мурманчаночка». Вместе с местным соавтором, Владимиром Ярцевым записал песню «Апатиты — заполярный городок», которая стала для апатитчан неформальным гимном.


=== В США ===
В 40 лет в 1974 году эмигрировал в США со 100$ в кармане. Его на 2-3 недели приютил Толстовский фонд, заведующей которого была Александра Толстая, дочь Льва Толстого. Там он был курьером, уборщиком в пекарне, перебирал русскую библиотеку у миллионера, разносчиком газет, стал безработным, так как плохо знал английский язык, поэтому стал учить язык, читая американские газеты, окончил курсы медбрата, научился водить машину на курсах, сдал на вождение такси и стал работать таксистом, чтобы заработать деньги на запись пластинки, в свободное время писал песни, его ограбили четыре раза (один раз, на Рождество, его чуть не убил чернокожий). Играл в «Карнеги-холле» на балалайке, которую купил на Пятой авеню в сувенирном магазине за 50$, потом играл и пел в ресторанах и ночных клубах.
В 1979 году вышла первая пластинка «А жизнь — она всегда прекрасна!», которая не особенно была замечена. В 1981 году вышла вторая пластинка «В шумном балагане», которая принесла Токареву известность среди русскоязычных эмигрантов. В 1980-х годах работал в русском ресторане «Садко», а потом в ресторанах «Приморский» и «Одесса», ему аккомпанировала Ирина Ола. Его называли «почётным евреем Брайтона». Вилли основал свой лейбл «One Man Band», записал там около двадцати альбомов.
В 1989 году Вилли Токарев прилетел в СССР с концертами. Большую роль в организации этих гастролей сыграл известный антрепренёр Виктор Шульман, который и сам тоже исполнял «одесские песни» из репертуара ленинградских «магнитофонных» бардов, Бориса Сичкина и других ветеранов жанра. 70 концертов по всему Советскому Союзу прошли с успехом.


=== В России ===
В 1989 году Вилли Токарев приехал в Советский Союз с первыми концертами. Дал более 70 концертов по всей стране. Через год гастрольный тур повторился, певец снова собрал полные залы зрителей. Тогда же на советские телеэкраны вышел фильм-биография «Вот я стал богатый сэр и приехал в СССР».
В 90-е годы Вилли Токарев переехал в Москву, жил на Зубовском бульваре, затем переехал в высотный дом на Котельнической набережной. Здесь же открыл свою студию звукозаписи. Много гастролировал, записывал песни на собственной студии, принимал участие в общественно-политической жизни молодой страны.
Токарев общался с Аллой Пугачёвой, Иосифом Кобзоном, Виталием Севастьяновым, не стеснялся своего общения с криминальным миром, как Шаляпин, побывал с выступлениями в тюрьмах и колониях. Был знаком с Вячеславом Иваньковым (Япончиком), который в Америке защитил певца от рэкетиров итальянской мафии. В конце 1993 года Токарев дал концерт в честь участников октябрьского вооружённого конфликта в Москве, выступавших на стороне Верховного Совета, а также написал посвященную этим событиям песню «Белый дом, чёрный дом».

В 2000-х годах Вилли Иванович принял участие в съемках нескольких кинофильмов, где сыграл самого себя: «Капитанские дети», «Следствие ведут ЗнаТоКи. Третейский судья», «Олигарх». В фильме «Дневной дозор» — в образе гостя на торжественном мероприятии. В 2014 году артист организовал масштабное концертное турне по городам России, Америки, Бразилии и Прибалтики.
В последние годы Токарев был постоянным участником премии «Шансон года», музыкального марафона «Ээхх, Разгуляй!». В начале 2017 года Токарев исполнил новую песню «Trumplissimo America!» на мероприятие в Москве в поддержку инаугурации Дональда Трампа в качестве 45-го президента Соединенных Штатов. В этом же году Вилли Токарев стал участником «Разбора полёта» на радиостанции «Эхо Москвы». В 2018-м году певец принял участие в фестивале «Славянский базар», дал несколько концертов, был членом жюри в музыкальном телепроекте на «Первом канале» «Три аккорда», гостем в передаче «Судьба человека».
С 2006 года — почётный житель Таганского района города Москвы.


=== Болезнь и смерть ===
Вилли Токарев скончался от рака 4 августа 2019 года в возрасте 84 лет в реанимационном отделении московской клиники, куда он впервые попал ещё в мае. В период тяжёлой болезни в начале 2019 года он продолжал давать концерты и сниматься на телевидении, последняя съёмка была в марте. Незадолго до смерти написал и исполнил комплиментарную песню «Кадыровский стиль», посвященную главе Чечни Рамзану Кадырову. Обнародована песня была после смерти артиста.
9 августа 2019 года после гражданской панихиды в храме Святителя Николая в Котельниках музыкант был похоронен на Калитниковском кладбище (участок № 17).


== Семья ==
Первый раз женился во время учёбы в музыкальном училище Ленинграда.
Сын — Антон Токарев (род. 11 июля 1966; Ленинград) — недолго работал фельдшером на скорой помощи, автор и исполнитель в стиле шансон, в конце 1980-х был участником группы «Ласковый май», был телеведущим на канале «100 ТВ», работал радиоведущим радиостанции «Русский шансон», затем радиоведущий программы «Уикенд с Антоном Токаревым!» на радио «Балтика»; главный редактор на петербургской радиостанции «Модное радио» (FM-вещание в Выборге, Лаппеэнранте).
Внучка — Кристина Токарева (род. 13 декабря 1988) — актриса.
Внук — Егор Токарев (род. 27 апреля 2002) — саксофонист, в 9-летнем возрасте завоевал Гран-при на международном конкурсе в Италии.
Вторую жену Вилли встретил, приехав в 1990 году на гастроли в СССР — Светлана Радушинская (род. 1971), свадьба 4 февраля 1990 в Москве.
В браке родился сын — Алекс Токарев (род. ок. 1993), живёт в Нью-Йорке.
Третья жена — Юлия Бединская-Токарева (род. 1977) — киновед (окончила ВГИК).
Дочь — Эвелина Токарева (род. ок. 2000).
Сын — Милен Токарев (род. ок. 2003).


== Премии ==


== Творчество ==


=== Дискография ===
Номерные альбомы
Сборники
2005 — «Вилли Токарев. Русский Шансон. Коллекция MP3» .


=== Клипы ===
1995 — «Массаж»
2002 — «Небоскрёбы»
2006 — «Крымское танго»
2008 — «Моя Москва»


=== Фильмография ===


== Память ==
4 августа 2019 года председатель комиссии по монументальному искусству правительства Москвы Лев Лавренов заявил, что комиссия готова рассмотреть просьбу об увековечивании памяти Токарева.


== Примечания ==


== Ссылки ==

willitokarev.ru — официальный сайт Вилли Токарева
«Музей шансона»: Вилли Токарев
«Небоскрёбы»
«Я здесь в Америке» (попурри) на канале Дмитрия Гордона
Эксклюзивное интервью с Вилли Токаревым для «Радио Шансон»
Реестр произведений российских правообладателей=Токарев