Пенициллины

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 12 октября 2022 года; проверки требует

21 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 12 октября 2022 года; проверки требует

21 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Пенициллин (значения).

лат.

лат.

β-лактамных

антибиотиков. Были открыты

Александром Флемингом в 1928 году

[1]

[2]

Природным продуцентом пенициллинов являются грибы рода Penicillium, наиболее активный из природных пенициллинов — бензилпенициллин, применяющийся с конца 1940-х годов. Главным компонентом всех пенициллинов служит 6-АПК (6-аминопенициллановая кислота), состоящая из β-лактама и тиазолидинового кольца. Все пенициллины различаются лишь по строению радикала.

Содержание

1 Классификация

2 Механизм действия

3 История применения

4 Примечания

5 Литература

Классификация[править | править код]

В настоящее время все пенициллины подразделяются на 4 группы или поколения:

К первой группе относят:

пенициллины естественного происхождения (синтезированы грибами) бензилпенициллин и феноксиметилпенициллин. Обладают узким спектром действия на гноеродные кокки и некоторые грамположительные бактерии, так как их β-лактам не защищён от действия пенициллиназ (ферментов, которые синтезируются некоторыми микроорганизмами, например, Staphylococcus spp.;

полусинтетические пенициллины, обладающие устойчивостью к пенициллиназам, поэтому они применяются для борьбы с более широким спектром микроорганизмов (кокки, стафилококки, грамположительные и некоторые грамотрицательные бактерии). Сюда относятся: метициллин, оксациллин, нафциллин;

аминопенициллины с расширенным спектром действия амоксициллин, ампициллин;

2—3-я группы включают карбоксипенициллины (тикарциллин, карбенициллин);

4-я группа включает пенициллины с широким антибактериальным спектром:

уреидопенициллины (мезлоциллин, азлоциллин);

амидинопенициллины (мециллам).

Механизм действия[править | править код]

Пенициллины обладают преимущественно бактерицидным эффектом. Они препятствуют синтезу пептидогликана, являющегося основным компонентом клеточной стенки бактерий, а именно подавляют транспептидазную реакцию синтеза компонентов клеточной стенки (например D-аланина)[3]. Блокирование синтеза пептидогликана приводит к гибели бактерии.

Для преодоления широко распространённой среди микроорганизмов приобретённой устойчивости, связанной с продукцией особых ферментов — β-лактамаз, разрушающих β-лактамы, — были разработаны так называемые защищённые пенициллины, включающие соединения, способные необратимо подавлять активность β-лактамаз (ингибиторы бета-лактамаз).

Также возможен другой путь образования устойчивости — изменение характерных частей пенициллиносвязывающих белков.

Поскольку пептидогликан и пенициллиносвязывающие белки отсутствуют у млекопитающих, пенициллины практически не имеют серьёзных побочных эффектов. Однако у некоторых больных могут развиться аллергические реакции на пенициллин, которые проявляются в виде кожных высыпаний, отека гортани и повышения температуры, анафилактического шока.

История применения[править | править код]

неандертальцев, найденных в пещере в

Эль-Сидроне, были обнаруженные цепочки

ДНК, связанные с плесенью

диареи, вызванной бактериальным заражением

[4]

Примечания[править | править код]

↑ ПЕНИЦИЛЛИНЫ • Большая российская энциклопедия - электронная версия  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2022. Архивировано 20 июня 2022 года.

↑ ФЛЕМИНГ • Большая российская энциклопедия - электронная версия  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2022. Архивировано 15 июня 2022 года.

↑ Л. С. Страчунского, Ю. Б. Белоусова, С. Н. Козлова. Практическое руководство по антиинфекционной химиотерапии: Группа пенициллинов  (неопр.). НИИАХ СГМА. Дата обращения: 26 февраля 2012. Архивировано из оригинала 22 июня 2012 года.

↑ Хайэм, 2024, с. 56-57.

Литература[править | править код]

Фармацевтическая химия / А. П. Арзамасцев. — М.: ГЭОТАР-МЕД, 2004. — 640 с.

Том Хайэм. Мир до нас. Новый взгляд на происхождение человека = Tom Higham.  The World Before Us: How Science is Revealing a New Story of Our Human Origins. — М.: Альпина нон-фикшн, 2024. — С. 396. — ISBN 978-5-00139-672-7.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая российская (старая версия) Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini показать В библиографических каталогах BNF : 119442602 GND : 4045094-6 J9U : 987007533961105171 LCCN : sh85099402 NDL : 00569084 NKC : ph211256 , ph270793

показать Антибактериальные препараты для системного применения ( J01. ) Тетрациклины Амфениколы Бета-лактамные антибиотики , пенициллины Другие бета-лактамные антибиотики ( Цефалоспорины , монобактамы , карбапенемы , другие пенемы ) Сульфаниламиды и триметоприм Макролиды , линкозамиды и стрептограмины Аминогликозиды Хинолоны Другие антибактериальные препараты: гликопептиды , полимиксины , стероидные антибиотики , имидазолы , нитрофураны и другие

показать Бета-лактамные антибактериальные препараты , пенициллины ( J01C ) Пенициллины широкого спектра действия Ампициллин Пивампициллин Карбенициллин Амоксициллин Кариндациллин Бакампициллин * Эпициллин Пивмециллинам Азлоциллин Мезлоциллин * Мециллинам Пиперациллин * Тикарциллин Метампициллин Талампициллин Сулбенициллин Темоциллин Гетациллин Пенициллины, чувствительные к бета-лактамазам Бензилпенициллин Феноксиметилпенициллин Пропициллин Азидоциллин Фенетициллин Пенамециллин* Кломециллин Бензатина бензилпенициллин Бензилпенициллин прокаина Бензатина феноксиметилпенициллин Комбинированные препараты « Бициллин-3 » (бензатина бензилпенициллин+бензилпенициллин прокаина+бензилпенициллин) « Бициллин-5 » (бензатина бензилпенициллин+бензилпенициллин прокаина) Пенициллины, устойчивые к бета-лактамазам Диклоксациллин * Клоксациллин * Метициллин * Оксациллин Флуклоксациллин * Ингибиторы бета-лактамаз Клавулановая кислота Сульбактам Тазобактам Авибактам Ваборбактам Релебактам Дурлобактам Комбинации пенициллинов (в том числе с ингибиторами бета-лактамаз ) Амоксициллин/клавулановая кислота Амоксициллин/сульбактам Ампициллин/сульбактам Тикарциллин/клавулановая кислота Пиперациллин/тазобактам Комбинации пенициллинов Ампициллин/оксациллин Данные по лекарственным препаратам приведены в соответствии с реестром зарегистрированных ЛС и ТКФС от 15.10.2008 (* — препарат изъят из оборота) Поиск по базе данных ЛС (рус.) . ФГУ НЦ ЭСМП Росздравнадзора РФ (28 октября 2008). Дата обращения: 6 ноября 2008.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пенициллины&oldid=137040425

Категория:

Пенициллины

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

Gungbe

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kernowek

Кыргызча

Latina

Limburgs

Lingála

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Русиньскый

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

ייִדיש

Vahcuengh

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 12:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



