48°44′32″ с. ш. 44°32′13″ в. д.HGЯO

Родина-мать (Волгоград)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Родина-мать (значения).

Эту страницу предлагается переименовать в « Родина-мать зовёт! (скульптура) ». Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/1 июля 2022 . Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей . Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения . Переименовать в предложенное название , снять этот шаблон .

Скульптура «Родина-мать зовёт!»  48°44′32″ с. ш. 44°32′13″ в. д. H G Я O Страна Россия Город Волгоград Автор проекта Е. В. Вучетич , Н. В. Никитин Архитектор Яков Борисович Белопольский и Дёмин, Вениамин Алексеевич Дата основания 1959 Строительство 1959 — 1967 годы Статус Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 381410012530236 ( ЕГРОКН ). Объект № 3410022020 (БД Викигида) Высота 85 м Материал бетон и трос [d] Сайт stalingrad-battle.ru Медиафайлы на Викискладе

«Ро́дина-мать зовёт!» — скульптура, композиционный центр памятника-ансамбля «Героям Сталинградской битвы» на Мамаевом кургане в Волгограде. Одна из самых высоких статуй мира, высочайшая статуя России (без постамента — самая высокая статуя в мире на момент постройки и в течение последующих 22 лет).

Содержание

1 Общая информация

2 Символизм

3 Технические данные

4 Реставрация

5 Сравнение с другими памятниками

6 Галерея

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

Общая информация[править | править код]

Работа скульптора Е. В. Вучетича и инженера Н. В. Никитина представляет собой многометровую фигуру женщины, шагнувшей вперёд с поднятым мечом. Статуя является аллегорическим образом Родины, зовущей своих сыновей на битву с врагом.

Мамаевом кургане в

Волгограде (совместно со скульпторами М. С. Алешенко,

В. Е. Матросовым,

В. С. Зайковым,

Л. М. Майстренко, А. Н. Мельником,

В. А. Маруновым, В. С. Новиковым,

А. А. Тюренковым; архитекторами

Я. Б. Белопольским,

В. А. Дёминым,

Ф. М. Лысовым и др.; руководитель группы инженеров —

Н. В. Никитин

[1]

Строительство монумента было начато в мае 1959 года и завершено 15 октября 1967 года. Скульптура на момент создания была самым высоким в мире изваянием. Реставрационные работы на Главном монументе памятника-ансамбля проводились дважды: в 1972 и 1986 годах; в частности, в 1972 году был заменён меч.

Нины Думбадзе, а лицо — с жены Веры

[2]

[3]

[4]

[5]

триумфальной арке в Париже

источник не указан 515 дней

Символизм[править | править код]

Известия» отмечалось

значимость факта?

Тыл — фронту» в Магнитогорске с монументальным ансамблем на

Мамаевом кургане в Волгограде и памятником в

Трептов-парке в Берлине («

Воин-освободитель»)

[6]

Монументальный ансамбль в Магнитогорске завершит эту величественную скульптурную трилогию о подвигах и героизме советского народа.

С 2000 года силуэт скульптуры присутствует на гербе и флаге Волгоградской области.

Технические данные[править | править код]

Скульптура сделана из предварительно напряжённого железобетона — 5500 тонн бетона и 2400 тонн металлических конструкций (без основания, на котором она стоит).

Общая высота памятника — 85 метров (сама скульптура)[7][неавторитетный источник (обс.)], 87 метров (скульптура с установочной плитой). Он установлен на бетонном фундаменте глубиной 16 метров. Высота женской фигуры без меча — 52 метра[8]. Масса памятника — свыше 8 тысяч тонн.

Статуя стоит на плите высотой 2 метра, которая покоится на главном фундаменте. Этот фундамент высотой 16 метров, однако его почти не видно — большая его часть скрыта под землёй.

Скульптура полая. Внутри вся статуя состоит из отдельных ячеек-камер, как комнаты в здании. Толщина железобетонных стен скульптуры составляет 25—30 сантиметров. Жёсткость каркаса поддерживают 117 металлических тросов (с учётом двух шлейфов — по 4 троса в каждом, и камеры натяжения — 10 металлических тросов), постоянно находящихся в натянутом состоянии.

титана. Огромная масса и высокая

парусность меча, обусловленная его колоссальными размерами, вызывали сильное раскачивание меча при воздействии ветровых нагрузок, что приводило к возникновению избыточного

механического напряжения в месте крепления руки, держащей меч, к телу скульптуры. Деформации конструкции меча также вызывали перемещения листов титановой обшивки, создавая неприятный для слуха звук гремящего металла. Поэтому в 1972 году клинок заменили на другой — целиком состоящий из

стали,— а в верхней части меча предусмотрели отверстия, позволившие уменьшить его парусность

[9]

[10]

НИИЖБ под руководством

Р. Л. Серых.

Расчёты устойчивости конструкции выполнены Н. В. Никитиным.

В марте 1965 года Госстрой СССР выдал рекомендацию усилить стоящий на обводнённой толще майкопских глин фундамент скульптуры для предотвращения «сползания» в сторону Волги. В 2013 году архитектор Владимир Церковников направил министру культуры Владимиру Мединскому открытое письмо с опасениями о сползании фундамента и возможном обрушении скульптуры. Директор музейного комплекса Александр Васин отверг эти опасения[11].

Реставрация[править | править код]

Проект реставрации статуи подготавливался с 2008 по 2016 годы[12].
В октябре 2010 года начались работы по обеспечению безопасности статуи[13]; это был последний частичный её ремонт[12]. В 2017 году проводились противоаварийные работы: были заменены канаты внутри статуи, обеспечивающие её устойчивость, отремонтированы внутренние помещения, заменены освещение и система пожаротушения.

В марте 2019 года началась реставрация внешней поверхности статуи, которую завершили в мае 2020 года к 75-й годовщине Победы[14]. Для этого вокруг скульптуры были созданы 30 ярусов строительных лесов высотой 60 метров и весом 270 тонн[15]. Основные цели — очистка статуи от грязи и мха, возвращение ей первоначального цвета и заделка трещин в бетоне, общая длина которых, по подсчётам реставраторов, составила 13 километров. Кроме того, произведено восстановление частей заржавевшей арматуры[16]. Столь масштабная комплексная реставрация памятника проводилась впервые[15].

Сравнение с другими памятниками[править | править код]

Книгу рекордов Гиннесса как самая большая на тот момент скульптура-статуя в мире

[17]

[18]

Статуя Свободы в

Нью-Йорке высотой 46 метра сама скульптура (93 метров с постаментом);

Статуя Христа-Искупителя в

Рио-де-Жанейро 30 метров (38 метров с постаментом)). С момента постройки до строительства

статуи Единства в 2018 году была самой высокой нерелигиозной статуей в мире.

Слева направо сравнение по высоте (в том числе пьедестал) с самыми большими статуями в мире: Статуя Единства, Будда Весеннего Храма, Статуя Свободы, Родина-Мать, статуя Христа-Искупителя и «Давид» работы Микеланджело.

Слева направо сравнение по высоте (в том числе пьедестал) с самыми высокими памятниками в России: Монумент Победы, Покорителям космоса, Памятник Петру I (Москва), Родина-мать, Рабочий и колхозница, Памятник Ленину у входа в Волго-Донской канал, Защитникам Советского Заполярья в годы ВОВ

Галерея[править | править код]

Почтовый блок России, 2002

Почтовая марка СССР, 1971

Почтовая марка СССР, 1973

Почтовый блок СССР, 1973. № 4212. Памятник-ансамбль «Героям Сталинградской битвы»

Почтовая марка России, 2008

Почтовая марка Сербии, 2023

Герб Волгоградской области

Памятная монета Банка России, выпуск 22 мая 2013 года

Памятная монета Банка России, выпуск 30 декабря 2015 года

Копия скульптуры в городе Маньчжурия (Китай)

См. также[править | править код]

«Родина-мать» (Киев)

«Мать-Родина» (Санкт-Петербург)

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Главная высота России — 102,0. Официальный сайт ФГУК "Государственный историко-мемориальный музей-заповедник «Сталинградская битва». Архивная копия от 17 мая 2011 на Wayback Machine

↑ "«Родина-мать зовет!» 10 фактов о монументе". culture.ru. Архивировано из оригинала 29 января 2018. Дата обращения: 27 февраля 2017.

↑ Иванушкина, Полина.  «Слушайте! Я — Родина-мать!» (рус.) // Аргументы и факты : газета. — 2013. — № 17 (1694) за 24 апреля. — С. 69. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Родину-мать зовут Валей  (неопр.). // Волгоград-Инфо (15 июня 2003). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано из оригинала 28 апреля 2009 года.

↑ Галкина, Анна. Родина-мать обосновалась на Семи Ветрах  (неопр.). // Ваша газета (8 июня 2011). Дата обращения: 15 ноября 2011. Архивировано из оригинала 4 февраля 2012 года.

↑ Победоносный чудо-меч // Известия : газета. — 1975. — № 39 (17882) (14 февраля). — С. 6.

↑ Родина-мать зовет!  (неопр.) tbrus.ucoz.ru. Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Памятник-ансамбль героям Сталинградской битвы на Мамаевом кургане // Подвиг народа: Памятники Великой Отечественной войны, 1941—1945 гг / Сост. и общ. ред. В. А. Голикова. — М.: Политиздат, 1980. — С. 127.

↑ Как устроен мемориал «Родина-мать»  (неопр.). bigpicture.ru. Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано 16 июня 2016 года.

↑ Скульптура «Родина-мать зовёт!» в Волгограде  (неопр.). russights.ru. Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано из оригинала 16 июня 2016 года.

↑ Новиков С. «Родина-мать» падёт? Архивная копия от 15 мая 2021 на Wayback Machine // Версия. — 2013. — 9 дек.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. Серебряков. По колено в лесах: как ремонтируют самый высокий памятник в России  (неопр.). NGS24.ru (29 июня 2019). Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ Стацкий, Григорий. «Родина-Мать» ушла на «больничный»  (неопр.). // Сайт v1.ru (15 октября 2010). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано из оригинала 10 ноября 2011 года.

↑ В Волгограде к 75-летию Победы завершена реставрация скульптуры «Родина-мать». Новости. Первый канал  (рус.). Дата обращения: 27 июня 2021. Архивировано 22 января 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. Ларина. Реставрация монумента «Родина-мать зовет» завершится осенью  (неопр.). RG.ru (25 июля 2019). Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ Тринадцать километров трещин. Реставрация монумента «Родина-мать зовет»  (рус.). РИА Новости (25 сентября 2019). Дата обращения: 25 сентября 2019. Архивировано 25 сентября 2019 года.

↑ Скульптуре «Родина-мать зовет!» придадут статус особо ценного объекта Архивная копия от 3 февраля 2022 на Wayback Machine

↑ Памятник "Героям Сталинградской битвы" на Мамаевом кургане в Волгограде  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.

Ссылки[править | править код]

Внешние изображения Родина-мать (Сферическая панорама у подножья монумента) Скульптура Родина-мать зовет

Родина-мать: история создания, фотографии

Возведение «Родины-Матери»

Информация о мемориальном комплексе на сайте «Госсимволика»

Косметика для Родины-матери

Строительство комплекса  (неопр.). Мемориальный комплекс Мамаев курган. Дата обращения: 2 февраля 2017. Архивировано из оригинала 5 февраля 2017 года.

Реставрация монумента «Родина-мать зовет!» (сайт Музея-заповедника «Сталинградская битва»)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Britannica (онлайн)

показать Семь чудес России Байкал Долина гейзеров Мамаев курган и Родина-мать Петергоф Собор Василия Блаженного Столбы выветривания Эльбрус

показать Память Сталинградской битвы Памятники Мамаев курган Скульптура «Родина-мать зовёт!» Список мемориальных плит Танк «Челябинский колхозник» Волгоград Музей-заповедник «Сталинградская битва» Дом Павлова Мельница Гергардта Остров Людникова Элеватор и памятник североморцам Лысая гора Памятник чекистам Линия обороны Сталинграда БК-13 Памятник Паникахе Тополь на площади Павших Борцов Гаситель Воинский эшелон Аллея Героев Волгоградская область Кладбище в Россошках Памятник бою у Новой Надежды Солдатское поле Реликвии Меч Сталинграда Графика Художественная панорама «Сталинградская битва» Сталинградская Мадонна Литература « В окопах Сталинграда » « Жизнь и судьба » « Горячий снег » Документальное кино « Сталинград » (1943) « Страницы Сталинградской битвы » « Алтарь Победы » (8 серия) « Великая война » (7 серия) Художественное кино Советские « Великий перелом » « Сталинградская битва » « Солдаты » « Возмездие » « Горячий снег » « Сталинград » (1989) Российские « Жизнь и судьба » « Сталинград » (2013) Зарубежные « Собаки, вы хотите жить вечно? » « Сталинград » (1993) « Враг у ворот » Другое Сталинградская битва в культуре Список документальной литературы по Сталинградской битве Значение слова «Сталинград» Матч «На руинах Сталинграда»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Родина-мать_(Волгоград)&oldid=137038368

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Объекты культурного наследия России в Волгоградской области

Объекты культурного наследия России федерального значения

Появились в 1967 году

Мамаев курган

Памятники Сталинградской битвы в Волгограде

Памятники СССР

Скульптуры 1967 года

Воительницы в культуре

Здания и сооружения, построенные в 1967 году в России

1967 год в Волгоградской области

Железобетонные конструкции

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Страницы на КПМ (страна: Россия)

Википедия:Страницы на КПМ (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи для переименования

Википедия:Просроченные подведения итогов по переименованию страниц

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: памятник)

Википедия:Нет источников с ноября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Неавторитетный источник с июня 2021

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Български

Català

Нохчийн

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 10:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



