Зимние Олимпийские игры 2002

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 августа 2020 года; проверки требуют

14 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 августа 2020 года; проверки требуют

14 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

XIX зимние Олимпийские игры Эмблема зимних Олимпийских игр 2002 Город-организатор Солт-Лейк-Сити , США Страны-участницы 77 Количество спортсменов 2399 (1513 мужчин, 886 женщин) Разыгрывается медалей 78 комплектов в 7 видах спорта Церемония открытия 8 февраля Открывал Джордж Уокер Буш Церемония закрытия 24 февраля Олимпийский огонь Олимпийская сборная США по хоккею 1980 года Олимпийская клятва Джимми Ши Стадион Стадион Райс-Экклс Сайт olympics.com/en/o… (англ.) 1998 2006 Медиафайлы на Викискладе

8 по

24 февраля

2002 года в

Солт-Лейк-Сити (

Юта,

Соединённые Штаты Америки).

олимпийские виды спорта:

горные лыжи,

биатлон,

бобслей,

кёрлинг,

лыжные гонки,

фигурное катание,

фристайл,

северная комбинация,

санный спорт,

конькобежный спорт,

шорт-трек,

скелетон,

прыжки на лыжах с трамплина,

хоккей с шайбой,

сноубординг.

В играх принимали участие 2399 спортсменов (886 женщин и 1513 мужчин) из 77 стран. 18 национальных сборных завоевали золотые награды, в том числе Китай и Австралия, которые завоевали свои первые золотые медали за всю историю участия в зимних Олимпиадах. Лидером в командном зачёте стала сборная Норвегии, завоевавшая 13 золотых, 5 серебряных и 7 бронзовых медалей.

Содержание

1 Выбор столицы игр

2 Виды спорта

3 Скандалы

4 Неофициальный командный зачёт

5 Участники

6 Призёры игр

7 В филателии

8 Примечания

9 Ссылки

Выбор столицы игр[править | править код]

См. также: 

Спортивные арены зимних Олимпийских игр 2002

Солт-Лейк-Сити был выбран в качестве столицы XIX зимних Олимпийских игр во время 104-й сессии

МОК в

Будапеште. Также на проведение игр претендовали

Остерсунд (

Швеция),

Квебек (

Канада) и

Сьон (

Швейцария). Однако, Солт-Лейк-Сити был выбран уже после первого этапа голосования.

Выборы столицы XIX зимних Олимпийских игр Кандидат Страна 1 этап Солт-Лейк-Сити США 54 Эстерсунд Швеция 14 Сьон Швейцария 14 Квебек Канада 7

Виды спорта[править | править код]

В программу зимних Олимпийских игр 2002 года были включены соревнования по семи видам спорта, разделённым на 15 дисциплин. Всего было разыграно 86 комплектов наград:

Биатлон (подробнее)

Бобслей
 Бобслей (подробнее)
 Скелетон (подробнее)

Кёрлинг (подробнее)

Коньковые виды спорта
 Конькобежный спорт (подробнее)
 Фигурное катание (подробнее)
 Шорт-трек (подробнее)

Лыжные виды спорта
 Горнолыжный спорт (подробнее)
 Лыжное двоеборье (подробнее)
 Лыжные гонки (подробнее)
 Прыжки на лыжах с трамплина (подробнее)
 Фристайл (подробнее)
 Сноуборд (подробнее)

Санный спорт (подробнее)

Хоккей (подробнее)

Скандалы[править | править код]

После выбора Солт-Лейк-Сити столицей игр разразился скандал, связанный с получением некоторыми членами МОК неподобающих подарков и других преференций. Например, Жан-Клод Ганга из Конго бесплатно лечил в Солт-Лейк-Сити свою тёщу, сын Башира Аттарабулси (Ливия) получил грант на учёбу в местном университете, а сын Кима Йонга (Южная Корея) устроился в городе на работу для получения вида на жительство. В 1999 году эти и ряд других членов МОК были исключены из МОК.

Игры были омрачены многочисленными скандалами, большинство из которых было связано с употреблением спортсменами допинга. Некоторые участники игр были лишены завоёванных олимпийских медалей (в том числе и золотых) за употребление запрещённых препаратов.

фигурном катании произошло

событие, не имевшее прецедента за всю историю зимних Олимпийских игр — был вручён второй комплект золотых олимпийских медалей, канадской паре Сале/Пелетье. В итоге, золотыми медалями были награждены как россияне

Антон Сихарулидзе и

Елена Бережная, занявшие первое место, так и канадцы. Чисто выполнивших свою программу россиян Бережную/Сихарулидзе поставили на первое место, однако потом к ним добавили на верхнюю ступеньку пьедестала канадскую пару; в подкупе судей в пользу российских фигуристов обвинялся криминальный авторитет

Алимжан Тохтахунов («Тайванчик»)

[1]

Неофициальный командный зачёт[править | править код]

Общее количество медалей № Страна Золото Серебро Бронза Всего 1 Норвегия 13 5 7 25 2 Германия 12 16 8 36 3 США 10 13 11 34 4 Канада 7 3 7 17 5 Россия 5 4 4 13 6 Франция 4 5 2 11 7 Италия 4 4 5 13 8 Финляндия 4 2 1 7 9 Нидерланды 3 5 0 8 10 Австрия 3 4 10 17 11 Швейцария 3 2 6 11 12 Хорватия 3 1 0 4 13 Китай 2 2 4 8 14 Южная Корея 2 2 0 4 15 Австралия 2 0 0 2 16 Чехия 1 2 0 3 17 Эстония 1 1 1 3 18 Великобритания 1 0 1 2 19 Швеция 0 2 5 7 20 Болгария 0 1 2 3 21 Япония 0 1 1 2 22 Польша 0 1 1 2 23 Белоруссия 0 0 1 1 24 Словения 0 0 1 1 Всего 80 76 78 234

Участники[править | править код]

участвовавшие в первый раз

участвовавшие не впервые

Гонконг,

Камерун,

Непал,

Таджикистан и

Таиланд

[2]

Мексика,

Сан-Марино и

Фиджи вернулись в зимние Олимпийские игры после их неучастия в зимних Олимпийских играх 1998 года.

Призёры игр[править | править код]

Основная статья: 

Список призёров зимних Олимпийских игр 2002

В филателии[править | править код]

Почтовые марки России, 2002 год

Горнолыжный спорт

Фигурное катание

Прыжки с трамплина

Примечания[править | править код]

↑ А.Сидорчик. «Рыцарь и мафиози. ФБР снова охотится на Тайванчика» Архивная копия от 17 февраля 2015 на Wayback Machine // АиФ, 17.04.2013

↑ ARON, JAIME Olympians Are 11 Nations' Only Hope (амер. англ.). Midland Daily News (12 февраля 2002). Дата обращения: 13 октября 2023.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Страница Олимпиады (англ.). Официальный сайт МОК.

Российских лыжниц сняли с эстафеты на Олимпиаде из-за допинг-пробы лидера. При чём тут США? // sportbox.ru, 12 февраля 2022

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Ларусса Britannica (онлайн) Enciclopedia dello Sport Universalis Universalis В библиографических каталогах GND : 10032564-6 J9U : 987008637786705171 LCCN : n99040815 NKC : kn20020513004 VIAF : 147701475 WorldCat VIAF : 147701475

Зимние Олимпийские игры 2002 Биатлон Бобслей Горнолыжный спорт Кёрлинг Конькобежный спорт Лыжные гонки Лыжное двоеборье Прыжки с трамплина Санный спорт Скелетон Сноуборд Фигурное катание Фристайл Хоккей Шорт-трек

Страны на зимних Олимпийских играх 2002 Азия Гонконг Индия Иран Казахстан Китай Кыргызстан Ливан Монголия Непал Таджикистан Таиланд Тайвань Узбекистан Южная Корея Япония Америка Американские Виргинские острова Аргентина Бермуды Бразилия Венесуэла Канада Коста-Рика Мексика Пуэрто-Рико США Чили Ямайка Африка Камерун Кения ЮАР Европа Австрия Азербайджан Андорра Армения Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Лихтенштейн Македония Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Россия Румыния Сан-Марино Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Эстония Югославия Океания Австралия Новая Зеландия Фиджи

Олимпийские игры Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Символы НОКи Выборы мест проведения Портал Проект Летние Афины 1896 Париж 1900 Сент-Луис 1904 Афины 1906 ¹ Лондон 1908 Стокгольм 1912 Берлин 1916 ² Антверпен 1920 Париж 1924 Амстердам 1928 Лос-Анджелес 1932 Берлин 1936 Токио / Хельсинки 1940 ³ Лондон 1944 ³ Лондон 1948 Хельсинки 1952 Мельбурн 1956 Рим 1960 Токио 1964 Мехико 1968 Мюнхен 1972 Монреаль 1976 Москва 1980 Лос-Анджелес 1984 Сеул 1988 Барселона 1992 Атланта 1996 Сидней 2000 Афины 2004 Пекин 2008 Лондон 2012 Рио-де-Жанейро 2016 Токио 2020 ⁴ Париж 2024 Лос-Анджелес 2028 Брисбен 2032 Зимние Шамони 1924 Санкт-Мориц 1928 Лейк-Плэсид 1932 Гармиш-Партенкирхен 1936 Саппоро 1940 ³ Кортина-д’Ампеццо 1944 ³ Санкт-Мориц 1948 Осло 1952 Кортина-д’Ампеццо 1956 Скво-Вэлли 1960 Инсбрук 1964 Гренобль 1968 Саппоро 1972 Инсбрук 1976 Лейк-Плэсид 1980 Сараево 1984 Калгари 1988 Альбервиль 1992 Лиллехаммер 1994 Нагано 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Турин 2006 Ванкувер 2010 Сочи 2014 Пхёнчхан 2018 Пекин 2022 Милан и Кортина-д’Ампеццо 2026 2030 Примечания: ¹ летние Игры 1906 внеочередные и не признаются Международным олимпийским комитетом ; ² летние Игры 1916 отменены из-за Первой мировой войны ; ³ летние и зимние Игры 1940, а также летние и зимние Игры 1944 отменены из-за Второй мировой войны ; ⁴ летние Игры 2020 перенесены на 2021 год из-за пандемии COVID-19 .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зимние_Олимпийские_игры_2002&oldid=136319183

Категория:

Зимние Олимпийские игры 2002

Скрытые категории: 

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 февраля 2024 в 17:33.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



