Юпитер

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Юпитер (значения).

Юпитер Планета Фотография Юпитера, сделанная 27 июня 2019 года с телескопа « Хаббл » Орбитальные характеристики Перигелий 7,405736⋅10 8 км (4,950429 а.е.) [1] Афелий 8,165208⋅10 8 км (5,458104 а.е.) [1] Большая полуось ( a ) 7,785472⋅10 8 км (5,204267 а.е.) [2] Эксцентриситет орбиты ( e ) 0,048775 [1] Сидерический период обращения 4332,589 дня (11,8618 года) [1] Синодический период обращения 398,88 дня [1] Орбитальная скорость ( v ) 13,07 км/с (средн.) [1] Наклонение ( i ) 1,304° (относительно эклиптики) 6,09° (относительно солнечного экватора) Долгота восходящего узла ( Ω ) 100,55615° [1] Аргумент перицентра ( ω ) 275,066° Чей спутник Солнце Спутники 95 [3] Физические характеристики Полярное сжатие 0,06487 [1] Экваториальный радиус 71 492 ± 4 км [1] Полярный радиус 66 854 ± 10 км [1] Средний радиус 69 911 ± 6 км [4] Площадь поверхности ( S ) 6,21796⋅10 10 км² 121,9 земных Объём ( V ) 1,43128⋅10 15 км³ 1321,3 земных Масса ( m ) 1,8986⋅10 27 кг 317,8 земных Средняя плотность ( ρ ) 1326 кг/м³ [1] Ускорение свободного падения на экваторе ( g ) 24,79 м/с² (2,535 g) Первая космическая скорость ( v 1 ) 42,58 км/с Вторая космическая скорость ( v 2 ) 59,5 км/с [1] Экваториальная скорость вращения 12,6 км/с или 45 300 км/ч Период вращения ( T ) 9,925 часа [1] Наклон оси 3,13° Прямое восхождение северного полюса ( α ) 17 ч 52 мин 14 с 268,057° Склонение северного полюса ( δ ) 64,496° Альбедо 0,343 ( Бонд ) [1] 0,52 ( геом. альбедо ) [1] Видимая звёздная величина от −1,61 до −2,94 Абсолютная звёздная величина −9,4 Угловой диаметр 29,8″—50,1″ Атмосфера Атмосферное давление 20—220 кПа [5] Шкала высоты 27 км Состав: 89,8±2,0 % Водород (H 2 ) 10,2±2,0 % Гелий (He) ~0,3 % Метан (CH 4 ) ~0,026 % Аммоний (NH 4 + ) ~0,003 % Дейтерид водорода (HD) 0,0006 % Этан (CH 3 −CH 3 ) 0,0004 % Вода (H 2 O) Льды : Аммоний Вода Гидросульфид аммония (NH 4 SH) Медиафайлы на Викискладе Информация в Викиданных ?

планета

Солнечной системы, пятая по удалённости от

Солнца. Наряду с

Сатурном Юпитер классифицируется как

газовый гигант.

месопотамской,

вавилонской,

греческой и других. Современное название Юпитера происходит от имени

древнеримского

верховного бога-громовержца.

штормы,

молнии,

полярные сияния,

— имеет масштабы, на порядки превосходящие земные. Примечательным образованием в атмосфере является

Большое красное пятно — гигантский шторм, известный с XVII века.

спутников

[6]

Ио,

Европа,

Ганимед и

Каллисто — были открыты

Галилео Галилеем в 1610 году.

Исследования Юпитера проводятся при помощи наземных и орбитальных

телескопов; с 1970-х годов к планете было отправлено 8 межпланетных аппаратов

НАСА: «

Пионеры», «

Вояджеры», «

Галилео», «

Юнона» и другие.

великих противостояний (одно из которых происходило в сентябре 2010 года) Юпитер виден невооружённым глазом как один из самых ярких объектов на ночном небосклоне после

Луны и

Венеры.

Диск и спутники Юпитера являются популярными объектами наблюдения для

астрономов-любителей

, сделавших ряд открытий (например, кометы

Шумейкеров — Леви, которая столкнулась с Юпитером в 1994 году,

или исчезновения

Южного экваториального пояса Юпитера в 2010 году)

Юпитер играет важную роль в защите Земли своим мощным гравитационным полем от бомбардировки крупными небесными телами[7].

"Кассини" 7 декабря 2000 года.

Содержание

1 Наблюдения и их особенности

1.1 Инфракрасный диапазон
1.2 Коротковолновый диапазон
1.3 Радионаблюдения за планетой
1.4 Вычисление гравитационного потенциала

2 Юпитер среди планет Солнечной системы

2.1 Масса

2.1.1 Юпитер как «неудавшаяся звезда»


2.2 Орбита и вращение
2.3 Гипотезы о существовании жизни в атмосфере

3 Внутреннее строение

3.1 Химический состав
3.2 Структура

3.2.1 Атмосфера
3.2.2 Слой металлического водорода
3.2.3 Ядро
3.2.4 Межслоевые процессы


3.3 Атмосферные явления и феномены

3.3.1 Движение атмосферы
3.3.2 Полосы
3.3.3 Большое красное пятно
3.3.4 Малое красное пятно
3.3.5 Молнии
3.3.6 Горячие тени от спутников

4 Магнитное поле и магнитосфера

4.1 Радиационные пояса
4.2 Полярные сияния
4.3 Большое рентгеновское пятно

5 Модели формирования и эволюции

5.1 Будущее Юпитера и его спутников

6 Спутники и кольца

6.1 Ио
6.2 Европа
6.3 Ганимед
6.4 Каллисто
6.5 Особенности галилеевых спутников
6.6 Малые спутники
6.7 Спутники с обратным вращением
6.8 Временные луны
6.9 Кольца
6.10 Троянские астероиды

7 Столкновения небесных тел с Юпитером

7.1 Комета Шумейкеров — Леви
7.2 Другие падения

8 Название и история изучения

8.1 В древних культурах
8.2 XVII век: Галилей, Кассини, Рёмер
8.3 Современные наблюдения

9 Изучение космическими аппаратами

9.1 Космические зонды
9.2 Орбитальные телескопы

10 Любительские наблюдения

11 В культуре

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Наблюдения и их особенности[править | править код]

Инфракрасный диапазон[править | править код]

VLT (26 июня 2016 года)

[8]

В инфракрасной области спектра лежат линии молекул H2 и He, а также линии множества других элементов[9]. Количество первых двух несёт информацию о происхождении планеты, а количественный и качественный состав остальных — о её внутренней эволюции.

Однако молекулы водорода и гелия не имеют дипольного момента, а значит, абсорбционные линии этих элементов незаметны до того момента, пока поглощение за счёт ударной ионизации не станет доминировать. Это с одной стороны, с другой — эти линии образуются в самых верхних слоях атмосферы и не несут информацию о более глубоких слоях. Поэтому самые надёжные данные по обилию гелия и водорода на Юпитере получены со спускаемого аппарата «Галилео»[9].

Что же касается остальных элементов, то при их анализе и интерпретации тоже возникают трудности. Пока что нельзя с полной уверенностью сказать, какие процессы происходят в атмосфере Юпитера и насколько сильно они влияют на химический состав — как во внутренних областях, так и во внешних слоях. Это создаёт определённые трудности при более детальной интерпретации спектра. Однако считается, что все процессы, способные тем или иным образом влиять на обилие элементов, локальны и сильно ограничены, так что они не способны глобально изменить распределения вещества[10].

инфракрасной области спектра) на 60 % больше энергии, чем получает от Солнца

[11]

[12]

[13]

[14]

[15]

Коротковолновый диапазон[править | править код]

Излучение Юпитера в гамма-диапазоне связано с полярным сиянием, а также с излучением диска[16]. Впервые зарегистрировано в 1979 году космической лабораторией имени Эйнштейна.

На Земле области полярных сияний в рентгене и ультрафиолете практически совпадают, однако на Юпитере это не так. Область рентгеновских полярных сияний расположена гораздо ближе к полюсу, чем ультрафиолетовых. Ранние наблюдения выявили пульсацию излучения с периодом в 40 минут, однако в более поздних наблюдениях эта зависимость проявляется гораздо хуже.

Ожидалось, что рентгеновский спектр авроральных сияний на Юпитере схож с рентгеновским спектром комет, однако, как показали наблюдения на Chandra, это не так. Спектр состоит из эмиссионных линий с пиками у кислородных линий вблизи 650 эВ, у OVIII линий при 653 эВ и 774 эВ, а также у OVII на 561 эВ и 666 эВ. Существуют также линии излучения при более низких энергиях в спектральной области от 250 до 350 эВ, возможно, они принадлежат сере или углероду[17].

Гамма-излучение, не связанное с полярным сиянием, впервые было обнаружено при наблюдениях на ROSAT в 1997 году. Спектр схож со спектром полярных сияний, однако в районе 0,7-0,8 кэВ[16]. Особенности спектра хорошо описываются моделью корональной плазмы с температурой 0,4-0,5 кэВ с солнечной металличностью, с добавлением эмиссионных линий Mg10+ и Si12+. Существование последних, возможно, связано с солнечной активностью в октябре-ноябре 2003 года[16].

Наблюдения космической обсерватории XMM-Newton показали, что излучение диска в гамма-спектре — это отражённое солнечное рентгеновское излучение. В отличие от полярных сияний, никакой периодичности изменения интенсивности излучения на масштабах от 10 до 100 мин обнаружено не было.

Радионаблюдения за планетой[править | править код]

радиационных поясов

Юпитер — самый мощный (после Солнца) радиоисточник Солнечной системы в дециметровом — метровом диапазонах длин волн. Радиоизлучение имеет спорадический характер и в максимуме всплеска достигает 106 Янских[18].

Всплески происходят в диапазоне частот от 5 до 43 МГц (чаще всего около 18 МГц), в среднем их ширина составляет примерно 1 МГц. Длительность всплеска невелика: от 0,1-1 с (иногда до 15 с). Излучение сильно поляризовано, особенно по кругу, степень поляризации достигает 100 %. Наблюдается модуляция излучения близким спутником Юпитера Ио, вращающимся внутри магнитосферы: вероятность появления всплеска больше, когда Ио находится вблизи элонгации по отношению к Юпитеру. Монохроматический характер излучения говорит о выделенной частоте, скорее всего гирочастоте. Высокая яркостная температура (иногда достигает 1015 K) требует привлечения коллективных эффектов (типа мазеров)[18].

Радиоизлучение Юпитера в миллиметровом — короткосантиметровом диапазонах имеет чисто тепловой характер, хотя яркостная температура несколько выше равновесной, что предполагает поток тепла из недр. Начиная с волн ~9 см Tb (яркостная температура) возрастает — появляется нетепловая составляющая, связанная с синхротронным излучением релятивистских частиц со средней энергией ~30 МэВ в магнитном поле Юпитера; на волне 70 см Tb достигает значения ~5⋅104 K. Источник излучения расположен по обе стороны планеты в виде двух протяжённых лопастей, что указывает на магнитосферное происхождение излучения[18][19].

Вычисление гравитационного потенциала[править | править код]

Из наблюдений движения естественных спутников, а также из анализа траекторий космических аппаратов можно восстановить гравитационное поле Юпитера. Оно заметно отличается от сферически-симметричного из-за быстрого вращения планеты. Обычно гравитационный потенциал представляется в виде разложения по полиномам Лежандра[10]:

J n J 2 J 4 J 6 Значение 1,4697⋅10 −2 −5,84⋅10 −4 0,31⋅10 −4

V
          
            ext
          
        
        (
        r
        ,
        θ
        )
        =
        −
        
          
            
              G
              M
            
            r
          
        
        
          (
          
            1
            −
            
              ∑
              
                i
                =
                1
              
              
                ∞
              
            
            
              
                (
                
                  
                    
                      R
                      
                        eq
                      
                    
                    r
                  
                
                )
              
              
                i
              
            
            
              J
              
                i
              
            
            
              P
              
                i
              
            
            (
            cos
            ⁡
            θ
            )
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle V_{\text{ext}}(r,\theta )=-{\frac {GM}{r}}\left(1-\sum _{i=1}^{\infty }\left({\frac {R_{\text{eq}}}{r}}\right)^{i}J_{i}P_{i}(\cos \theta )\right),}

G
      
    
    {\displaystyle G}
  
 — гравитационная постоянная,

M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 — масса планеты,

r
      
    
    {\displaystyle r}
  
 — расстояние до центра планеты,

R
          
            
              e
              q
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {eq} }}
  
 — экваториальный радиус,

θ
      
    
    {\displaystyle \theta }
  
 — полярный угол,

P
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{i}}
  
 — полином Лежандра

i
      
    
    {\displaystyle i}
  
-го порядка,

J
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle J_{i}}
  
 — коэффициенты разложения.

Пионер-10,

Пионер-11,

Вояджер-1,

Вояджер-2,

Галилео и

Кассини для вычисления гравитационного потенциала использовались: измерение

эффекта Доплера аппаратов (для отслеживания их скорости), изображение, передаваемое аппаратами для определения их местоположения относительно Юпитера и его спутников,

радиоинтерферометрия со сверхдлинными базами

[20]

[21]

Кроме того, при обработке данных приходится постулировать верность теории о движении Галилеевых спутников вокруг центра Юпитера. Для точных вычислений большой проблемой является также учёт ускорения, имеющего негравитационный характер[21].

По характеру гравитационного поля также можно судить о внутреннем строении планеты[22].

Юпитер среди планет Солнечной системы[править | править код]

Масса[править | править код]

[a]

Юпитер — самая большая планета Солнечной системы, газовый гигант. Его экваториальный радиус равен 71,4 тыс. км[23], что в 11,2 раза превышает радиус Земли[1] .

Юпитер — единственная планета, у которой центр масс с Солнцем находится вне Солнца и отстоит от него примерно на 7 % солнечного радиуса.

[24]

[25]

[1]

[23]

[1]

[26]

[2]

[1]

Большинство из известных на настоящее время экзопланет сопоставимы по массе и размерам с Юпитером, поэтому его масса (MJ) и радиус (RJ) широко используются в качестве удобных единиц измерения для указания их параметров[27].

Юпитер как «неудавшаяся звезда»[править | править код]

гравитации размеры планеты сильно бы уменьшились. Таким образом, по всей видимости, Юпитер имеет максимальный диаметр, который может иметь планета с подобными строением и историей. С дальнейшим увеличением массы сжатие планеты продолжалось бы до тех пор, пока в процессе

формирования звезды Юпитер не стал бы

коричневым карликом с массой, превосходящей его нынешнюю примерно в 50 раз

[28]

[29]

красных карликов всего лишь на 30 % больше в диаметре

[30]

[31]

Орбита и вращение[править | править код]

год дата расстояние, а.е. 1951 2 октября 3,94 1963 8 октября 3,95 1975 13 октября 3,95 1987 18 октября 3,96 1999 23 октября 3,96 2010 21 сентября 3,95 2022 26 сентября 3,95 2034 1 октября 3,95 2046 6 октября 3,95 2058 11 октября 3,95 2070 16 октября 3,95

Земли во время

противостояния Юпитер может достигать

видимой звёздной величины в −2,94

Луны и

Венеры. При наибольшем удалении видимая величина падает до −1,61

[32]

Противостояния Юпитера происходят с периодом раз в 13 месяцев. Раз в 12 лет происходят великие противостояния Юпитера, когда планета находится около перигелия своей орбиты. В этот период времени его угловой размер для наблюдателя с Земли достигает 50 угловых секунд, а блеск — ярче −2,9m[33].

а.е.), а

период обращения составляет 11,86 года

[23]

[34]

эксцентриситет орбиты Юпитера 0,0488, то разность расстояния до Солнца в

перигелии и

афелии составляет 76 млн км.

Основной вклад в возмущения движения Юпитера вносит Сатурн. Первого рода возмущение — вековое, действующее в масштабе ~70 тысяч лет[35], меняет эксцентриситет орбиты Юпитера от 0,02 до 0,06, а наклон орбиты от ~1° — 2°. Возмущение второго рода — резонансное с соотношением, близким к 2:5 (с точностью до 5 знаков после запятой — 2:4,96666[36][37]).

Экваториальная плоскость планеты близка к плоскости её орбиты (наклон оси вращения составляет 3,13° против 23,45° для Земли[1]), поэтому на Юпитере не бывает смены времён года[38][39].

Юпитер вращается вокруг своей оси быстрее, чем любая другая планета Солнечной системы[40]. Период вращения у экватора — 9 ч 50 мин 30 с, а на средних широтах — 9 ч 55 мин 40 с[41].
Из-за быстрого вращения экваториальный радиус Юпитера (71492 км) больше полярного (66854 км) на 6,49 %; таким образом, сжатие планеты составляет (1:51,4)[1].

Гипотезы о существовании жизни в атмосфере[править | править код]

Карл Саган высказывался по поводу возможности существования в верхних слоях атмосферы Юпитера жизни на основе аммиака

[42]

[2]

химической эволюции исключать нельзя, поскольку скорость и вероятность протекания химических реакций благоприятствуют этому. Однако возможно существование на Юпитере и водно-углеводородной жизни: в слое атмосферы, содержащем облака из водяного пара, температура и давление также весьма благоприятны. Карл Саган совместно с Э. Э. Солпитером, проделав вычисления в рамках законов химии и физики, описали три

воображаемые формы жизни, способные существовать в атмосфере Юпитера

[43]

Синкеры (англ. sinker — «грузило») — крошечные организмы, размножение которых происходит очень быстро и которые дают большое количество потомков. Это позволяет выжить части из них при наличии опасных конвекторных потоков, способных унести синкеров в горячие нижние слои атмосферы;

Флоатеры (англ. floater — «поплавок») — гигантские (величиной с земной город) организмы, подобные воздушным шарам. Флоатер откачивает из воздушного мешка гелий и оставляет водород, что позволяет ему держаться в верхних слоях атмосферы. Он может питаться органическими молекулами или вырабатывать их самостоятельно, подобно земным растениям;

Хантеры (англ. hunter — «охотник») — хищные организмы, охотники на флоатеров.

Внутреннее строение[править | править код]

См. также: 

Атмосфера Юпитера

Химический состав[править | править код]

Элемент Солнце Юпитер/Солнце He / H 0,0975 0,807 ± 0,02 Ne /H 1,23⋅10 −4 0,10 ± 0,01 Ar /H 3,62⋅10 −6 2,5 ± 0,5 Kr /H 1,61⋅10 −9 2,7 ± 0,5 Xe /H 1,68⋅10 −10 2,6 ± 0,5 C /H 3,62⋅10 −4 2,9 ± 0,5 N /H 1,12⋅10 −4 3,6 ± 0,5 (8 бар) 3,2 ± 1,4 (9—12 бар) O /H 8,51⋅10 −4 0,033 ± 0,015 (12 бар) 0,19-0,58 (19 бар) P /H 3,73⋅10 −7 0,82 S /H 1,62⋅10 −5 2,5 ± 0,15

Галилео» с 7 декабря 1995 года

[45]

[44]

воду (H

метан (CH

сероводород (H

аммиак (NH

фосфин (PH

[44]

углеродом,

азотом,

серой и, возможно,

кислородом по фактору 2-4 относительно Солнца

[44]

Другие химические соединения, арсин (AsH3) и герман (GeH4), присутствуют, но в незначительных количествах.

аргона,

криптона и

ксенона, превышает их количество на Солнце (см. таблицу), а концентрация

неона явно меньше. Присутствует незначительное количество простых

углеводородов:

этана,

ацетилена и

диацетилена, — которые формируются под воздействием солнечной ультрафиолетовой радиации и заряженных частиц, прибывающих из магнитосферы Юпитера.

Диоксид углерода,

моноксид углерода и вода в верхней части атмосферы, как полагают, своим присутствием обязаны столкновениям с атмосферой Юпитера комет — например, таких, как комета

Шумейкеров — Леви 9. Вода не может прибывать из тропосферы, потому что

тропопауза, действующая как холодная ловушка, эффективно препятствует поднятию воды до уровня

стратосферы

[44]

фосфора (

красный фосфор

[46]

[47]

органики,

возникающей благодаря

электрическим разрядам в атмосфере

[46]

атмосферы, проведённом

Карлом Саганом, в среде коричневатых

толинов был обнаружен 4-

кольцовый

хризен, a преобладающими для данной смеси являются

полициклические ароматические углеводороды с 4 и более

бензольными кольцами, реже с меньшим количеством колец

[48]

Структура[править | править код]

[38]

На данный момент наибольшее признание получила следующая модель внутреннего строения Юпитера:

Атмосфера. Её делят на три слоя[47]:
внешний слой, состоящий из водорода;
средний слой, состоящий из водорода (90 %) и гелия (10 %);
нижний слой, состоящий из водорода, гелия и примесей аммиака, гидросульфида аммония и воды, образующих три слоя облаков[47]:
вверху — облака из оледеневшего аммиака (NH3). Его температура составляет около −145 °C, давление — около 1 атм[2];
ниже — облака кристаллов гидросульфида аммония (NH4HS);
в самом низу — водяной лёд и, возможно, жидкая водавероятно, имеется в виду — в виде мельчайших капель. Давление в этом слое составляет около 1 атм, температура примерно −130 °C (143 К). Ниже этого уровня планета непрозрачна[47].

Слой металлического водорода. Температура этого слоя меняется от 6 300 до 21 000 К, а давление от 200 до 4000 ГПа.

Каменное ядро.

Построение этой модели основано на синтезе наблюдательных данных, применении законов термодинамики и экстраполяции лабораторных данных о веществе, находящемся под высоким давлением и при высокой температуре. Основные предположения, положенные в её основу:

Юпитер находится в гидродинамическом равновесии;

Юпитер находится в термодинамическом равновесии.

Если к этим положениям добавить законы сохранения массы и энергии, получится система основных уравнений.

В рамках этой простой трёхслойной модели чёткой границы между основными слоями не существует, однако и области фазовых переходов невелики. Следовательно, можно сделать допущение, что почти все процессы локализованы, и это позволяет каждый слой рассматривать отдельно.

Атмосфера[править | править код]

Большое красное пятно Юпитера и турбулентное южное полушарие Юпитера, запечатлённое

JunoCam КА «

Юнона» (12 февраля 2019 года)

Атмосфера Юпитера, снятая в разных спектрах

Фотография 

Южного полюса Юпитера, снятая

JunoCam КА «

Юнона» (25 мая 2017 года)

Вид на циклонные штормы на Южном полюсе Юпитера, снятые в инфракрасном диапазоне прибором 

JIRAM

[en] КА «

Юнона» (12 декабря 2019 года)

Северном полюсе Юпитера, снятые в инфракрасном диапазоне прибором

JIRAM

[en] (31 июля 2020 года)

JIRAM

[en] (11 апреля 2018 года)

[49]

Основная статья: 

Атмосфера Юпитера

Температура в атмосфере растёт немонотонно. В ней, как и на Земле, можно выделить экзосферу, термосферу, стратосферу, тропопаузу, тропосферу[50].
В самых верхних слоях температура велика; по мере продвижения вглубь давление растёт, а температура падает до тропопаузы; начиная с тропопаузы и температура, и давление растут по мере продвижения вглубь. В отличие от Земли, на Юпитере нет мезосферы и соответствующей ей мезопаузы[50].

термосфере Юпитера происходит довольно много интересных процессов: именно здесь планета теряет излучением значительную часть своего тепла, именно здесь формируются

полярные сияния, именно тут формируется

ионосфера. За её верхнюю границу взят уровень давления в 1 нбар. Наблюдаемая температура

термосферы 800—1000 К, и на данный момент этот фактический материал до сих пор не получил объяснения в рамках современных моделей, так как в них температура не должна быть выше примерно 400 К

[51]

[51]

[52]

Согласно непосредственным измерениям спускаемого аппарата, верхний уровень непрозрачных облаков характеризовался давлением в 1 атмосферу и температурой −107 °C; на глубине 146 км — 22 атмосферы, +153 °C[53]. Также «Галилео» обнаружил «тёплые пятна» вдоль экватора. По-видимому, в этих местах слой внешних облаков тонок и можно видеть более тёплые внутренние области.

Под облаками находится слой глубиной 7-25 тыс. км, в котором водород постепенно изменяет своё состояние от газа к жидкости с увеличением давления и температуры (до 6000 °C). Чёткой границы, отделяющей газообразный водород от жидкого, по-видимому, не существует[54][55]. Это может выглядеть примерно как непрерывное кипение глобального водородного океана[23].

Слой металлического водорода[править | править код]

Металлический водород возникает при больших давлениях (около миллиона атмосфер) и высоких температурах, когда кинетическая энергия электронов превышает потенциал ионизации водорода. В итоге протоны и электроны в нём существуют раздельно, поэтому металлический водород является хорошим проводником электричества[56][57]. Предполагаемая толщина слоя металлического водорода — 42-46 тыс. км[56][58].

[11]

[23]

Калифорнийского университета в Беркли и Ларсом Стиксрудом из

Лондонского университетского колледжа была создана модель строения Юпитера и Сатурна, согласно которой в их недрах находится также металлический гелий, образующий своеобразный сплав с металлическим водородом

[59]

[60]

[61]

[62]

[63]

Ядро[править | править код]

С помощью измеренных моментов инерции планеты можно оценить размер и массу её ядра. На данный момент считается, что масса ядра — 10 масс Земли, а размер — 1,5 её диаметра[12][38][64].

Юпитер выделяет существенно больше энергии, чем получает от Солнца. Исследователи предполагают, что Юпитер обладает значительным запасом тепловой энергии, образовавшимся в процессе сжатия материи при формировании планеты[56]. Прежние модели внутреннего строения Юпитера, стараясь объяснить избыточную энергию, выделяемую планетой, допускали возможность радиоактивного распада в её недрах или освобождение энергии при сжатии планеты под действием сил тяготения[56].

Межслоевые процессы[править | править код]

Локализовать все процессы внутри независимых слоёв невозможно: необходимо объяснять недостаток химических элементов в атмосфере, избыточное излучение и т. д.

Различие в содержании гелия во внешних и во внутренних слоях объясняют тем, что гелий конденсируется в атмосфере и в виде капель попадает в более глубокие области. Данное явление напоминает земной дождь, но только не из воды, а из гелия.

Пионером-11.

Недавно было показано, что в этих каплях может растворяться неон. Тем самым объясняется и недостаток неона[65].

Учёные-планетологи из Калифорнийского университета Мона Делитски вместе с Кевином Бейтсом утверждают, что превращение углеродной сажи в графит, а затем в алмаз очень вероятно на газовых гигантах Сатурне и Юпитере. Алмазные частички продолжают нагреваться, приближаясь к ядру планеты. Таким образом, расплавляются настолько, что превращаются в жидкие алмазные капли.

Атмосферные явления и феномены[править | править код]

Движение атмосферы[править | править код]

Вояджера-1», 1979 г.

Скорость ветров на Юпитере может превышать 600 км/ч.
В отличие от Земли, где циркуляция атмосферы происходит за счёт разницы солнечного нагрева в экваториальных и полярных областях, на Юпитере воздействие солнечной радиации на температурную циркуляцию незначительно; главными движущими силами являются потоки тепла, идущие из центра планеты, и энергия, выделяемая при быстром движении Юпитера вокруг своей оси[66].

кориолисовых сил вытягиваются вдоль

параллелей планеты, причём противоположные края зон движутся навстречу друг другу. На границах зон и поясов (области нисходящих потоков) существует сильная турбулентность

[47]

[66]

[66]

пассаты.

Полосы[править | править код]

Полосы Юпитера в разные годы

Юнона» над Юпитером

Юнона» (2 июня 2020 года)

Характерной особенностью внешнего облика Юпитера являются его полосы. Существует ряд версий, объясняющих их происхождение. Так, по одной из версий, полосы возникали в результате явления конвекции в атмосфере планеты-гиганта — за счёт подогрева и, как следствие, поднятия одних слоёв и охлаждения и опускания вниз других. Весной 2010 года[67] учёными была выдвинута гипотеза, согласно которой полосы на Юпитере возникли в результате воздействия его спутников[67][68]. Предполагается, что под влиянием притяжения спутников на Юпитере сформировались своеобразные «столбы» вещества, которые, вращаясь, и сформировали полосы[67][68].

аммиака. Располагающиеся ниже тёмные облака поясов состоят, предположительно, из красно-коричневых кристаллов гидросульфида аммония и имеют более высокую температуру. Эти структуры представляют области нисходящих потоков. Зоны и пояса имеют разную скорость движения в направлении вращения Юпитера. Период обращения колеблется на несколько минут в зависимости от широты

[12]

[66]

турбулентность, которая приводит к образованию многочисленных вихревых структур

[66]

[69]

Большое красное пятно, наблюдающееся на поверхности Юпитера в течение последних 300 лет.

Возникнув, вихрь поднимает на поверхность облаков нагретые массы газа с пара́ми малых компонентов. Образующиеся кристаллы аммиачного снега, растворов и соединений аммиака в виде снега и капель, обычного водяного снега и льда постепенно опускаются в атмосфере, пока не достигают уровней, на которых температура достаточна высока, и испаряются. После чего вещество в газообразном состоянии снова возвращается в облачный слой[66].

Летом 2007 года телескоп «Хаббл» зафиксировал резкие изменения в атмосфере Юпитера. Отдельные зоны в атмосфере к северу и югу от экватора превратились в пояса, а пояса — в зоны. При этом изменились не только формы атмосферных образований, но и их цвет[70].

2010 года

астроном-любитель Энтони Уэсли (

англ.

Anthony Wesley, также см. ниже) обнаружил, что с лика планеты внезапно исчезло одно из самых заметных и самых стабильных во времени образований — Южный экваториальный пояс. Именно на широте Южного экваториального пояса расположено «омываемое» им Большое красное пятно. Причиной внезапного исчезновения Южного экваториального пояса Юпитера считается появление над ним слоя более светлых облаков, под которыми и скрывается полоса тёмных облаков

[71]

[72]

[73]

[74]

[75]

[76]

[77]

цикла индекса, наблюдаемому на Земле

[78]

Большое красное пятно[править | править код]

Основная статья: 

Большое красное пятно

Большое красное пятно Юпитера, 1 марта 1979 г. (фото «

Вояджера-1»)

JunoCam космического аппарата «

Юнона» (11 июля 2017 года)

JunoCam космического аппарата «

Юнона» (10 июля 2017 года)

Большое красное пятно — овальное образование изменяющихся размеров, расположенное в южной тропической зоне. Было открыто Робертом Гуком в 1664 году[25]. В настоящее время оно имеет размеры 15×30 тыс. км (диаметр Земли ~12,7 тыс. км), а 100 лет назад наблюдатели отмечали в 2 раза бо́льшие размеры. Иногда оно бывает не очень чётко видимым. Большое красное пятно — это уникальный долгоживущий гигантский ураган[66], вещество в котором вращается против часовой стрелки и совершает полный оборот за 6 земных суток.

Кассини», было выяснено, что Большое красное пятно связано с нисходящими потоками (вертикальная циркуляция атмосферных масс); облака здесь выше, а температура ниже, чем в остальных областях. Цвет облаков зависит от высоты: синие структуры — самые верхние, под ними лежат коричневые, затем белые. Красные структуры — самые низкие

[12]

[2]

[79]

[80]

[79]

[80]

[80]

Время от времени на Юпитере наблюдаются столкновения больших циклонических систем. Одно из них произошло в 1975 году, в результате чего красный цвет Пятна поблёк на несколько лет. В конце февраля 2002 года ещё один гигантский вихрь — Белый овал — начал тормозиться Большим красным пятном, и столкновение продолжалось целый месяц[81]. Однако оно не нанесло серьёзного ущерба обоим вихрям, так как произошло по касательной[82].

Красный цвет Большого красного пятна представляет собой загадку. Одной из возможных причин могут быть химические соединения, содержащие фосфор[38]. Цвета и механизмы, создающие вид всей юпитерианской атмосферы, до сих пор ещё плохо поняты и могут быть объяснены только при прямых измерениях её параметров.

В 1938 году было зафиксировано формирование и развитие трёх больших белых овалов вблизи 30° южной широты. Этот процесс сопровождался одновременным формированием ещё нескольких маленьких белых овалов — вихрей. Это подтверждает, что Большое красное пятно представляет собой самый мощный из юпитерианских вихрей. Исторические записи не обнаруживают подобных долго существующих систем в средних северных широтах планеты. Наблюдались большие тёмные овалы вблизи 15° северной широты, но, видимо, необходимые условия для возникновения вихрей и последующего их превращения в устойчивые системы, подобные Красному пятну, существуют только в Южном полушарии[81].

Малое красное пятно[править | править код]

Хаббл»

[83]

англ.

Oval BC) начал менять свой цвет, приобретя в конце концов красную окраску, за что получил новое название — Малое красное пятно

[83]

[83]

[84]

[84]

[85]

Молнии[править | править код]

космическими зондами «

Вояджер-1» и «

Вояджер-2», было установлено, что в центре таких вихрей наблюдаются колоссальных размеров вспышки

молний протяжённостью в тысячи километров

[66]

[86]

Горячие тени от спутников[править | править код]

Ещё одним непонятным явлением можно назвать «горячие тени». Согласно данным радиоизмерений, проведённым в 1960-х годах, в местах, куда на Юпитер падают тени от его спутников, температура заметно повышается, а не понижается, как можно было бы ожидать[87].

Магнитное поле и магнитосфера[править | править код]

Основная статья: 

Магнитосфера Юпитера

Первый признак любого магнитного поля — радио- и рентгеновское излучение. О строении магнитного поля можно судить с помощью моделей происходящих процессов. Так было установлено, что магнитное поле Юпитера имеет не только дипольную составляющую, но и квадруполь, октуполь и другие гармоники более высоких порядков. Предполагается, что магнитное поле создаётся динамо-машиной, похожей на земную. Но в отличие от Земли, проводником токов на Юпитере служит слой металлического водорода[88].

Ось магнитного поля наклонена к оси вращения 10,2 ± 0,6°, почти как и на Земле, однако, в отличие от Земли, в настоящее время северный магнитный полюс расположен рядом с северным географическим, а южный магнитный — с южным географическим[89]. Напряжённость поля на уровне видимой поверхности облаков равна 14 Э у северного полюса и 10,7 Э у южного. Его полярность обратна полярности земного магнитного поля[12][90].

Форма магнитного поля у Юпитера сильно сплюснута и напоминает диск (в отличие от каплевидной у Земли). Центробежная сила, действующая на вращающуюся плазму, с одной стороны и тепловое давление горячей плазмы с другой растягивают силовые линии, образуя на расстоянии 20 RJ структуру, напоминающую тонкий блин, также известную как магнитодиск. Он имеет тонкую токовую структуру вблизи магнитного экватора[91].

солнечный ветер и его спутник Ио. Вулканический пепел, выбрасываемый

вулканами Ио, ионизируется под действием солнечного ультрафиолета. Так образуются ионы серы и кислорода: S

[92]

Ио — зелёным, пояс нейтрального газа

Европы — синим. ENA — нейтральные атомы. По данным зонда «

Кассини», полученным в начале 2001 г.

Сатурна

[54]

[2]

[25]

[93]

электроны достигают орбиты Земли

[94]

[95]

Радиационные пояса[править | править код]

радиационными поясами

[96]

Радиоизлучение носит

синхротронный характер. Электроны в радиационных поясах обладают огромной энергией, составляющей около 20

МэВ

[97]

[96]

[98]

Юпитер окружён ионосферой протяжённостью 3000 км.

Полярные сияния[править | править код]

Юпитер демонстрирует яркие устойчивые сияния вокруг обоих полюсов. В отличие от таких же на Земле, которые появляются в периоды повышенной солнечной активности, полярные сияния Юпитера являются постоянными, хотя их интенсивность меняется изо дня в день. Они состоят из трёх главных компонентов: основная и наиболее яркая область сравнительно небольшая (менее 1000 км в ширину), расположена примерно в 16° от магнитных полюсов[99]; горячие пятна — следы магнитных силовых линий, соединяющих ионосферы спутников с ионосферой Юпитера, и области кратковременных выбросов, расположенных внутри основного кольца. Выбросы полярных сияний были обнаружены почти во всех частях электромагнитного спектра от радиоволн до рентгеновских лучей (до 3 кэВ), однако они наиболее ярки в среднем инфракрасном диапазоне (длина волны 3—4 мкм и 7—14 мкм) и глубокой ультрафиолетовой области спектра (длина волны 80—180 нм).

Положение основных авроральных колец устойчиво, как и их форма. Однако их излучение сильно модулируется давлением солнечного ветра — чем сильнее ветер, тем слабее полярные сияния. Стабильность сияний поддерживается большим притоком электронов, ускоряемых за счёт разности потенциалов между ионосферой и магнитодиском[100]. Эти электроны порождают ток, который поддерживает синхронность вращения в магнитодиске. Энергия этих электронов 10—100 кэВ; проникая глубоко внутрь атмосферы, они ионизируют и возбуждают молекулярный водород, вызывая ультрафиолетовое излучение. Кроме того, они разогревают ионосферу, чем объясняется сильное инфракрасное излучение полярных сияний и частично нагрев термосферы[99].

Горячие пятна связаны с тремя Галилеевыми спутниками: Ио, Европа и Ганимед. Они возникают из-за того, что вращающаяся плазма замедляется вблизи спутников. Самые яркие пятна принадлежат Ио, поскольку этот спутник является основным поставщиком плазмы, пятна Европы и Ганимеда гораздо слабее. Яркие пятна внутри основных колец, появляющиеся время от времени, как считается, связаны с взаимодействием магнитосферы и солнечного ветра[99].

В 2016 году учёные фиксировали самое яркое полярное сияние на Юпитере за всё время наблюдения[101].

Большое рентгеновское пятно[править | править код]

Хаббл» и с рентгеновского телескопа «

Чандра» — февраль 2007 г.

Основная статья: 

Большое рентгеновское пятно

Орбитальным телескопом «Чандра» в декабре 2000 года на полюсах Юпитера (главным образом, на северном полюсе) обнаружен источник пульсирующего рентгеновского излучения, названный Большим рентгеновским пятном. Причины этого излучения пока представляют загадку[86][102].

Модели формирования и эволюции[править | править код]

Значительный вклад в наши представления о формировании и эволюции звёзд вносят наблюдения экзопланет. Так, с их помощью были установлены черты, общие для всех планет, подобных Юпитеру:

Они образуются ещё до момента рассеяния протопланетного диска.

Значительную роль в формировании играет аккреция.

Обогащение тяжёлыми химическими элементами за счёт планетезималей.

Существуют две основные гипотезы, объясняющие процессы возникновения и формирования Юпитера.

Согласно первой гипотезе, получившей название гипотезы «контракции», относительное сходство химического состава Юпитера и Солнца (большая доля водорода и гелия) объясняется тем, что в процессе формирования планет на ранних стадиях развития Солнечной системы в газопылевом диске образовались массивные «сгущения», давшие начало планетам, то есть Солнце и планеты формировались схожим образом[103]. Правда, эта гипотеза не объясняет всё-таки имеющиеся различия в химическом составе планет: Сатурн, например, содержит больше тяжёлых химических элементов, чем Юпитер, а тот, в свою очередь, больше, чем Солнце[103]. Планеты же земной группы вообще разительно отличаются по своему химическому составу от планет-гигантов.

Вторая гипотеза (гипотеза «аккреции») гласит, что процесс образования Юпитера, а также Сатурна, происходил в два этапа. Сначала в течение нескольких десятков миллионов лет[103] шёл процесс формирования твёрдых плотных тел, наподобие планет земной группы. Затем начался второй этап, когда на протяжении нескольких сотен тысяч лет длился процесс аккреции газа из первичного протопланетного облака на эти тела, достигшие к тому моменту массы в несколько масс Земли.

Ещё на первом этапе из области Юпитера и Сатурна диссипировала часть газа, что повлекло за собой некоторые различия в химическом составе этих планет и Солнца. На втором этапе температура наружных слоёв Юпитера и Сатурна достигала 5000 °C и 2000 °C соответственно[103]. Уран и Нептун же достигли критической массы, необходимой для начала аккреции, гораздо позже, что повлияло как на их массы, так и на химический состав[103].

В 2004 году Катариной Лоддерс из Университета Вашингтона в Сент-Луисе была выдвинута гипотеза о том, что ядро Юпитера состоит в основном из некоего органического вещества, обладающего клеящими способностями, что, в свою очередь, в немалой степени повлияло на захват ядром вещества из окружающей области пространства. Образовавшееся в результате каменное-смоляное ядро силой своего притяжения «захватило» газ из солнечной туманности, сформировав современный Юпитер[58][104]. Эта идея вписывается во вторую гипотезу о возникновении Юпитера путём аккреции.

модели Ниццы Юпитер изначально обращался вокруг Солнца по почти круговой орбите на расстоянии ≈ 5,5 астрономических единиц. Позднее Юпитер переместился ближе к Солнцу, а орбиты Урана, Нептуна и Сатурна последовательно переместились вовне

[105]

[106]

[107]

троянских астероидов Юпитера и астероидов

семейства Хильды показало, что Юпитер сформировался в 18 а.е. от Солнца

[108]

[109]

Будущее Юпитера и его спутников[править | править код]

Nolesh

Солнце в результате постепенного исчерпания своего

термоядерного топлива увеличивает свою светимость примерно на 11 % каждые 1,1 млрд лет

[110]

обитаемая зона сместится за пределы современной земной орбиты, пока не достигнет системы Юпитера. Увеличение яркости Солнца в этот период разогреет спутники Юпитера, позволив высвободиться на их поверхность жидкой

воде

[111]

красным гигантом

[112]

горячие юпитеры»

[113]

[114]

[114]

Спутники и кольца[править | править код]

Ио,

Европа,

Ганимед и

Каллисто — и их поверхности

Ио,

Европа,

Ганимед и

Каллисто

Основная статья: 

Спутники Юпитера

95 спутников — на 51 меньше, чем у Сатурна

[6]

[3]

[57]

[115]

[116]

Четыре самых крупных спутника —

Ио,

Европа,

Ганимед и

Каллисто — были открыты ещё в 1610 году

Галилео Галилеем

[12]

[117]

[118]

[116]

[119]

Ио[править | править код]

Ио перед Юпитером, 24 июля 1996 г., телескоп «

Хаббл»

Ио, КА «

Новые горизонты», 1 марта 2007 г.

Ио интересна наличием мощных действующих вулканов; поверхность спутника

залита продуктами вулканической активности

[120]

[121]

вулканов Ио, состоящих преимущественно из серы и её соединений; цвет извержений зависит от их температуры

[121]

Европа[править | править код]

Европа, обладающая глобальным океаном, в котором не исключено наличие жизни. Специальные исследования показали, что океан простирается вглубь на 90 км, его объём превосходит объём земного

Мирового океана

[122]

[122]

Каллисто и

Ганимеде

[81]

[123]

[124]

кислорода в океане Европы достаточно для поддержания существования не только одноклеточных форм жизни, но и более крупных

[125]

Энцелада

[126]

Ганимед[править | править код]

Ганимед является самым большим спутником не только Юпитера, но и вообще в Солнечной системе среди всех спутников планет[57]. Ганимед и Каллисто покрыты многочисленными кратерами, на Каллисто многие из них окружены трещинами[57].

Пионер-10 и

Пионер-11

Каллисто[править | править код]

На Каллисто, как предполагается, также есть океан под поверхностью спутника; на это косвенно указывает магнитное поле Каллисто, которое может быть порождено наличием электрических токов в солёной воде внутри спутника. Также в пользу этой гипотезы свидетельствует тот факт, что магнитное поле у Каллисто меняется в зависимости от его ориентации на магнитное поле Юпитера, то есть существует высокопроводящая жидкость под поверхностью данного спутника[127][128].

Землёй и

Луной. Изображения — ссылки на статьи

Особенности галилеевых спутников[править | править код]

приливных сил планеты-гиганта. При этом Ганимед, Европа и Ио находятся друг с другом в

орбитальном резонансе 4:2:1

[26]

[57]

[129]

[129]

[130]

Малые спутники[править | править код]

Остальные спутники намного меньше и представляют собой ледяные или скалистые тела неправильной формы. Среди них есть обращающиеся в обратную сторону. Из числа малых спутников Юпитера немалый интерес для учёных представляет Амальтея: как предполагается, внутри неё существует система пустот, возникших в результате имевшей место в далёком прошлом катастрофы — из-за метеоритной бомбардировки Амальтея распалась на части, которые затем вновь соединились под действием взаимной гравитации, но так и не стали единым монолитным телом[131].

Метида и Адрастея — ближайшие спутники к Юпитеру с диаметрами примерно 40 и 20 км соответственно. Они движутся по краю главного кольца Юпитера по орбите радиусом 128 тысяч км, делая оборот вокруг Юпитера за 7 часов и являясь при этом самыми быстрыми спутниками Юпитера[132].

Общий диаметр всей системы спутников Юпитера составляет 24 млн км[116]. Более того, предполагается, что в прошлом спутников у Юпитера было ещё больше, но некоторые из них упали на планету под воздействием её мощной гравитации[117].

Спутники с обратным вращением[править | править код]

Карме,

Синопе,

Ананке,

Пасифе и другие (см.

группа Ананке,

группа Карме,

группа Пасифе) — обращаются вокруг планеты в обратном направлении (

ретроградное движение) и, по предположениям учёных, образовались не вместе с Юпитером, а были захвачены им позже. Аналогичным свойством обладает спутник

Нептуна

Тритон

[133]

Временные луны[править | править код]

комета Кусиды — Мурамацу в период с 1949 по 1962 г. была спутником Юпитера, совершив за это время вокруг планеты два оборота

[134]

[135]

[136]

[134]

Кольца[править | править код]

Основная статья: 

Кольца Юпитера

Кольца Юпитера (схема)

слабые кольца, обнаруженные во время прохождения «

Вояджера-1» мимо Юпитера в 1979 году

[137]

Сергей Всехсвятский

[69]

[138]

[139]

[140]

Кольца оптически тонки, оптическая толщина их ~10−6, а альбедо частиц всего 1,5 %. Однако наблюдать их всё же возможно: при фазовых углах, близких к 180 градусам (взгляд «против света»), яркость колец возрастает примерно в 100 раз, а тёмная ночная сторона Юпитера не оставляет засветки. Всего колец три: одно главное, «паутинное» и гало.

Метида и

Адрастея. Сталкиваясь с

метеороидами, они порождают рой микрочастиц, которые впоследствии распространяются по орбите вокруг Юпитера. Наблюдения паутинного кольца выявили два отдельных пояса вещества, берущих начало на орбитах

Фивы и

Амальтеи. Структура этих поясов напоминает строение зодиакальных пылевых комплексов

[37]

Троянские астероиды[править | править код]

Основная статья: 

Троянские астероиды

точек Лагранжа L

резонансе 1:1 и движутся вместе с ним по орбите вокруг Солнца

[141]

[142]

Существует две теории, объясняющие происхождение троянцев. Первая утверждает, что они возникли на конечном этапе формирования Юпитера (рассматривается аккрецирующий вариант). Вместе с веществом были захвачены планетозимали, на которые тоже шла аккреция, а так как механизм был эффективным, то половина из них оказалась в гравитационной ловушке. Недостатки этой теории: число объектов, возникших таким образом, на четыре порядка больше наблюдаемого, и они имеют гораздо больший наклон орбиты[143].

Вторая теория — динамическая. Через 300—500 млн лет после формирования солнечной системы Юпитер и Сатурн проходили через резонанс 1:2. Это привело к перестройке орбит: Нептун, Плутон и Сатурн увеличили радиус орбиты, а Юпитер уменьшил. Это повлияло на гравитационную устойчивость пояса Койпера, и часть астероидов, его населявших, переселилась на орбиту Юпитера. Одновременно с этим были разрушены все изначальные троянцы, если таковые были[144].

Дальнейшая судьба троянцев неизвестна. Ряд слабых резонансов Юпитера и Сатурна заставит их хаотично двигаться, но какова будет эта сила хаотичного движения и будут ли они выброшены со своей нынешней орбиты, трудно сказать. Кроме этого, столкновения между собой медленно, но верно уменьшают количество троянцев. Какие-то фрагменты могут стать спутниками, а какие-то кометами[145].

Столкновения небесных тел с Юпитером[править | править код]

HST 18 мая 1994.

Комета Шумейкеров — Леви[править | править код]

Хаббл», июль 1994 г.

[146]

Основная статья: 

Комета Шумейкеров — Леви 9

комета. Она прошла на расстоянии около 15 тысяч километров от верхней границы облаков, и мощное гравитационное воздействие планеты-гиганта разорвало её

ядро на 21 большую часть размерами до 2 км в поперечнике. Этот кометный рой был обнаружен на

обсерватории Маунт-Паломар супругами

Кэролин и

Юджином Шумейкерами и астрономом-любителем Дэвидом Леви. В 1994 году, при следующем сближении с Юпитером, все обломки кометы врезались в атмосферу планеты

[2]

Хаббл»,

спутника IUE и межпланетной космической станции «

Галилео». Падение ядер сопровождалось вспышками излучения в широком спектральном диапазоне, генерацией газовых выбросов и формированием долгоживущих вихрей, изменением радиационных поясов Юпитера и появлением полярных сияний, ослаблением яркости

плазменного тора Ио в крайнем ультрафиолетовом диапазоне

[147]

Другие падения[править | править код]

Мауна-Кеа,

Гавайи

2009 года уже упомянутый выше астроном-любитель Энтони Уэсли (

англ.

Anthony Wesley) обнаружил

тёмное пятно в районе Южного полюса Юпитера. В дальнейшем эту находку подтвердили в

обсерватории Кек на

Гавайях

[148]

[149]

[150]

2010 года в 20:31 по

UTC два независимых наблюдателя — Энтони Уэсли (

англ.

Anthony Wesley, Австралия) и Кристофер Го (

англ.

Christopher Go, Филиппины) — засняли вспышку над атмосферой Юпитера, что, скорее всего, является падением нового, ранее неизвестного тела на Юпитер. Через сутки после данного события новые тёмные пятна в атмосфере Юпитера не обнаружены. Сразу были проведены наблюдения на крупнейших инструментах Гавайских островов (Gemini, Keck и IRTF) и запланированы наблюдения на космическом телескопе «Хаббл»

[151]

[152]

[153]

[154]

[155]

[156]

[157]

НАСА опубликовало пресс-релиз, в котором сообщается, что на снимках, полученных на космическом телескопе «

Хаббл» 7 июня 2010 года (через 4 суток после фиксирования вспышки), не обнаружены признаки падения в верхних слоях атмосферы Юпитера

[158]

Кумамото на сделанной им видеозаписи. На следующий день после объявления о данном событии нашлось подтверждение от независимого наблюдателя Аоки Кадзуо (Aoki Kazuo) — любителя астрономии из Токио. Предположительно, это могло быть падение астероида или кометы в атмосферу планеты-гиганта

[159]

[160]

[161]

[162]

[163]

Астрономом-любителем Герритом Кернбауэром (Gerrit Kernbauer) 17 марта 2016 года на 20-сантиметровом телескопе были сделаны снимки столкновения Юпитера с космическим объектом (предположительно, кометой). По мнению астрономов, в результате столкновения произошёл колоссальный выброс энергии, равный 12,5 мегатонны в тротиловом эквиваленте[164].

13 сентября 2021 года астрономами-любителями был зафиксирован момент столкновения Юпитера с неизвестным объектом. Во время наблюдения за прохождением по поверхности планеты тени её спутника Ио наблюдатели увидели яркую вспышку. Сделать снимки удалось астрономам Харальду Палеске (Harald Paleske) из Германии, бразильцу Хосе Луис Перейре (José Luis Pereira) и французу Дж. П. Арно (Jean-Paul Arnould). Неизвестным объектом может быть астероид размером около сотни метров или небольшое ядро кометы[165].

Название и история изучения[править | править код]

Юпитер и

Юнона. Автор —

Хендрик Гольциус (1558—1617)

В древних культурах[править | править код]

[166]

[167]

шум.

MUL2.BABBAR,

аккад.

kakkabu peṣû), то есть «белая звезда»

[3]

[168]

Мардуком

[169]

Бел

[170]

Φαέθων

[171]

Фаэтон) — «блистающий, лучезарный»

[172]

Διὸς ὁ ἀστήρ — «звезда

Зевса»

[173]

[174]

[175]

Гигин (в переводе А. И. Рубана) называет его звездой Юпитера и Файноном[176].
Римляне дали этой планете название в честь своего бога Юпитера[12].

Подробное описание 12-летнего цикла движения Юпитера было дано китайскими астрономами, называвшими планету Суй-син («Звезда года»)[177].

Инки называли Юпитер

кечуа

Pirwa — «амбар, склад»

[178]

кечуа

Qullqa «

Плеяды», букв. «склад»).

XVII век: Галилей, Кассини, Рёмер[править | править код]

Галилео Галилей изучал Юпитер с помощью изобретённого им телескопа и открыл четыре крупнейших спутника планеты. В 1660-х годах

Джованни Кассини наблюдал пятна и полосы на «поверхности» гиганта. В 1671 году, наблюдая за затмениями спутников Юпитера, датский астроном

Оле Рёмер обнаружил, что истинное положение спутников не совпадает с вычисленными параметрами, причём величина отклонения зависела от расстояния до Земли. На основании этих наблюдений Рёмер сделал вывод о конечности

скорости света и установил её величину — 215 000 км/с

[179]

[180]

Современные наблюдения[править | править код]

Со второй половины XX века активно проводятся исследования Юпитера как с помощью наземных телескопов (в том числе и радиотелескопов)[181][182], так и с помощью космических аппаратов — телескопа «Хаббл» и ряда зондов[12][183].

Изучение космическими аппаратами[править | править код]

Основная статья: 

Исследование Юпитера межпланетными аппаратами

Космические зонды[править | править код]

КА «Пионер-10», 20 декабря 1971

КА «Вояджер-1», 1 сентября 1979

КА «Галилео», 3 августа 1989

КА «Улисс», запуск — 6 октября 1990

КА «Кассини», 18 декабря 1997

КА «Новые горизонты», 4 ноября 2005

Юпитер изучался исключительно аппаратами НАСА США. В конце 1980-х — начале 1990-х годов был разработан проект советской АМС «Циолковский» для исследования Солнца и Юпитера, планировавшийся к запуску в 1990-х годах, но нереализованный ввиду распада СССР.

Пионер-10» и «

Пионер-11»

[12]

[12]

[81]

[12]

Вояджером-1» 24 января 1979 года с расстояния 40 млн км

В 1979 году около Юпитера пролетели «Вояджеры»[54] (на расстоянии 207 тыс. км и 570 тыс. км). Впервые были получены снимки высокого разрешения планеты и её спутников (всего было передано около 33 тыс. фотографий), были обнаружены кольца Юпитера; аппараты также передали большое количество других ценных данных, включая сведения о химическом составе атмосферы, данные по магнитосфере и т. д.[81]; также были получены («Вояджером-1») данные о температуре верхних слоёв атмосферы[184].

В 1992 году мимо планеты прошёл «Улисс» на расстоянии 900 тыс. км. Аппарат провёл измерения магнитосферы Юпитера («Улисс» предназначен для изучения Солнца и не имеет фотокамер).

Europa Jupiter System Mission в окрестностях Юпитера в представлении художника (запланирован в течение 2020-х годов)

С 1995 по 2003 год на орбите Юпитера находился «Галилео»[12][34]. С помощью этой миссии было получено множество новых данных. В частности, спускаемый аппарат впервые изучил атмосферу газовой планеты изнутри. Множество снимков с высоким разрешением и данные других измерений позволили подробно изучить динамику атмосферных процессов Юпитера, а также сделать новые открытия, касающиеся его спутников. В 1994 году с помощью «Галилео» учёные смогли наблюдать падение на Юпитер осколков кометы Шумейкеров — Леви 9[120]. Хотя главная антенна «Галилео» не раскрылась (вследствие чего поток данных составил лишь 1 % от потенциально возможного), тем не менее, все основные цели миссии были достигнуты.

В 2000 году мимо Юпитера пролетел «Кассини». Он сделал ряд фотографий планеты с рекордным (для масштабных снимков) разрешением и получил новые данные о плазменном торе Ио. По снимкам «Кассини» были составлены самые подробные на сегодняшний день цветные «карты» Юпитера, на которых размер самых мелких деталей составляет 120 км. При этом были обнаружены некоторые непонятные явления, как, например, загадочное тёмное пятно в северных приполярных районах Юпитера, видимое только в ультрафиолетовом свете[185]. Также было обнаружено огромное облако газа вулканического происхождения, протянувшееся от Ио в открытый космос на расстояние порядка 1 а.е. (150 млн км)[185]. Кроме того, был поставлен уникальный эксперимент по измерению магнитного поля планеты одновременно с двух точек («Кассини» и «Галилео»).

Зонд Дата подлёта Расстояние Пионер-10 3 декабря 1973 130 000 км Пионер-11 4 декабря 1974 34 000 км Вояджер-1 5 марта 1979 349 000 км Вояджер-2 9 июля 1979 570 000 км Улисс 8 февраля 1992 409 000 км 4 февраля 2004 120 000 000 км Кассини 30 декабря 2000 10 000 000 км Новые горизонты 28 февраля 2007 2 304 535 км

Плутону в окрестностях Юпитера совершил

гравитационный манёвр аппарат «

Новые горизонты»

[12]

[186]

[187]

[188]

[183]

[189]

Юнона», который вышел на

полярную орбиту Юпитера в июле 2016 года

[190]

[191]

[192]

[192]

Юнона»

Европа,

Ганимед и

Каллисто — наблюдается большой интерес к изучению именно этого явления. Однако финансовые проблемы и технические трудности привели к отмене в начале XXI века первых проектов их исследования — американских

Europa Orbiter (с высадкой на Европу аппаратов

криобота для работы на ледяной поверхности и

гидробота для запуска в подповерхностном океане) и

Jupiter Icy Moons Orbiter, а также европейского

Jovian Europa Orbiter.

НАСА и

ЕКА межпланетной миссии по изучению

галилеевых спутников

Europa Jupiter System Mission (EJSM). В феврале 2009 года ЕКА объявило о приоритете проекта по исследованию Юпитера перед другим проектом — по исследованию

спутника Сатурна —

Титана (

Titan Saturn System Mission)

[193]

[194]

[195]

[195]

[196]

[197]

Японии с аппаратом Jupiter Magnetospheric Orbiter (JMO) для исследований магнитосферы Юпитера. Также в рамках миссии EJSM

Россия и ЕКА планируют ещё один аппарат (

Лаплас - Европа П) для посадки на Европу.

JUICE (JUpiter ICy moons Explorer) по изучению Юпитера и его спутников с предполагаемым океаном под поверхностью (Ганимеда, Каллисто, Европы) c запуском в 2022 году и прибытием в систему Юпитера в 2030 году, в ходе которой российский аппарат совершит посадку на

Ганимед

[198]

[199]

[200]

[201]

14 апреля 2023 года состоялся запуск межпланетной станции JUICE (JUpiter ICy moons Explorer)[202][203].

Орбитальные телескопы[править | править код]

С помощью телескопа «Хаббл», в частности, были получены первые снимки полярных сияний в ультрафиолетовом диапазоне на Юпитере[204], сделаны фотографии столкновения с планетой обломков кометы Шумейкеров — Леви 9 (также см. выше), осуществлены наблюдения за юпитерианскими вихрями[205], проведён ряд других исследований.

Любительские наблюдения[править | править код]

[206]

[207]

апертурой от 150

мм покажет

Большое красное пятно и подробности в поясах Юпитера. Малое красное пятно можно заметить в телескоп от 250

мм с

ПЗС-камерой. Один полный оборот планета совершает за период от 9

ч 50

мин (на экваторе планеты) до 9

ч 55,5

мин (на полюсах). Это вращение позволяет наблюдателю увидеть всю планету за одну ночь.

При визуальном наблюдении в телескоп нельзя рассчитывать на то, что Юпитер будет виден так же хорошо и чётко, как на фотографии ниже. Подобные фотографии получаются компьютерной обработкой большого числа снимков. Относительно легко астроном-любитель может наблюдать следующие особенности Юпитера[206]:

эллиптическая форма: из-за высокой скорости вращения экваториальный диаметр Юпитера на 9 % больше полярного;

тёмные пояса и светлые зоны: в небольшой телескоп можно различить Северный и Южный экваториальные пояса;

затемнение у лимба, которое может иметь разную интенсивность у разных краёв диска планеты (в зависимости от взаимного расположения Солнца, Земли и Юпитера) и вызвано разницей в расстоянии, которое свет Солнца проходит в атмосфере Юпитера, прежде чем он отражается к Земле.

Сложнее наблюдать неровные края экваториальных поясов, Большое красное пятно и вращение Юпитера. Наиболее трудными для наблюдения являются следующие особенности[206]:

«Полость красного пятна» — «ниша», образуемая пятном в Южном экваториальном поясе;

белые овалы в Южном умеренном поясе Юпитера;

овал BA, «малое красное пятно», образовавшийся после слияния трёх белых овалов в Южном умеренном поясе;

голубые вкрапления на краях тёмных экваториальных поясов, представляющие собой прорехи между облаками;

«фестоны», отходящие от голубых вкраплений в экваториальную зону;

экваториальная полоса;

красные овалы;

баржи — узкие и тёмные линейные образования;

белые выбросы — точки или полосы, состоящие из высоких недавно образовавшихся облаков.

Также астрономы-любители могут наблюдать галилеевы спутники Юпитера, а также их тени при их прохождении перед диском планеты. Сами спутники в момент прохождения наблюдать сложно из-за их низкого контраста с поверхностью Юпитера. Наиболее лёгким для наблюдения в таком положении является самый тёмный спутник — Каллисто[206].

Наблюдение Юпитера и галилеевых спутников в бинокль, 22 июня 2009

Любительская фотография Юпитера,14 марта 2004

Луна, Венера и Юпитер (слева вверху). 1 декабря 2008, Гуанчжоу, Китай

В культуре[править | править код]

Основная статья: 

Юпитер в культуре

Гада, индийский религиозный праздник

Кумбха-мела, китайское божество

Тай-Суй (см. также

Три звёздных старца

Древнего Рима, жители которого так называли своего

верховного бога.

астрологии, символизируя собой мощь, процветание, удачу.

Символ — ♃ (U+2643 в

Юникоде). Согласно представлениям астрологов, Юпитер является царём планет

[208]

китайской философии, в рамках

учения о пяти стихиях, планета именуется «древесной звездой»

[209]

Древние тюрки и

монголы полагали, что эта планета способна влиять на природные и общественные процессы

[210]

Планета также широко присутствует в целом ряде современных художественных произведений, книг, фильмов, комиксов и др.[211][212]

См. также[править | править код]

Юпитер

Примечания[править | править код]

↑ Исходные данные по массам планет: Файл:МассаПланетСолнечнойСистемы.svg

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Dr. David R. Williams. Jupiter Fact Sheet (англ.). NASA (2007). Дата обращения: 6 октября 2010. Архивировано из оригинала 13 апреля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Jupiter — NASA (англ.). — Юпитер на сайте НАСА. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 января 2005 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Moons of Jupiter (англ.). Scott S. Sheppard (23 февраля 2023). Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ P. Kenneth Seidelmann et al. Report of the IAU/IAG Working Group on cartographic coordinates and rotational elements: 2006 (англ.) // Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy : journal. — Springer Nature, 2007. — Vol. 98, no. 3. — P. 155—180. — doi:10.1007/s10569-007-9072-y. — Bibcode: 2007CeMDA..98..155S.

↑ National Aeronautics and Space Administration. Probe Nephelometer (англ.) // Журнал Galileo Messenger : характеристики космического аппарата. — NASA/JPL, 1983. — Iss. 6. Архивировано 19 июля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Scott S. Sheppard - JupiterMoons  (рус.). sites.google.com. Дата обращения: 23 февраля 2023. Архивировано 24 апреля 2019 года.

↑ Анна Сдобина. «Ты не пройдёшь!» Кто ловит космических странников на пути к Земле Архивная копия от 24 марта 2023 на Wayback Machine // Наука и жизнь, 2022, № 4. — С. 10—16.

↑ Jupiter Awaits Arrival of Juno  (неопр.). Дата обращения: 28 июня 2016. Архивировано 28 июня 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hunt, G. E. The atmospheres of the outer planets (англ.). — London, England: University College, 1983.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tristan Guillot, Daniel Gautier. Giant Planets (англ.). — 2009-12-10. Архивировано 28 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Астрономия — Юпитер  (неопр.). — Астрономия и физика на ладони. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 24 сентября 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Юпитер на Астро.вебсиб.ру  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 26 января 2013 года..

↑ Elkins-Tanton, Linda T. Jupiter and Saturn. — New York: Chelsea House  (англ.) (рус., 2006. — ISBN 0-8160-5196-8.

↑ Guillot, T.; Stevenson, D. J.; Hubbard, W. B.; Saumon, D. Chapter 3: The Interior of Jupiter // Jupiter: The Planet, Satellites and Magnetosphere (англ.) / Bagenal, F.; Dowling, T. E.; McKinnon, W. B.. — Кембриджский университет Press, 2004. — ISBN 0521818087.

↑ Bodenheimer, P. Calculations of the early evolution of Jupiter (англ.) // Icarus. — Elsevier, 1974. — Vol. 23. — P. 319. — doi:10.1016/0019-1035(74)90050-5. Архивировано 9 марта 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 X-rays from solar system objects  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2010. Архивировано 21 ноября 2008 года.

↑ Simultaneous Chandra X ray, Hubble Space Telescope ultraviolet, and Ulysses radi

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Конспект лекций по радиоастрономии. Глава 4  (неопр.). «HERITAGE — астрономия, астрономическое образование с сохранением традиций». Дата обращения: 15 октября 2010. Архивировано из оригинала 16 июня 2013 года.

↑ Michel, F. C. The astrophysics of Jupiter (англ.). — Houston, Tex.: Rice University, Dec 1979. Архивировано 25 октября 2017 года.

↑ The Gravity Field of the Jovian System and the Orbits of the Regular Jovian Sate.

↑ Перейти обратно: 1 2 Gravity field of the Jovian system from Pioneer and Voyager tracking data.

↑ 
Hubbard, W. B.; Burrows, A.; Lunine, J. I. Theory of Giant Planets. — С. 112—115.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Азбука Звёздного неба. Юпитер (рус.) // При создании сайта использованы материалы из книги Данлоп С. «Азбука звёздного неба» 1990 г. ⁠ : статья. — www.astro-azbuka.info. Архивировано 30 января 2020 года.

↑ Юпитер  (рус.). Parsek.com.ua. Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано из оригинала 14 марта 2011 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 ООО «ФИЗИКОН». Солнечная система. Планеты Солнечной системы. Юпитер.  (рус.) Astrogalaxy.ru (2004). Дата обращения: 3 октября 2010. Архивировано из оригинала 27 октября 2010 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 Планетные системы. Юпитер  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 2 марта 2011 года..

↑ Георгий Бурба «Оазисы экзопланет Архивная копия от 26 мая 2010 на Wayback Machine». // Журнал «Вокруг света» № 9 (2792), Сентябрь 2006

↑ Guillot, Tristan. Interiors of Giant Planets Inside and Outside the Solar System (англ.) // Science : journal. — 1999. — Vol. 286, no. 5437. — P. 72—77. — doi:10.1126/science.286.5437.72. — PMID 10506563. Архивировано 17 сентября 2009 года.

↑ Юпитер на Астро-Уорлд  (рус.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 21 января 2012 года.

↑ Burrows, A.; Hubbard, W. B.; Saumon, D.; Lunine, J. I. An expanded set of brown dwarf and very low mass star models (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 1993. — Vol. 406, no. 1. — P. 158—171. — doi:10.1086/172427. Архивировано 7 октября 2019 года.

↑ Queloz, Didier VLT Interferometer Measures the Size of Proxima Centauri and Other Nearby Stars  (неопр.). European Southern Observatory (19 ноября 2002). Дата обращения: 12 января 2007. Архивировано из оригинала 3 января 2007 года.

↑ Jupiter’s Statistics Архивная копия от 28 мая 2011 на Wayback Machine.

↑ Астрономический календарь на 2010 год  (неопр.). Астронет. — Из серии Астробиблиотека от АстроКА и журнала «Небосвод». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 18 сентября 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Галактика. Ближний и дальний космос. Юпитер  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 19 марта 2012 года.

↑ Rory Barnes & Thomas Quinn. THE (IN)STABILITY OF PLANETARY SYSTEMS (англ.). — Seattle, WA: Dept. of Astronomy, University of Washington, JANUARY 12, 2004. — P. 30. — doi:10.1086/421321. — arXiv:astro-ph/0401171. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Roy, A. E. & Ovenden, M. W. On the occurrence of commensurable mean motions in the solar system (англ.). — Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — 232 p. — (SAO/NASA Astrophysics Data System (ADS)). Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мюррей К., Дермотт С. Динамика Солнечной системы. — Физматлит, 2010. — 588 с. — 500 экз. — ISBN 987-5-9221-1121-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Юпитер — грозный гигант  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 25 ноября 2010 года.

↑ Строение планеты  (неопр.). — space.rin.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 19 декабря 2011 года.

↑ Книга рекордов Гиннесса — космос и космические полёты.  (неопр.) Дата обращения: 16 октября 2010. Архивировано 28 февраля 2011 года.

↑ [bse.sci-lib.com/article127827.html Юпитер] в Большой Советской Энциклопедии.

↑ Life on Jupiter  (неопр.). daviddarling.info. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 30 августа 2010 года.

↑ Карл Саган «Космос: Эволюция Вселенной, жизни и цивилизации», — СПб: Амфора, 2008, С. 58-61. ISBN 978-5-367-00829-6

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Atreya, S. K.; Mahaffy, P. R.;  Niemann, H. B. et al. Composition and origin of the atmosphere of Jupiter—an update, and implications for the extrasolar giant planets (англ.) // Planetary and Space Sciences : journal. — 2003. — Vol. 51. — P. 105—112. — doi:10.1016/S0032-0633(02)00144-7. Архивировано 23 августа 2014 года.

↑ McDowell, Jonathan Jonathan's Space Report, No. 267 (англ.). Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics (8 декабря 1995). Дата обращения: 30 октября 2010. Архивировано из оригинала 13 мая 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юпитер. Планета  (рус.). БЭКМ. Дата обращения: 20 апреля 2012. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Юпитер. ГОУ СОШ № 1216. Официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 23 июня 2009 года..

↑ Sagan, C. et al. Polycyclic aromatic hydrocarbons in the atmospheres of Titan and Jupiter (англ.) // The Astrophysical Journal : рец. науч. журнал. — IOP Publishing, 1993. — Vol. 414, no. 1. — P. 399—405. — ISSN 0004-637X. — doi:10.1086/173086. — Bibcode: 1993ApJ...414..399S. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ NASA's Juno Mission Provides Infrared Tour of Jupiter's North Pole  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 2 декабря 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ingersoll, A.P.; Dowling, T.E.; Gierasch, P.J.; et al. (2004). "Dynamics of Jupiter's Atmosphere" (PDF). In Bagenal, F.; Dowling, T.E.; McKinnon, W.B. (ed.). Jupiter: The Planet, Satellites and Magnetosphere. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-81808-7. Архивировано (PDF) из оригинала 14 мая 2011. Дата обращения: 2 декабря 2019.{{cite encyclopedia}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: editors list) (ссылка).

↑ Перейти обратно: 1 2 Miller, Steve; Aylword, Alan; and Milliword, George. Giant Planet Ionospheres and Thermospheres: the Importance of Ion-Neutral Coupling (англ.) // Space Sci.Rev. : journal. — 2005. — Vol. 116. — P. 319—343. — doi:10.1007/s11214-005-1960-4. Архивировано 23 августа 2014 года..

↑ Yelle, R.V.; Miller, S. (2004). "Jupiter's Thermosphere and Ionosphere" (PDF). In Bagenal, F.; Dowling, T.E.; McKinnon, W.B. (ed.). Jupiter: The Planet, Satellites and Magnetosphere. Cambridge University Press. Архивировано (PDF) из оригинала 4 февраля 2019. Дата обращения: 2 декабря 2019.{{cite encyclopedia}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: editors list) (ссылка).

↑ Arrival at Jupiter and the Probe Mission Архивная копия от 20 января 2017 на Wayback Machine на сайте НАСА

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Планета Юпитер, Магнитосфера Юпитера. Наблюдения Юпитера  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 29 ноября 2010 года.

↑ Учёные создали новую модель строения Юпитера  (неопр.) (26 ноября 2008). — Новости. Новости дня на сайте «Подробности». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Внутреннее строение Юпитера. Часть 2  (неопр.). — Космос: фотографии, открытия, новости астрономии. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Юпитер и его спутники  (неопр.). — Планеты Солнечной системы — Юпитер. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 27 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Уточняется модель формирования ядра Юпитера  (неопр.). Астрономические новости. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 марта 2005 года.

↑ Недра Юпитера и Сатурна заполнены металлическим гелием  (неопр.). Мембрана.ру (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано 19 декабря 2010 года.

↑ Внутри Сатурна и Юпитера найден жидкий металлический гелий  (рус.). Lenta.ru (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано 3 ноября 2011 года.

↑ Недра Юпитера и Сатурна заполнены металлическим гелием  (неопр.). Ближний и дальний космос. Галактика (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано из оригинала 19 марта 2012 года.

↑ Внутри Сатурна и Юпитера найден жидкий металлический гелий  (неопр.). Новости. Tut.by (7 августа 2008). Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано из оригинала 12 декабря 2008 года.

↑ Could Jupiter and Saturn Contain Liquid Metal Helium?. — OPT Telescopes. (англ.)

↑ Внутреннее строение Юпитера. Часть 2.  (неопр.) Космоньюс.ру (7 декабря 2008). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года..

↑ Sequestration of Noble Gases in Giant Planet Interiors // Physical Review Letters, vol. 104, Issue 12, id. 121101, 03/2010

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Атмосфера Юпитера  (неопр.). space-horizon.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 7 июля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Астрономы объяснили полосы на Юпитере  (рус.). Lenta.ru (11 мая 2010). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 17 сентября 2010 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 How Jupiter Got Its Stripes (англ.) // ScienceNow. — 10 May 2010. Архивировано 13 мая 2010 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 Е. П. Левитан. Астрономия: Учебник для 11 кл. общеобразовательных учреждений. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 2004. — ISBN 5-09-013370-0..

↑ «Хаббл» зафиксировал, как Юпитер меняет свои полосы (англ.). — «Hubble Catches Jupiter Changing Its Stripes» на сайте НАСА. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 9 октября 2010 года..

↑ Загадочное исчезновение южного пояса Юпитера  (рус.). infuture.ru. Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 5 апреля 2019 года..

↑ Телескоп «Хаббл» разобрался, куда «пропал» пояс Юпитера  (рус.). РИА Новости (16 июня 2010). — Лента новостей. Дата обращения: 25 сентября 2010. Архивировано 21 июня 2010 года..

↑ Мороз В. И. Физика планет.-М.:Наука.-1967.-496 с.

↑ Тейфель В. Г. Атмосфера планеты Юпитер.-М.:Наука.-1969.-183 с.

↑ Бронштэн В. А., Седякина А. Н., Стрельцова З. А. Исследования планеты Юпитер.-М.:Наука.-1967.-С.27.

↑ Focas J. H.//Mem. Soc. Roy. Sci. Liege.-1963.-7.-pp.535.

↑ Williams G. P. Planetary circulation: 2. The Jovian quasi-geostrophic regime.//J. Atmos. Sci.-1979.-36.-pp.932-968.

↑ Кригель А. М. О подобии между медленными колебаниями в атмосферах планет и циклом солнечной активности.//Вестник Ленинградского гос. университета. Сер. 7.-1988.- вып. 3 (№ 21).-С.122-125.

↑ Перейти обратно: 1 2 Астрономы заглянули внутрь Большого красного пятна Юпитера  (рус.). Lenta.ru (17 марта 2010). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 25 сентября 2010 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 See Spot on Jupiter. See Spot Glow. (англ.). NASA (16 марта 2010). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано из оригинала 8 февраля 2012 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Людмила Князева. Пятый элемент (рус.) // Журнал «Вокруг Света» : статья. — «Вокруг Света», 2002. — Вып. 2742, № 7. Архивировано 1 октября 2010 года..

↑ Два красных пятна Юпитера движутся навстречу друг другу  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Астрономические новости. Дата обращения: 5 октября 2010.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 A. F. Cheng, A. A. Simon-Miller, H. A. Weaver, K. H. Baines, G. S. Orton, P. A. Yanamandra-Fisher, O. Mousis, E. Pantin, L. Vanzi, L. N. Fletcher, J. R. Spencer, S. A. Stern, J. T. Clarke, M. J. Mutchler, and K. S. Noll. Changing Characteristics of Jupiter's Little Red Spot (англ.) // The Astronomical Journal, 135:2446—2452. — 2008 June. Архивировано 28 июня 2014 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 Новости науки: Красные пятна Юпитера потёрлись друг о друга боками  (неопр.). Элементы. Новости. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 29 ноября 2011 года.

↑ Красные пятна Юпитера мчатся друг на друга  (рус.). CNews. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 3 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Dolores Beasley, Steve Roy, Megan Watzke. Jupiter Hot Spot Makes Trouble For Theory (англ.). chandra.harvard.edu. Chandra Press Room (27 февраля 2002). Дата обращения: 20 сентября 2010. Архивировано из оригинала 24 сентября 2010 года.

↑ R.L.Widley. Hot shadows on Jupiter. Science, 16 September 1966: Vol. 153 no. 3742 pp. 1418—1419

↑ Russell, C.T. Planetary Magnetospheres // Reports on Progress in Physiscs. — 1993. — Т. 56. — С. 687—732. — doi:10.1088/0034-4885/56/6/001.

↑ Bagenal, Fran. Giant planet magnetospheres // STI..

↑ Юпитер — планета или будущая звезда?  (неопр.) Ярослав Экспресс. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 8 сентября 2011 года.[неавторитетный источник]

↑ Russell, C.T. The dynamics of planetary magnetospheres (англ.) // Planetary and Space Science. — Elsevier, 2001. — Vol. 49. — P. 1005—1030. — doi:10.1016/S0032-0633(01)00017-4. Архивировано 14 февраля 2017 года..

↑ Robert A. Brown. The Jupiter Hot Plasma Torus: Observed Electron Temperature and Energy Flows (англ.) // The Astroprysical Journal. — Arizona: The American Astronomical Society, 1981. — Iss. 244. — P. 1072—1080. — doi:10.1086/158777. Архивировано 26 января 2024 года..

↑ Строение Юпитера  (неопр.). — Астрономия для любителя. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 7 апреля 2010 года..

↑ Logachev Yu. I., Daibog E. I., Kecskeméty K. (2021). "Jovian electrons at the Earth orbit and stationary structures in the solar wind" (PDF). Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 502 (2): 2541—2548. Bibcode:2021MNRAS.502.2541L. doi:10.1093/mnras/staa2782.{{cite journal}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка)

↑ Russell, C.T. Planetary Magnetospheres (англ.) // Reports on Progress in Physics  (англ.) (рус.. — 1993. — Vol. 56, no. 6. — P. 687—732. — doi:10.1088/0034-4885/56/6/001. — Bibcode: 1993RPPh...56..687R.

↑ Перейти обратно: 1 2 Jupiter Radiation Belts Harsher Than Expected (англ.). ScienceDaily (29 марта 2001). — Science News. Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 25 июля 2010 года..

↑ S. J. Bolton, M. Janssen, R. Thorne, etc. Ultra-relativistic electrons in Jupiter's radiation belts (англ.). Nature (28 февраля 2002). — Letters to Nature. Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 28 декабря 2010 года..

↑ Information about Planetary Radio Emissions and the RadioJOVE Jupiter Radio Telescope (англ.). Jupiter Radio Astronomy. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 21 марта 2003 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Bhardwaj, A.; Gladstone, G. R. Auroral emissions of the giant planets // Reviews of Geophysics. — 2000. — Т. 38, № 3. — С. 295—353. — doi:10.1029/1998RG000046. Архивировано 28 июня 2011 года.

↑ Blanc, M.; Kallenbach, R.; Erkaev, N. V. Solar System magnetospheres // Space Science Reviews. — Springer, 2005. — Т. 116. — С. 227—298. — doi:10.1007/s11214-005-1958-y. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ Hubble Captures Vivid Auroras in Jupiter's Atmosphere (англ.). HubbleSite (30 июня 2016). Дата обращения: 30 июня 2016. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Сияющий гигант: Юпитер в свете  (неопр.). Популярная Механика (4 апреля 2007). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано 28 декабря 2009 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Астронет>Происхождение Солнечной системы (планетная космогония)  (неопр.). Астронет. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 17 января 2011 года..

↑ Предложена новая модель строения ядра Юпитера  (неопр.). Федеральное космическое агентство «Научный центр оперативного мониторинга Земли» (16 декабря 2004). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 8 марта 2016 года..

↑ 
Tsiganis, K.; R. Gomes, A. Morbidelli & H. F. Levison. Origin of the orbital architecture of the giant planets of the Solar System (англ.) // Nature : journal. — 2005. — Vol. 435, no. 7041. — P. 459—461. — doi:10.1038/nature03539. — Bibcode: 2005Natur.435..459T. — PMID 15917800..

↑ Morbidelli, A.; Levison, H.F.; Tsiganis, K.; Gomes, R. Chaotic capture of Jupiter's Trojan asteroids in the early Solar System (англ.) // Nature : journal. — 2005. — Vol. 435, no. 7041. — P. 462—465. — doi:10.1038/nature03540. — Bibcode: 2005Natur.435..462M. — PMID 15917801. Архивировано 31 июля 2009 года..

↑ G. Jeffrey Taylor. Uranus, Neptune, and the Mountains of the Moon  (неопр.). Planetary Science Research Discoveries. Hawaii Institute of Geophysics & Planetology (21 августа 2001). Дата обращения: 1 февраля 2008. Архивировано 10 сентября 2012 года..

↑ S. Pirani, A. Johansen, B. Bitsch, A. J. Mustill, D. Turrini. Consequences of planetary migration on the minor bodies of the early solar system Архивная копия от 31 мая 2019 на Wayback Machine // Accepted: 12 February 2019

↑ Simona Pirani, Anders Johansen, Bertram Bitsch, Alexander J. Mustill, Diego Turrini. The consequences of planetary migration on the minor bodies of the early Solar System Архивная копия от 1 апреля 2019 на Wayback Machine, Submitted on 12 Feb 2019

↑ Леонид Попов. Далёкая звезда осветила планы спасения Земли от смерти Солнца  (неопр.). Membrana.ru. Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года..

↑ Marc Delehanty. Sun, the solar system's only star  (неопр.). Astronomy Today. Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано из оригинала 15 марта 2013 года..

↑ K. P. Schroder, Robert Connon Smith. Distant future of the Sun and Earth revisited (англ.) // Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. — Oxford University Press, 2008. — Vol. 386. — P. 155—163. — doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. Архивировано 27 июля 2013 года..

↑ David S. Spiegel, Nikku Madhusudhan. Jupiter will become a hot Jupiter: Consequences of Post-Main-Sequence Stellar Evolution on Gas Giant Planets (англ.). Astrophysics (11 июля 2012). Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано 5 апреля 2019 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 Астрономы предсказали судьбу Юпитера  (неопр.). Лента.Ру. Дата обращения: 2 марта 2013. Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года..

↑ Jupiter (англ.). Nineplanets.org. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 ноября 2010 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Спутники Юпитера  (неопр.). Астрономия сегодня. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 ноября 2011 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 Спутники Юпитера. Галилеевы спутники — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто. Внутренние и внешние спутники Юпитера  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 29 ноября 2010 года.0

↑ Телерадиостудия Роскосмоса  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 7 ноября 2011 года..

↑ Биленкин Д. А. Путь мысли. — Научно-худ. лит-ра. — М.: Дет. лит., 1982. — С. 190—191..

↑ Перейти обратно: 1 2 Результат исследований КА «Галилео» на орбите Юпитера  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 25 ноября 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Силкин, Б. И. Странный мир Ио // Химия и жизнь. — 1982. — Вып. № 4. — С. 57—59. Архивировано 23 марта 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Первый взгляд на Юпитер  (неопр.). Познавательный сайт «Другая Земля». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 7 декабря 2010 года..

↑ На Европе нашли незамерзающую активность  (рус.). Лента.Ру (5 октября 2010). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 7 октября 2010 года.

↑ Спутник Юпитера признали годным для рыбалки  (рус.). Лента.Ру (28 мая 2010). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 6 октября 2010 года.

↑ В океанах спутника Юпитера нашли много кислорода  (рус.). Лента.Ру (9 октября 2009). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 1 декабря 2010 года.

↑ Составлен рейтинг пригодных для обитания мест Солнечной системы  (рус.). Лента. Ру (9 октября 2009). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 9 октября 2010 года.

↑ Каллисто  (неопр.). Государственный астрономический институт им. П. К. Штернберга (ГАИШ). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 15 июня 2013 года.

↑ Каллисто  (неопр.). Планетные системы. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 7 июля 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Съеденные спутники, или упавшие звезды // Журнал «Вокруг света». Архивировано 7 декабря 2009 года..

↑ Ганимед  (рус.). — Информация о спутнике Юпитера Ганимеде на астрономическом сайте freescince.narod.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 29 июня 2008 года.

↑ Спутник Юпитера Амальтея после катастрофы превратился в груду камней  (неопр.). Новостной сайт Грани.ру (12 декабря 2002). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 4 января 2011 года.

↑ Гигант Юпитер. Спутники Юпитера  (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2010. Архивировано 4 августа 2010 года.

↑ Вращение Солнечной системы  (рус.). Astrolab.ru. Дата обращения: 16 октября 2010. Архивировано из оригинала 5 октября 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Астрономы нашли сбежавшую от Юпитера луну  (рус.). Lenta.ru (14 сентября 2009). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 19 июля 2010 года..

↑ Jupiter Captured Comet as Temporary Moon (англ.) // Universe Today. — 2009-09-13. Архивировано 5 апреля 2019 года..

↑ Комета 12 лет была луной Юпитера  (неопр.). Мембрана.ру (15 сентября 2009). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано из оригинала 31 января 2010 года.

↑ Гигант Юпитер. Космические характеристики  (неопр.). — Исследование Солнечной системы. Астрономия и планеты. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 31 декабря 2010 года..

↑ Всехсвятский С.К. Кольцо комет и метеоритов вокруг Юпитера (рус.) // Природа. — Наука, 1960. — № 9. — С. 87—88..

↑ В небесах — Юпитер. Царь планет и его семья // Вокруг света. Журнал виртуальных путешествий. Архивировано 5 января 2011 года..

↑ Цесевич В.П. Что и как наблюдать на небе. — 6-е изд. — М.: Наука, 1984. — 304 с..

↑ Marzari, F.; Scholl, H.; Murray C.; Lagerkvist C. Origin and Evolution of Trojan Asteroids (англ.). — Tucson, Arizona: University of Arizona Press, 2002. — P. 725—738. Архивировано 6 июня 2011 года..

↑ List of Jupiter Trojans (англ.). — IAU Minor Planet Center. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 26 января 2011 года..

↑ F. Marzari,H. Scholl,C. Murray, C. Lagerkvist. Origin and Evolution of Trojan Asteroids. Архивировано 6 июня 2011 года..

↑ Origin of the structure of the Kuiper belt during a dynamical instability in the …  (неопр.) Дата обращения: 19 октября 2010. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ The Observed Trojans and the Global Dynamics Around The Lagrangian Points of the …  (неопр.) Дата обращения: 19 октября 2010. Архивировано 4 июня 2019 года.

↑ H. Hammel (MIT), WFPC2, HST, NASA. Impact on Jupiter (англ.). Astronomy Picture of the Day. Дата обращения: 28 июля 1998. Архивировано 3 сентября 2019 года..

↑ Фортов В. Е., Гнедин Ю. Н., Иванов М. Ф., Ивлев А. В., Клумов Б. А. «Столкновение кометы Шумейкеров — Леви 9 с Юпитером: Что мы увидели Архивная копия от 5 апреля 2019 на Wayback Machine» УФН 166 391—422 (1996)

↑ Carolina Martinez. New NASA Images Indicate Object Hits Jupiter (англ.). Jet Propulsion Laboratory, Pasadena, Calif. Дата обращения: 23 июля 2009. Архивировано из оригинала 22 июля 2009 года..

↑ Пятно на Юпитере подтвердило НАСА  (рус.). Дата обращения: 23 июля 2009. Архивировано из оригинала 24 июля 2009 года..

↑ Asteroids Ahoy! Jupiter Scar Likely from Rocky Body  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 23 февраля 2021 года.

↑ JUPITER IMPACT!  (неопр.) — видео вспышки 03-06-2010 в атмосфере Юпитера. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 7 июня 2011 года..

↑ Jupiter Impact on June 3 2010  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 7 июня 2010 года..

↑ The June 3 Jupiter Impact: 22 hours later  (неопр.). The Planetary Society. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 9 октября 2010 года..

↑ A NEW! Impact on Jupiter  (неопр.). The Planetary Society. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 13 сентября 2010 года..

↑ Confirmation of the Jupiter impact from Christopher Go  (неопр.). The Planetary Society. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 8 августа 2010 года..

↑ В Юпитер врезалось неизвестное небесное тело  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 6 июня 2010 года..

↑ Jupiter Impact: Mystery of the Missing Debris (англ.). NASA Science. Science News. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 25 сентября 2010 года..

↑ Mysterious Flash on Jupiter Left No Debris Cloud (англ.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 9 ноября 2010 года..

↑ Астроном-любитель заснял столкновение небесного тела с Юпитером  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 22 августа 2010 года.

↑ Jupiter lights up on apparent contact with astral body (англ.). One News Page. Дата обращения: 22 августа 2010. Архивировано 10 августа 2011 года..

↑ Beatty, Kelly Another Flash on Jupiter! (англ.). SkyandTelescope.com — Homepage Observing (22 августа 2010). Дата обращения: 20 сентября 2010. Архивировано 26 августа 2010 года..

↑ Первое сообщение о вспышке на Юпитере 20 августа 2010 года  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 11 августа 2011 года..

↑ Подтверждение вспышки 20 августа 2010 года (яп.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 27 августа 2010 года..

↑ Удалось снять столкновение неизвестного объекта с Юпитером  (неопр.). naked-science.ru. Дата обращения: 30 марта 2016. Архивировано 2 апреля 2016 года..

↑ Michelle Starr. Something Large Just Smashed Into Jupiter (брит. англ.). ScienceAlert. Дата обращения: 18 сентября 2021. Архивировано 17 сентября 2021 года.

↑ Куртик Г. Е. Звёздное небо Древней Месопотамии. — СПб.: Алетейя, 2007. — С. 350..

↑  Альберт Олмстед. История персидской империи. Глава: Религия и календарь. ссылка на текст

↑ Ван-дер-Варден Б. Пробуждающаяся наука II. Рождение астрономии. — М.: Наука, 1991. — С. 263—275..

↑ Ван-дер-Варден Б. Пробуждающаяся наука II. Рождение астрономии. — М.: Наука, 1991. — С. 195..

↑ Симпосий, Вавилония  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2019. Архивировано из оригинала 26 августа 2019 года..

↑ Цицерон. О природе богов II 52 Архивная копия от 7 августа 2019 на Wayback Machine: А ниже этой, ближе к Земле, движется звезда Юпитера, которую называют Φαέθων, тот же круг двенадцати созвездий Зодиака она проходит за двенадцать лет и на своем пути меняет свое движение так же, как звезда Сатурна.

↑ Вадим Куликов. Астрономический нейминг: планеты  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2019. Архивировано 3 августа 2019 года.

↑ ὁ τοῦ Διὸς ἀστήρ ‘Jupiter’  (неопр.). Ptolemaeus Arabus et Latinus (PAL). Дата обращения: 28 июля 2019. Архивировано 3 августа 2020 года..

↑  Аристотель. Сочинения в 4-х томах, том 3, с.454 ссылка

↑  по А. В. Кириченко, К. А. Тананушко, ДРЕВНЕГРЕЧЕСКИЙ ЯЗЫК, Минск : Изд-во Минской духовной академии, 2017. с76, Διός (Дия) — форма родительного падежа от Ζεύς (Зевс). Что однако противоречит статье Ζεύς, сообщающей что Δεύς (Deús) — альтернативная форма имени Зевса, свойственная Лаконии.

↑ Гигин. Астрономия Архивная копия от 28 июля 2019 на Wayback Machine II 42 Архивная копия от 28 июля 2019 на Wayback Machine, 1 ПЛАНЕТЫ 42. 1. Нам осталось рассказать о пяти звездах, которые многие называют <блуждающими>, греки же — планетами. Одна из них — звезда Юпитера, именуемая Файнон. По словам Гераклида Понтийского, в те времена, когда Прометей создавал людей, он наделил его несравненной со всеми прочими телесной красотой. Когда он задумал скрыть его и не отпускать, как всех других, Купидон известил о том Юпитера. После чего Меркурий, посланный к Файнону, убедил его явиться к Юпитеру и обрести бессмертие. Поэтому он был помещен среди звезд.

↑ Сыма Цянь. Исторические записки («Ши цзи»). В 9 т. — М.: Наука, 1986. — Т. 4. — С. 121—125..

↑ Exsul immeritus blas valera populo suo e historia et rudimenta linguae piruanorum. Indios, gesuiti e spagnoli in due documenti segreti sul Perù del XVII secolo. A cura di L. Laurencich Minelli. Bologna, 2007

↑ Парижская обсерватория и проблема определения долгот (часть 2)  (неопр.). Astrolab. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 18 ноября 2011 года..

↑ Скорость света — Физическая энциклопедия  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 14 июля 2009 года..

↑ Пущинская радиоастрономическая обсерватория  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 21 июля 2010 года..

↑ NASA's RadioJOVE Project: Home Page  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 3 октября 2010 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 На Юпитере сверкают молнии (рус.) // Вокруг света. — Молодая гвардия, 10 октября 2007. Архивировано 7 января 2011 года..

↑ Atreya, S. K.; Donahue, T. M.; Festou, M. Jupiter: Structure and Composition of the Upper Atmosphere (англ.) // The Astrophysical Journal : статья. — The American Astronomical Society, 1981. — Iss. 247. — P. 43—47. — doi:10.1086/183586.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юпитер — «Галилео» и «Кассини»  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 2 декабря 2010 года..

↑ NASA Spacecraft Gets Boost From Jupiter For Pluto Encounter (англ.). ScienceDaily (1 марта 2007). — Science News. Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 24 октября 2010 года..

↑ Юпитер — Фотографии c «Новых горизонтов»  (неопр.). — freescince.narod.ru. Дата обращения: октябрь 2010. Архивировано из оригинала 3 марта 2008 года..

↑ Космический аппарат «Новые горизонты» встретится с Юпитером...  (неопр.) Астрогоризонт.ком. Новости НАСА на русском языке. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 3 ноября 2011 года..

↑ Система Юпитера в новом свете от «Новых горизонтов»  (неопр.) (14 мая 2007). — freescince.narod.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 8 января 2011 года..

↑ Исследовательский зонд Juno начал передавать сигналы с Юпитера  (неопр.). КоммерсантЪ (5 июля 2016). Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 5 июля 2016 года..

↑ New Frontiers — Missions — Juno (англ.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 3 февраля 2007 года..

↑ Перейти обратно: 1 2 Планета Юпитер  (неопр.). — Главная страница сайта «Планета Юпитер». Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 25 декабря 2010 года..

↑ NASA and ESA Prioritize Outer Planet Missions  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 4 октября 2010 года.

↑ Jupiter in space agencies’ sights  (неопр.). BBC News. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 21 февраля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 США и Европа выстрелят дуплетом по лунам Юпитера  (неопр.). Мембрана.ру (19 февраля 2009). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано из оригинала 25 июня 2009 года.

↑ Совместные европейско-американские межпланетные миссии  (неопр.). — freescince.narod.ru. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 10 января 2011 года.

↑ НАСА и ЕКА совместно изучат Юпитер и Сатурн  (неопр.). Космические новости Александра Железнякова (19 февраля 2009). Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 19 сентября 2011 года.

↑ Европа выбрала следующую крупную космическую миссию  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Россия ищет жизнь на спутнике Юпитера  (неопр.). Дни.ру (30 августа 2012). Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 31 августа 2012 года.

↑ Роскосмос планирует изучать Ганимед | НИИЯФ МГУ  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2023. Архивировано 15 апреля 2023 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2023. Архивировано 15 апреля 2023 года.

↑ Межпланетная станция JUICE запущена в космос  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2023. Архивировано 14 апреля 2023 года.

↑ Геннадий Детинич. ЕКА запустило зонд JUICE — он должен найти жизнь в подлёдных океанах спутников Юпитера  (рус.). 3DNews (14 апреля 2023). Дата обращения: 15 апреля 2023. Архивировано 15 апреля 2023 года.

↑ Телескоп «Хаббл»  (неопр.). — Астрономия для любителей. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 8 октября 2010 года.

↑ Hubble Spies Third Red Spot on Jupiter (англ.) // OPT Telescopes.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 MacRobert A. Jupiter Enters the Evening Sky (англ.) // Sky & Telescope. — 2017. — April. — P. 48—50.

↑ § 26. Наблюдения Юпитера  (неопр.). — Бронштэн В. А. Планеты и их наблюдение. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано из оригинала 23 января 2017 года.

↑ Ingersoll, A. P.; Dowling, T. E.; Gierasch, P. J.; Orton, G. S.; Read, P. L.; Sanchez-Lavega, A.; Showman, A. P.; Simon-Miller, A. A.; Vasavada, A. R. Dynamics of Jupiter’s Atmosphere  (неопр.) (PDF). Lunar & Planetary Institute. Дата обращения: 1 февраля 2007. Архивировано из оригинала 14 мая 2011 года.

↑ China: De Groot, Jan Jakob Maria. Religion in China: universism. a key to the study of Taoism and Confucianism (англ.). — American lectures on the history of religions. — G. P. Putnam's Sons  (англ.) (рус., 1912. — Vol. 10. — P. 300. Архивировано 26 февраля 2024 года..

Japan: Crump, Thomas. The Japanese numbers game: the use and understanding of numbers in modern Japan (англ.). — Nissan Institute/Routledge Japanese studies series. — Routledge, 1992. — P. 39—40. — ISBN 0415056098..

Korea: Hulbert, Homer Bezaleel. The passing of Korea. — Doubleday, Page & company, 1909. — С. 426..

↑ Türk Astrolojisi (тур.). ntvmsnbc.com. Дата обращения: 23 апреля 2010. Архивировано из оригинала 4 января 2013 года..

↑ Павел Гремлёв. Большой босс Солнечной системы. Юпитер. — Мир фантастики, 2010. — № 85. Архивировано 3 мая 2015 года.

↑ Brian Stableford. Jupiter // Science Fact and Science Fiction. An Encyclopedia. — Routledge, Taylor & Francis Group, 2006. — P. 254—255. — 758 p. — ISBN 0‐415‐97460‐7..

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Астрономия: Учебник для 11 кл. общеобразовательных учреждений / Левитан Е. П. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 2004. — ISBN 5-09-013370-0.

Майлс Л. и Смит А. Астрономия и космос. Энциклопедия. — М.: Росмэн, 2001. — ISBN 5-8451-0296-0, 5-8451-0959-0.

Карпенко С. Новая загадка Юпитера. — Новости космонавтики, 31 июля 2001.

Юпитер: Происхождение и внутреннее строение / под ред. Т. Герелса. — М.: Мир, 1978.

Alexander J. Dessler. Physics of the Jovian magnetosphere. — Cambridge: Cambridge University Press, 1983. — ISBN 0-521-24558-3.

Jupiter: The planet, satellites, and magnetosphere / Ред.: Bagenal, F.; Dowling, T. E.; McKinnon, W. B. — Cambridge: Cambridge University Press, 2004. — ISBN 0-521-81808-7.

Beebe, Reta. Jupiter: The Giant Planet. — 2-е изд. — Washington (DC): Smithsonian Institution Press, 1996. — ISBN 1-56098-685-9.

Olivier Mousis, Ulysse Marboeuf, Jonathan I. Lunine, Yann Alibert, Leigh N. Fletcher, Glenn S. Orton, Françoise Pauzat, Yves Ellinger. Determination of the minimum masses of heavy elements in the envelopes of Jupiter and Saturn (англ.) // The Astrophysical Journal. — IOP Publishing.

Guillaume Cannat, Didier Jamet. Jupiter und Saturn — die schönsten Bilder der Raumsonden Galileo und Cassini / Delius Klasing. — Bielefeld, 2007. — ISBN 3-7688-1877-2.

John W. McAnally. Jupiter and how to observe it. — London: Springer, 2008. — ISBN 1-85233-750-8.

T., Johnson. Results about Jupiter, Io, Ganymede, and Callisto. The Galileo Mission to Jupiter and Its Moons. — Scientific American, February 2000. — 40 с.

Mark Armstrong. Jupiter's close approach (англ.). — Astronomy Now, 2010.

Linda T. Elkins-Tanton Jupiter and Saturn. — New York: Chelsea House, 2006. — ISBN 0-8160-5196-8.

Keith Cooper and Gemma Lavender. Pro-am collaborations crucial for Jupiter studies (англ.). — Astronomy Now, 2010.

Robin M. Canup, William R. Ward. Origin of Europa and the Galilean Satellites (англ.) // University of Arizona Press.

Aaron C. Boley. The Two Modes of Gas Giant Planet Formation (англ.) // Astrophys. — 2009.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Астрономия»

Факты о Юпитере на сайте НАСА  (неопр.). Архивировано из оригинала 13 апреля 2011 года.

Учебная страничка по Юпитеру

Фотографии Юпитера

The Galileo Probe Mass Spectrometer: Composition of Jupiter’s Atmosphere (англ.)

The Composition of the Atmosphere of Jupiter (англ.)

Байконур: Юпитер — гигант нашей Солнечной системы

Satellites of Jupiter Информация о крупнейших спутниках Юпитера (англ.)

Юпитер в Библиотеке Ориона

Astronomy Picture of the Day. Jupiter's Clouds from New Horizons (англ.) (23 октября 2011). Дата обращения: 16 февраля 2014.

Учёные заглянули вглубь Юпитера

Jupiter Section of ALPO-Japan-Latest (англ.)

David Kindy. Amateur Astronomer Discovers New Moon Orbiting Jupiter (англ.). Smithsonian Magazine (22 июля 2021).

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая Южакова Брокгауза и Ефрона Ларусса Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis Настольный показать В библиографических каталогах BNE : XX453719 BNF : 121083440 GND : 4162926-7 J9U : 987007538525205171 LCCN : sh85071063 NDL : 00567795 NKC : ph117662 NSK : 000398127 SUDOC : 029460913 VIAF : 316741895 WorldCat VIAF : 316741895

показать Юпитер Характеристики Атмосфера Большое красное пятно Малое красное пятно Белые овалы Овал ВС Магнитосфера Кольца Северный полюс Южный полюс Спутники Внутренние Метида Адрастея Амальтея Фива Галилеевы Ио Европа Ганимед Каллисто Нерегулярные Группа Гималии Группа Карме Группа Ананке Группа Пасифе Группа Карпо Исследования Проект «Пионер» Пионер-10 Пионер-11 Проект «Вояджер» Вояджер-1 Вояджер-2 Улисс Галилео Кассини New Horizons Юнона Europa Jupiter System Mission Прочее Комета Шумейкеров — Леви 9 Падение на Юпитер небесного тела (2009) Список астероидов, пересекающих орбиту Юпитера Юпитер в культуре Юпитер (мифология) Троянские астероиды Юпитера Большое рентгеновское пятно См. также Категория:Юпитер Солнечная система

показать Исследование Юпитера космическими аппаратами С пролётной траектории Пионер (1973, 1974) 10 11 Вояджер (1979) 1 2 Улисс (1992) Кассини (2000) Новые горизонты (2007) С орбиты Галилео (1995—2003) Юнона (с 2016) JUICE ( c 2031 ) Спускаемые зонды Галилео Будущие миссии EJSM — Laplace и Лаплас — Европа П Europa Clipper Europa Lander Тяньвэнь-4 Отменённые миссии Пионер H Циолковский Europa Orbiter Jupiter Icy Moons Orbiter Jovian Europa Orbiter Новые Горизонты 2 См. также Исследование Юпитера межпланетными аппаратами Колонизация спутников Юпитера

показать Спутники Юпитера Внутренние спутники Метида Адрастея Амальтея Фива Галилеевы спутники Ио Европа Ганимед Каллисто Группа Гималии Леда Эрса S/2018 J 2 [en] Гималия Пандия Лиситея Элара S/2011 J 3 [en] Дия Группа Ананке Эвпорие Евфеме S/2003 J 18 S/2010 J 2 Тельксиное Эванте Гелике Ортозие S/2022 J 3 [en] Иокасте S/2003 J 16 S/2021 J 1 [en] S/2021 J 2 [en] Праксидике Гарпалике Мнеме Гермиппе Тионе Ананке S/2016 J 1 S/2017 J 3 Группа Карме S/2003 J 24 Герсе Этне Кале Тайгете S/2003 J 19 Халдене S/2003 J 10 Эриноме Каллихоре Калике Карме Пазифее S/2010 J 1 Эвкеладе Архе Исоное S/2017 J 2 S/2017 J 5 S/2021 J 5 [en] S/2003 J 9 Эйрене S/2017 J 8 Группа Пасифе Филофросине S/2003 J 23 Аойде Каллирое Эвридоме S/2017 J 1 S/2011 J 2 Киллене S/2003 J 4 S/2017 J 6 Пасифе Гегемоне Синопе Спонде Автоное Коре Мегаклите Нерегулярные Проградные Фемисто Карпо Валетудо S/2018 J 4 [en] Ретроградные S/2003 J 12 S/2011 J 1 S/2003 J 2 Перечисление в группах в порядке возрастания большой полуоси орбиты

показать Солнечная система Солнечная система Центральная звезда и планеты Солнце Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун Карликовые планеты Церера Плутон Хаумеа Макемаке Эрида Кандидаты Седна Орк Квавар Гун-гун 2002 MS 4 Крупные спутники Ганимед Титан Каллисто Ио Луна Европа Тритон Титания Рея Оберон Япет Харон Ариэль Умбриэль Диона Тефия Энцелад Миранда Протей Мимас Нереида Спутники / кольца Земли / ∅ Марса Юпитера / ∅ Сатурна / ∅ Урана / ∅ Нептуна / ∅ Плутона / ∅ Хаумеа Макемаке Эриды Кандидаты Орка Квавара Первые открытые астероиды (1) Церера (2) Паллада (3) Юнона (4) Веста (5) Астрея (6) Геба (7) Ирида (8) Флора (9) Метида (10) Гигея (11) Парфенопа Малые тела метеороиды астероиды / их спутники околоземные основного пояса троянские кентавры транснептуновые пояс Койпера плутино кьюбивано рассеянный диск дамоклоиды кометы облако Оорта Искусственные объекты искусственные спутники Земли межпланетные космические аппараты Гипотетические объекты Вулкан и вулканоиды спутник Меркурия спутники Венеры другие спутники Земли Противоземля Девятая планета , Тюхе , Планета X и другие транснептуновые планеты Немезида Бывшие планеты: Тейя , Фаэтон или Планета V Пятый газовый гигант Список объектов Солнечной системы Астрономические объекты

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать bse.sci-lib.com/article127827.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Юпитер&oldid=137019560

Категории:

Планеты и спутники по алфавиту

Юпитер

Небесные тела, посещённые спускаемыми аппаратами

Планеты Солнечной системы

Газовые гиганты

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: editors list)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Неавторитетный источник с января 2024

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Википедия:Статьи с некорректной датой открытия в карточке астрономического объекта

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от Викиданных

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи по астрономии

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Banjar

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

डोटेली

ཇོང་ཁ

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

Gungbe

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Naijá

Pälzisch

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Armãneashti

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 13:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



