Велодвижение в Белоруссии

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 июня 2020 года; проверки требуют

285 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 июня 2020 года; проверки требуют

285 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

велосипеда как утилитарного транспорта вместо

автомобиля и

автобуса,

рекреации, а также активности направленные на улучшение инфраструктуры для велосипедистов: понижение бордюров, создание велодорожек разного типа, увеличение количества велопарковок и велогаражей

[1]

2020 год значительно уступает показателям трафика по сравнению с

европейскими городами: 1 % велосипедного трафика в столице

Минске, когда например в

Берлине 12 % поездок совершается на велосипеде, в агломерации

Копенгагена 50 %. Велодвижение имеет значение для улучшения здоровья людей

[2]

превентивная медицина),

экологической обстановки в городах, решения проблем пробок, улучшения экономики города

[3]

электровелосипеды

[4]

[5]

[6]

самокаты,

электросамокаты

[7]

[8]

сегвеи,

моноколеса,

гироскутеры,

скейтборды,

лонгборды,

роликовые коньки,

инвалидные коляски,

детские коляски.

По исследованию 2020 года в Минске 76% велосипедистов мужского пола, самый популярный тип велосипеда — горный, 62% составляют велосипедисты в возрасте от 16 до 35 лет, 8% используют шлем, 44% ездят со светом, 10% ездят на велосипеде круглый год, интенсивность велодвижение выросла на 38% по сравнению с 2019 годом; наибольшее влияние на интенсивность движения велосипедистов оказывают погодные условия.[9]

История развития городского велосипедного движения в Белоруссии начинается с дорогого проекта обособленной велодорожки в Минске (2009) и продолжается дальнейшими попытками создать транспортную инфраструктуру без серьёзных финансовых затрат, например, в виде размеченных полос на тротуарах.[10]

Содержание

1 Минское велосипедное общество

2 Правила дорожного движения

2.1 Об улучшении Правил дорожного движения
2.2 Правила перевозки велосипедов в общественном транспорте

2.2.1 В поездах
2.2.2 В автобусах

3 EuroVelo

4 Общие планы городов и планы транспортного развития

5 Принятие национальной концепции развития велодвижения

6 Велодвижение и устойчивое развитие

7 Стратегические действия городов

8 Трудности закрепления стратегий развития велодвижения в городах

9 Инфраструктура

9.1 Развитие инфраструктуры в 2017—2019 годах
9.2 Инфраструктура в Минске
9.3 Зеленое велокольцо
9.4 Велогаражи в Минске
9.5 Велополоса на проезжей части в центре Минске
9.6 Городской велопрокат и прокат электросамокатов в Минске
9.7 Инфраструктура в Бресте
9.8 Велосипедная инфраструктура в Гродно

10 Велосипед как вид городского транспорта в общественном восприятии

10.1 Численность велосипедистов в городах
10.2 Поездки на велосипеде в структуре утилитарных передвижений с использованием транспорта
10.3 Особенности использования велосипеда в городах

10.3.1 Средняя скорость и ежедневная дистанция


10.4 Использование велосипеда в разное время года

11 Барьеры к повседневному использованию велосипеда

12 Неформальная сеть велоорганизаций

13 Онлайн сообщества

14 История

15 Критика велодвижения

15.1 До революции

16 Технические стандарты

17 Примечания

Минское велосипедное общество[править | править код]

Основано в 2011 году группой активистов[11].

Задача организации — развитие велосипедного движения в его повседневном значении: городского велосипедного транспорта, «велокультуры», велосипедного туризма.

Одна из основных целей общества — развитие сети удобных велосипедных дорожек по всему Минску и всей сопутствующей инфраструктуры, превращение Минска в город, удобный для перемещения на велосипеде. МВО декларирует, что Минск — город с идеальными условиями для развития велоинфраструктуры: относительно плоский рельеф, широкие улицы и тротуары, относительная компактность. Проводит тематические мероприятия[12][13][14], конфреренции, работает с администрацией города.

2015 года в Минске проводит ежегодный велопарад/велокарнавал

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

[20]

проспекту Победителей (одна из главных улиц Минска). Количество участников в 2019 году составило более 20 тысяч

[21]

[22]

Большая часть деятельности производится бесплатно (на волонтёрских началах): организация некоммерческая, хоть иногда и получает гранты на развитие проектов. В основном существует на пожертвования и членские взносы[23]. На 2020 год годовой членский взнос составляет 27 BYN (~11 USD). Член организации получает доступ к скидкам от компаний-партнёров. На 2020 год количество членов организации: 625, за 2018 год присоединилось 113 новых участников[24]. Членство в организации не накладывает никаких обязательств.

Правила дорожного движения[править | править код]

28 ноября 2005 года Указом Президента Республики Беларусь № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения»[25] была утверждена новая редакция ПДД, согласно которой велосипедисты получили уникальный в международном законодательстве статус участников дорожного движения, которым запрещено двигаться по проезжей части[26].

Движение на велосипеде должно осуществляться по велосипедной дорожке, а при ее отсутствии — по обочине, тротуару или пешеходной дорожке, не создавая препятствия для безопасного движения пешеходов. При отсутствии указанных элементов дороги или невозможности движения по ним допускается движение велосипедистов по проезжей части дороги в один ряд не далее 1 метра от ее правого края.[27]Правила дорожного движения: пункт 148, глава 20

По словам Павла Горбунова (председатель общественного объединения Минское велосипедное общество) за этим изменением стояло нежелание ухудшать дорожный травматизм, который с ростом велодвижения определённо бы возник. Чтобы обезопасить присутствие велосипедистов на проезжей части пришлось бы оперативно создавать велосипедную инфраструктуру, на которую пришлось бы выделять средства и, что сложнее, менять дорожные приоритеты, которые в первую очередь в то время (и во многом сейчас) были направлены на удобство пользования автомобилем, а не на приоритет движения пассажирского транспорта, пешеходов или велосипедистов.

Велосипед должен иметь исправные тормозную систему, рулевое управление и звуковой сигнал, быть оборудован зеркалом заднего вида, спереди световозвращателем белого цвета, сзади — световозвращателем (световозвращателями) красного цвета, а с каждой боковой стороны — световозвращателями оранжевого цвета.[28]Правила Дорожного Движения: глава 26. Основные положения о допуске транспортных средств к участию в дорожном движении, их техническое состояние, оборудование

Требование обязательного наличия зеркала заднего вида[29] на велосипеде противоречит Венской конвенции о дорожном движении, к которой присоединилась Республика Беларусь.

При этом по Правилам дорожного движения Белоруссии шлем обязательным не является.

Об улучшении Правил дорожного движения[править | править код]

2015 году, в рамках проекта по созданию городской велоинфраструктуры и устойчивой городской мобильности в

Полоцке (2014—2017 года). В 2018 году предложения были включены в новый проект Закона РБ «О дорожном движении», который был подготовлен УГАИ

МВД. В мае

2019 года были проведены общественные обсуждения законопроекта. 15 мая 2019 года экспертная команда проекта «Городское велодвижение в Беларуси» передала ГАИ свои корректирующие предложения в новую редакцию

[30]

По словам Павла Горбунова и Евгения Хоружего, в новой редакции ПДД ожидаются значительные улучшения по большинству насущных вопросов за исключением важного пункта, который разрешает велосипедисту всё-таки двигаться по проезжей части или хотя бы выбирать, где двигаться — по проезжей части или тротуару. Позиция МВО остается неизменной: нужно со временем вернуть возможность передвигаться на велосипеде по проезжей части или, по крайней мере, давать решать самому велосипедисту где ему передвигаться безопасно (многие чувствуют себя как раз небезопасно на тротуаре среди пешеходов). Но, при этом понятно, что в настоящее время на крупных улицах больших городов при существующем скоростном режиме в 60 км/ч (во многих страны Европы — 50 км/ч) двигаться на велосипеде небезопасно.[31]

Средства персональной мобильности (СПМ) являются новшеством и, в том числе, вызовом для стран Европы с развитой велоинфраструктурой. Преимущества СПМ (экологичность, экономичность[3], мобильность, скорость, отсутствие требования к большому пространству для парковки и для движения) по мнению Павла Горбунова приведут к тому, что города будут стремиться вписать их в своё пространство, адаптировать свою транспортную инфраструктуру, с некоторым регулированием кого допускать к движению, а кого нет, что несколько уравнивает положение Республики Беларусь, которой не нужно переделывать существующую велоинфраструктуру, а нужно создавать её с нуля, с остальными странами[31].

Правила перевозки велосипедов в общественном транспорте[править | править код]

В поездах[править | править код]

Совета Министров РБ № 609 от 17.07.2015, не выделяют велосипед как отдельный род предметов и для него действуют обычные правила перевозки ручной клади: сумма трёх измерений которых не должна превышать 200 сантиметров и весовых — не более 36 кг

[32]

[31]

плацкартные,

купейные,

СВ вагоны, разобранный и упакованный велосипед допускается размещать на выкупленном месте, при этом ручная кладь не должна создавать неудобства другим пассажирам.

В поездах городских линий разрешается перевозить велосипеды в неразобранном виде в вагоне № 3 не более трёх штук с обеспечением крепления к штанге, расположенной на площадке для крупногабаритной ручной клади. В поездах, сформированных из моторвагонного подвижного состава серии ЭПр в пятивагонном исполнении, разрешается перевозить велосипеды на специально оборудованных местах № 10, 11, 12 в вагоне № 4 (на один дополнительно оформленный проездной документ).[33]

Эксперты Минского велосипедного общества Евгений Хоружий и Павел Горбунов положительно оценивают появление специально оборудованных мест для велосипедов в поездах БЖД. Однако они отмечают также, что текущая плата за перевозку велосипеда в неразобранном виде довольно велика, она равна стоимости билета на пассажира. Многие страны для стимулирования желаемой интермодальности (комбинирования экологичного велосипедного передвижения с экологичным железнодорожным сообщением) как раз делают послабление для велосипедистов.[33]

В автобусах[править | править код]

В соответствии с новой редакцией «Правил автомобильных перевозок пассажиров», утверждённых постановлением Совета Министров РБ от 31.08.2018 № 636[34], с согласия автомобильного перевозчика можно перевозить велосипед в неразобранном виде на специально оборудованных для этого местах. По словам Сергея Дубины, начальника управления автомобильного и городского пассажирского транспорта Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, это скорее намерение на перспективу и рекомендация производителям подвижного состава, работающего в городском и пригородном сообщении[35].

В черновом проекте изменения данных Правил, вынесенном на общественное обсуждение 2 мая 2019 года, отсутствовала возможность перевозки велосипедов. Представители МВО и экспертной команды проекта направили свои замечания и предложения в Минтранс и параллельно организовали небольшую общественную кампанию, создав на сайте petitions.by петицию[36] с предложением разрешить провоз велосипедов в новых правилах автомобильных перевозок пассажиров. По словам Павла Горбунова (эксперт по велодвижению), появившаяся в результате компромиссная формулировка адекватна: перевозчик решает сам, готов ли он перевозить велосипедистов и при наличии или увеличении спроса может определить центральную площадку в автобусе (где можно перевозить, например, детские коляски) для размещения велосипедов или создавать навесные кронштейны крепления спереди и сзади автобуса. По словам Евгения Хоружего (велосипедный эксперт), в текущей редакции правил остается нерешённой проблема, с которой сталкиваются велосипедисты в Минске и других крупных городах, когда в случае неполадок с велосипедом или внезапной плохой погодой стало невозможно воспользоваться общественным транспортом даже не в час пик, не мешая при этом другим пассажирам. Велосипедисту остаётся в таком случае вызывать такси с объёмным багажником.

EuroVelo[править | править код]

OpenStreetMap с маршрутом EuroVelo 2 по Беларуси

На территории Беларуси проходит часть EuroVelo — разработанный маршрут комфортный для велосипедистов, с достопримечательностями, местами для палаток и гостиницами. Маршрут проходит через Брест, Минск, Оршу. На каждом повороте установлены знаки и указатели, ориентирующие велосипедистов в нужном направлении. На знаках изображены пиктограммы, так что они будут понятны путешественникам, говорящим на любом языке[37][38][39].

Общие планы городов и планы транспортного развития[править | править код]

Четкое обозначение необходимости создания велоинфраструктуры в генпланах городов позволило проектировщикам получить формальное основание для закладывания велодорожек в проект.[40]

По словам Павла Нищенко, общие планы развития городов (генпланы) формируют самый первый уровень проектирования велоинфраструктуры, общее видение, в котором закладывается, где в перспективе будут проходить велодорожки (схемы велосипедной сети). В Генплане Минска на 2016—2020 годы впервые заложены схемы веломаршрутов, которые в будущем должны учитываться проектировщиками конкретных улиц. Тем не менее, сейчас эти схемы находятся в транспортном разделе Генплана, тогда как для дальнейшего развития необходим отдельный велосипедный раздел, считают эксперты по развитию велодвижения.

В основных положениях Генплана Минска[41] несколько раз упоминаются принципы удобного города, в частности, впервые было заявлено, что Минск должен развиваться не как автомобиле-ориентированный город, а как город удобный для пешеходов и велосипедистов. Конкретные инфраструктурные проекты в городе, однако, реализуются вопреки принципам, декларированным в Генплане, поскольку принципы удобного города ещё не осознаны исполнителями, считают велоактивисты[40].

В 2018—2019 годах проходили общественные обсуждения Генпланов Бреста и Гродно. Отдельные предложения представителей ООВ «ВелоГродно» и экспертной команды проекта «Городское велодвижение в Беларуси» попали в проект общего плана города. Что касается общего плана Бреста, представители ИПУ «ЗаВелоБрест» и экспертной команды проекта внесли свои предложения в проект в 2018 году, но документ всё ещё окончательно не утвержден.

Город Общий план города План транспортного развития Минск Декларируются принципы города, удобного для жизни В Генплане заложены схемы веломаршрутов Брест Разрабатывается, не утвержден Должен быть разработан в 2019—2025 гг. Гродно [42] Текст положений в разделе «Градо-строительные проекты по реализации генерального плана» дополнен следующим абзацем: «Комплексная схема развития велосипедного движения города и прилегающих территорий» Предложение ВелоГродно по пересмотру структуры транспортных коммуникаций в части пешеходного, велосипедного и общественного транспорта в целях снижения экологической нагрузки, снижения необходимости выделения все больших площадей под автомобильное движение было не принято в связи с высоким уровнем автомобилизации населения г. Гродно . Гомель Утвержден в 2016 году, раздела по велодвижению нет Должен быть разработан и утверждён в 2017—2020 гг.

Принятие национальной концепции развития велодвижения[править | править код]

Первая попытка отнестись к развитию городского велосипедного движения в Республике Беларусь стратегически была предпринята в 2010 году, когда Белорусская ассоциация экспертов и сюрвейеров на транспорте (БАЭС) совместно с ГАИ Минска разработали первую концепцию развития велодвижения в Минске. Её результатом стало появление списка улиц, на тротуарах которых наносилась специальная разметка. Кроме того предусматривалось создание выделенной велодорожки; планировалось, что по ней за день будет проезжать 300—500 велосипедистов. По состоянию на 2020 год по Свислочскому «велобану» (народное название велосипедной дорожке вдоль реки Свислочь) в наиболее интенсивное время проезжает 300—500 велосипедистов в час. В минской велоконцепции были смоделированы три сценария развития велодвижения — базовый, пессимистический и оптимистический. На момент создания концепции доля поездок оценивалась в 0,07 % от всех поездок (4 800 уникальных поездок в день). В 2016 году экспертам по развитию велодвижения стало ясно, что трафик превосходит даже оптимистический прогноз: доля утилитарных и рекреационных поездок на велосипеде составляла от 0,4 % до 1,2 % всех транспортных перемещений, или 69 000 уникальных поездок ежедневно (замеры и статистическое исследование УП «Минскградо», июнь 2016 года).[43]

В 2016 году развитие велодвижения было заложено в План устойчивой городской мобильности в Полоцке и Новополоцке. К 2017 году были разработаны концепции развития велодвижения в Могилеве и Бресте. Однако в целом, по словам Павла Горбунова, ни один из городов не относился к велосипеду серьёзно, стратегически, с четким планированием и выполнением запланированных действий, отношение городских администраций было скорее декларативным, без особенного понимания комплекса необходимых мероприятий.[43]

После продолжительной подготовительной работы 11 января 2018 года протоколом заседания Постоянной комиссии по обеспечению безопасности дорожного движения при Совете Министров Республики Беларусь была принята «Концепция развития велосипедного движения в Республике Беларусь»[44][45] (или Национальная велоконцепция). Это стало прорывом в нормативном регулировании велосипедного движения. Согласно этому рамочному, определяющему документу к 2030 году доля поездок на велосипедах должна достигнуть:[46]

в крупных городах с численностью населения от 50 тысяч человек — до 8-10 %;

в малых городах с численностью населения менее 50 тысяч человек и ПГТ — до 15-20 %;

в агрогородках и сельских населённых пунктах — свыше 40 %.

Второй основной целью национальной велоконцепции является снижение количества пострадавших в ДТП велосипедистов и уменьшение количества погибших не менее чем на 25 % к 2030 году по сравнению с 2018 годом. Третьей целью поставлено создание условий для развития велотуризма.

Национальная велоконцепция устанавливает целевые индикаторы, но не предусматривает механизмов их достижения, ответственных исполнителей и отдельного бюджета. По словам Павла Горбунова, самые важные действия должны сделать местные власти городов на своём уровне, поскольку именно у них есть полномочия, ресурсы и понимание, что нужно делать с городом. Однако здесь важно системное отношение: разработать общую концепцию развития велодвижения, затем — рассчитанную на 5 лет стратегию, затем годовые планы действий, которые затем шаг за шагом исполнять, говорят эксперты по развитию велодвижения. По состоянию на сентябрь 2019 года стратегическое видение и детальные годовые планы действий по развитию велосипедного движения есть только у активистов и отдельных руководителей в Минске и Бресте. В результате типичной проблемой во всех остальных городах является реконструкция улиц без учёта велодвижения, притом, что эти улицы могут быть важны для устойчивой транспортной мобильности в городе.[46]

Велосипед как средство отдыха и как средство для повседневных поездок в Беларуси становится популярным. Если ранее велосипедный транспорт преобладал в сельских районах и малых городах, то сейчас его использование резко возросло и в крупных городах. Велосипед является отличным вариантом для повседневных поездок, удовлетворяя потребности горожан в удобном транспорте для коротких перемещений. Развитие велосипедного транспорта наряду с общественным позволяет уменьшить использование личных автомобилей, улучшая качество городской среды и общественных пространств. Велосипед не наносит экологического ущерба, занимает минимум городского пространства и стимулирует активный образ жизни. Инвестиции в городскую велосипедную инфраструктуру являются одними из самых высокоокупаемых мероприятий, в том числе за счёт улучшения здоровья жителей и уменьшения затрат на медицинское обслуживание. Развитие загородной велоинфраструктуры, интеграция с общественным пригородным и междугородним транспортом позволит развивать велосипедный туризм, имеющий большой потенциал в Беларуси. Предметом настоящей Концепции являются меры на национальном уровне по устранению барьеров для развития велосипедного транспорта, велосипедного туризма и улучшению безопасности дорожного движения в части, касающейся использования велосипедов.из Концепции развития велосипедного движения в Республике Беларусь

Велодвижение и устойчивое развитие[править | править код]

В 2020 году необходимость развивать велосипедное движение и популяризировать средства персональной мобильности впервые включена в проект очередного издания «Национальной стратегии устойчивого развития Республики Беларусь», являющейся основой программ социально-экономического развития страны в ближайшие 15 лет.[46]

Стратегические действия городов[править | править код]

Минске был принят Стратегический план до 2020 года. Отдельные попытки стратегических действий предприняты исполкомами

Бреста,

Полоцка и

Новополоцка,

Гродно,

Вилейки. Менее уверенные действия зафиксированы в

Чаусах,

Орше,

Кобрине,

Жодине и

Лиде. Большинство готовых городских велоконцепций были созданы экспертами

[47]

Инструментом реализации Национальной велоконцепции на уровне городов является создание рабочих групп и городских советов при местных исполкомах. Такие советы становятся площадкой для обмена информацией, как максимум — органом, принимающим решения и ответственным за стратегичность действий. В идеальном случае в городские советы должны входить все вовлеченные в развитие велодвижения стороны: председатель или зампредседателя исполкома, общественные велоорганизации, ГАИ, финансовое управление, управления спорта и туризма, управление транспорта и связи, управление по идеологии, культуре и делам молодежи, комитет архитектуры и градостроительства, проектные организации, Гордорстрой, Горремавтодор, внешние эксперты, считают активисты велодвижения.[47]

За два с половиной года действия проекта городские советы появились в Минске (2017), Бресте (2017) и Гродно (2018); рабочая группа при исполкоме была создана в Гомеле (2019). Решающую роль для содержательной работы городских советов или рабочих групп играет активность местных общественных велоорганизаций и политическая поддержка на уровне председателя исполкома города. По словам Олеси Округ, заведующей сектором спорта и туризма Брестского горисполкома, комиссия по развитию велодвижения при исполкоме формально существовала давно, но активизировалась лишь в 2017 году, когда удалось «наладить взаимопонимание между общественными активистами и городскими властями»:[47]

В первую очередь, мы нашли взаимопонимание между любителями велосипедного движения и властью города. Изначально было много велосипедных обществ, которые только требовали действий от города. Проводились совещания, подписывались протоколы, принимались постановления — и со стороны самих активистов ничего не делалось. Когда мы просили дать предложения — что вы хотите изменить, покажите нам, на что обратить внимание — никакого взаимопонимания не было. За последние два года взаимопонимание достигнуто по всем пунктам. Работаем мы с одним велодвижением — ЗаВелоБрест, под эгидой которого объединились все брестские велоактивисты. Это люди, которые не просто говорят, но и делают, и делают многое.

По словам Павла Горбунова и Евгения Хоружего, для активизации работы в городах критически важна политическая воля высшего руководства города, что означает большое влияние человеческого фактора:

Городские администрации различаются по  отношению к развитию  велодвижения, и самое сильное влияние оказывает человеческий фактор. Всё держится на председателе или зампредседателя исполкома, который бы хотел это делать. И дальше все очень шатко потому, что люди часто меняют должности. Если успел подготовить и утвердить документ, есть шанс, что оно пойдёт дальше. Не успел — все ограничится годовым планом мероприятий по агитации езды на велосипедах и велопробегом. Часто бывает, если нет четкой поддержки со стороны председателя, то местное ГАИ зачастую придерживается позиции «развивайте велосипедное движение как угодно, только не лезьте к нам на проезжую часть». И это практически перечеркивает все возможности серьёзных изменений, особенно в маленьких городах. Если есть выраженный интерес и активность на уровне председателя или зампредседателя, городского ГАИ — там развитие велодвижения может пойти очень быстро. Если активность проявляет только управление спорта и туризма, подчиняющееся заместителю председателя, — их действий может не хватить на то, чтобы в городе появились велосипедные дорожки и другие изменения. Ведь вопросы создания велоинфраструктуры находится вне их полномочий.

Города Городская концепция развития велодвижения Стратегический пятилетний план Городские советы и рабочие группы при исполкомах Базовые города проекта Минск Принята (2011) Стратегический план на 2018—2020 гг Был с 2017 по начало 2019 Брест Принята (2020) Концепция Симбиосити по 2050 год. Есть (2018) Гомель Принята (2020) [49] [50] [51] Есть (2019) Гродно Разработана (2019) Есть (2019) Могилев Разработана (2016), разработана детальная концепция для центра города (2019) Вилейка Разработана (2018) Слоним Разработана (2019) Другие города Полоцк и Новополоцк Концепция вложена в принятый комплексный документ (ПУГМ) Есть (2017) Лида Разработана (2018) Солигорск Разработана (2018) Быхов Разработана (2019) Чаусы Разработана (2018) Мосты Разработана (2019) Кричев Разработана (2019)

Несмотря на то, что во многих городах уже появились разработанные концепции развития велодвижения, в некоторых городах созданы городские советы и рабочие группы при исполкомах, в период 2017—2019 годов практически не удалось добиться принятия стратегических пятилетних планов[52]. Эксперт Павел Горбунов объясняет это тем, что такие планы накладывают на местные власти дополнительные обязательства, необходимость комплексных действий, по которым нужно отчитываться — при том, что для местных исполнительных властей, возможно, и так существует слишком много стратегий и планов, то есть для них это лишняя нагрузка. Кроме того, чиновники привычны к работе с годовыми городскими планами, тогда как создание пятилетней стратегии, на основе которой уже и разрабатываются конкретные годовые планы, воспринимаются как слишком абстрактные.[52]

Стратегический план, принятый в Минске, изначально разрабатывался на три года, для остальных городов Минское велосипедное общество разрабатывает более долговременные стратегии чтобы задать общее направление и указать ориентиры развития велосипедного движения. Как отмечает Павел Горбунов, более детальный план действий означает более плотную работу с городом, и это же предполагает, что в городе должны быть местные активисты, которые будут инициировать конкретное наполнение городских годовых планов.[52]

Трудности закрепления стратегий развития велодвижения в городах[править | править код]

По мнению экспертов, несмотря на принятие Национальной велоконцепции и разработку городских стратегий развития велодвижения, на 2020 год подход городских властей к планированию городского и транспортного развития не удалось изменить: отработанная процедура проектирования остаётся во многом неизменной и не учитывает в полной мере недавно принятые программные документы.

Переход от Национальной велоконцепции к разработке стратегий осложняется высокой текучестью кадрового состава в городских исполкомах. Даже в Минске, где имеется подписанный стратегический план, в 2019 году сменилось руководство города и новое воспринимает план как необязательный. Совет по развитию велодвижения, созданный по инициативе зампредседателя горисполкома в 2018 году, после смены руководства города также приостановил свою активность. Ещё один пример — город Солигорск, в котором начатая в 2019 году работа по стратегическому планированию приостановилась, поскольку сменился председатель исполкома.

Ещё одна из причин — отсутствие в городских администрациях отдела, который бы занимался транспортным планированием. Если велодвижение вписывается в городскую транспортную политику, то городская транспортная политика должна соответственно меняться. Города должны начать управлять транспортным спросом, а не реактивно реагировать на транспортную ситуацию[53].

Увеличивается количество автомобилей и на улице образуется пробка. Если у города есть деньги — город начинает увеличивать количество автомобильных полос. Следовательно ещё больше людей покупает автомобили и через три года на этой улице новая пробка и надо ещё увеличивать количество автомобильных полос и уже убирать деревья. Всё это уже давно изучено в странах Евросоюза. Правильнее было бы управлять спросом за счёт платных парковок и других запретительных мер, чтобы в городе было нужное количество поездок на автомобиле. Нужно улучшать дорожную безопасность, законодательно делать скорость в городах 50 км/час, а не 60 км/час, менять характер улиц. У нас многие улицы — напоминают автострады. Надо чтобы автомобили двигались медленнее, а ситуация была более безопасная и пред-сказуемая.
Важно закрепить на законодательном уровне пирамиду приоритетов. Если мы тратим деньги города и выбираем, что нам построить автомобильную полосу или велодорожку и велосипедные гаражи, то правильнее выбрать второе. Нужно смотреть экономику и поощрять этот транспорт, сделать удобнее велосипедистам. Если сделать более удобные условия — люди поедут.Павел Горбунов и Евгений Хоружий: эксперты Минского Велосипедного Общества

Инфраструктура[править | править код]

Развитие инфраструктуры в 2017—2019 годах[править | править код]

В период 2017—2019 годах в белорусских городах процесс создания велосипедной инфраструктуры нормализовался: появляются и образуют более связанную сеть велодорожки, занижаются бордюры, устанавливаются велопарковки. В Минске произошли прорывные изменения по трём инфраструктурным элементам: появились велогаражи, организована велополоса на проезжей части в центре города, создан первый автоматизированный городской велопрокат. Велополосы на проезжей части (в том числе и в центре города), а также система автоматизированного велопроката в Бресте. В Гродно появились первые велогаражи и загородные автобусы с креплениями для велосипедов.[54]

Инфраструктура в Минске[править | править код]

Развитие велосипедной инфраструктуры в Белоруссии начиналось с появления единичных, разрозненных, не связанных в сеть велодорожек в городах и за городом, часто неудовлетворительного качества. Также стояла проблема высоких бордюров[55][56].

В конце нулевых годов в городах начинают появляться обособленные и выделенные велодорожки; самый известный пример — создание «вело-бана» (народное название главной велодорожки) вдоль Свислочи в Минске в 2010 году. Часто материал таких велодорожек был плохого качества: плитка с фаской, которая вызывает заметную вибрацию при езде и более скользкая, по сравнению с асфальтом. Часто ширина велосипедной или пешеходной частей дорожек была недостаточна.

Во второй половине 2010-х появились первые велодорожки, выделенные за счет проезжей части: Полоцк (2016), Давид-Городок (2017), Брест (2017—2018), Минск (2019). Эти решения пока не могут стать массовыми, поскольку для них нужны успокоенные улицы, по которым автомобиль движется со скоростью не выше 30 км/ч. Сегодня создание велосипедной инфраструктуры в белорусских городах нормализуется, хотя её качество неидеально. Тем не менее, по словам Евгения Хоружего, «как минимум, резервируется территория, которую потом можно переделать, сделать более качественной».[57]

Начало 2017 Октябрь 2019 Обособленные велодорожки, км 47 55 Совмещенные с тротуарами велопешеходные дорожки, км 93 196 Велопереезды, ед. 800 >1000 Велопарковки, ед. >200 ≈1000 Велогаражи, ед. менее 10 >40 Городской велопрокат, количество велосипедов 0 3000

бордюрных камней при строительстве или реконструкции

тротуара: для этого в каждом районе города разработаны планы благоустройства и работает сервис [

115.бел], с помощью которого велосипедисты отправляют жалобы о нарушении норм. Кроме того, в Минске хорошо проработан вопрос с велопарковками (

метро,

Белорусская железная дорога планирует установить типовые конструкции на всех своих станциях.

[59]

[60]

[61]

[62]

[63]

[64]

[65]

Зеленое велокольцо[править | править код]

[66]

[67]

[68]

[69]

[70]

[71]

[72]

Велогаражи в Минске[править | править код]

[59]

[73]

[74]

[75]

[76]

[77]

[78]

[79]

Впервые экспериментальный велогараж в Минске появился на улице Голубева в 2017 году, затем велогаражи стали делать себе возле офисов крупные IT-организации, например, Епам.

Другим драйвером появления велогаражей в Минске стали студенты, живущие в университетских общежитиях. Проблема хранения велосипеда в общежитии стоит ещё острее, чем в обычном многоквартирном доме. Особенно активно проявили себя в решении этой проблемы студенты БНТУ. Так, студент специальности «водоснабжение и водоотведение» и велоактивист Евгений Рудский больше года пытался договориться с администрацией общежития, студенческим советом, деканатом, ректоратом БНТУ о строительстве места для хранения велосипедов для студентов, живущих в общежитии. На индивидуальном уровне добиться результата не удавалось и потребовались более системные действия: Евгений Рудский решил создавать общественную организацию.[80]

1 сентября 2017 года при поддержке проекта «Городское велодвижение в Беларуси» появилось молодёжное общественное объединение велолюбителей «Солянка». Активисты разработали проект велогаража, согласовали проект с районной администрацией и руководством университета и нашли финансирование: часть денег заработали самостоятельно, часть получили в качестве спонсорской поддержки от магазина «Велогалерея», часть денег получили от МВО. К концу 2018 года велосипедный гараж на улице Купиевича (Уручье) был построен. Велогараж рассчитан на хранение 40 велосипедов, в нём есть инструменты и насос.

В 2018 году велогаражи начали появляться на отдельных автомобильных парковках и даже в городских дворах, причем инициаторами были либо сам город (администрации районов) либо ТСЖ. В результате, сейчас в Минске имеется около 40 велогаражей. Однако, по словам эксперта Павла Нищенко, дальнейшее развитие упирается в отсутствие нормативной базы, юридического механизма для системной установки велогаражей[81]:

До конца не проработан механизм, кто за них отвечает, как они эксплуатируются и могут ли жители сами вскладчину поставить велогараж или для этого нужно решение исполкома. Сейчас, к примеру, глава Заводского района директивно поручает своим коммунальным службам поставить 9 гаражей; ЖЭС звонит нам, в МВО, и спрашивает, где поставить велогаражи? А мы, собрав мнения велосипедистов и сделав свой анализ, отвечаем. МВО считает, что обустраивать велогаражи нужно не только за счёт городского бюджета, но и с помощью инвестиций частного бизнеса или за счет средств заинтересованных местных жителей. Мы за то, чтобы велогаражи появлялись и в старых, сложившихся районах, но там юридические проблемы с возможностью использовать землю.

В Стратегическом плане по развитию велодвижения в Минске есть отдельный фокус на стимулировании студентов к использованию велосипеда как вида городского транспорта. С точки зрения инфраструктуры хранения велосипедов для студентов ситуация такова: на осень 2018 года велопарковки были возле 40 корпусов минских ВУЗов (48 % университетских зданий в городе), а велогаражи — лишь у двух из 79 общежитий (2,5 %).

Велополоса на проезжей части в центре Минске[править | править код]

Веры Хоружей

[82]

[83]

[84]

[85]

[86]

[87]

[88]

[89]

Само проектное решение менялось несколько  раз. Его разрабатывали эксперты БАЭС при участии МВО, позже подключались и другие, например, приезжали эксперты из Голландии. В самом ГАИ, понятно, мы согласовывали с разными звеньями и уровнями, и каждый видел по-своему этот процесс. Предусматривались все возможные конфликтные ситуации, его делали максимально безопасным для всех участников дорожного движения. Это было в новинку для Минска, все уже отвыкли, забыли, что когда-то велосипедисты могли двигаться по проезжей части. Поэтому ГАИ очень трепетно относилось ко всем нюансам, пересечениям потоков велосипедистов и автомобилей.

Это действительно достижение консенсуса и колоссальный успех. Даже когда окончательно согласовали, мы не знали, будет ли реализован проект. Потому что это зависело не от нас и даже не от ГАИ, а от руководства города. Проект мог быть и не реализован.

Создание велополосы увеличило интенсивность движения велосипедистов по улице в 1,5 раза: в теплое время года только по велополосам проезжает около 500 велосипедистов в сутки (некоторые велосипедисты пока что избегают ей пользоваться). Такое решение подходит не для каждой минской улицы, но там, где тротуары узкие или много пешеходов, это лучший вариант. Появление велополос на проезжей части безопасно только при снижении максимальной скорости для автомобилей до 50 км/ч на этих участках.[90]

По словам Евгения Хоружего, это первый в Минске случай, когда опробовали другой способ организации движения, чем просто отдельная конструктивно выделенная велосипедная дорожка. Более того, место для велосипедистов выделили за счёт сужения проезжей части. Несмотря на то, что по факту эти крайние полосы использовались для парковки, которая там запрещена, тем не менее, у автомобилистов что-то «забрали».

По словам Павла Горбунова, в каком-то смысле столице создавать велоинфраструктуру сейчас сложнее, чем любому другому городу: здесь более интенсивное движение, и найти улицу для пилотного проекта, чтобы при не пострадала пропускная способность почти нереально. Для пилотного проекта рассматривалось около десятка улиц и было важно подобрать самую подходящую: где-то слишком высокая скорость автомобилей, где-то узко, где-то парковка, где-то достаточно широкая тротуарная зона. В любом случае в текущих условиях это решение не под каждую улицу, но один из отработанных вариантов, которые должны быть в арсенале у проектировщика.

По состоянию на 2021 год на этой велополосе часто паркуются автомобили.[91]

Городской велопрокат и прокат электросамокатов в Минске[править | править код]

В Стратегическом плане по развитию велодвижения в Минске говорилось о необходимости создания системы автоматизированного городского велопроката, который мог бы дополнить общественный транспорт и предоставить жителям и туристам доступ к велосипеду для кратковременных поездок по городу как альтернативу автомобильному транспорту, тем самым улучшая транспортную и экологическую обстановку. Индикатором достижения цели было поставлено наличие действующей системы, предоставляющей не менее 150 велосипедов.

[92]

[93]

Kolobike (2000 велосипедов) — созданные частным белорусскими инвесторами. Павел Горбунов отмечает, что оба проекта можно считать успешными, благодаря которым количество велопоездок на велосипедах и

[94]

Инфраструктура в Бресте[править | править код]

В Бресте высокий велосипедный трафик относительно других областных центров страны (уступает только Гомелю). Брест имеет большую площадь, максимальная дистанция от окраины до центра — 7 км (30 минут на велосипеде), что соответствует типичной длине городской велосипедной поездки в странах с развитым велодвижением. Брест — это один из самых тёплых городов Белоруссии, а по опросам белорусы психологически относят велосипед к видам транспорта для тёплого сезона. Также историческое наследие, близость к Польше, Украине и Беловежской пуще, лёгкое транспортное сообщение, расположенность на лучшей туристической магистрали — всё это повышает туристический потенциал. Река Мухавец, городские зелёные зоны и пригородные леса также повышают рекреационный потенциал.[94]

Начало 2017 Октябрь 2019 Обособленные велодорожки, км 8,8 10,6 Совмещённые с тротуарами велопешеходные дорожки, км 67,5 70,7 Велопереезды, ед. <10 >50 Велопарковки, ед. >200 >350 Велогаражи, ед. 0 0 Городской велопрокат, количество велосипедов 0 100

Ещё до 2017 года в Бресте было создано 67,5 км велопешеходных дорожек на тротуарах, начали появлятся велопереезды для пересечения велосипедистами проезжей части без спешивания, были занижены бордюры на основных велосипедных артериях. «Брест, наверное, лидирует по количеству изменений на квадратный километр», говорит Павел Горбунов. По словам Олеси Округ и Евгения Таргонского, в последние годы в Бресте активно строятся новые микрорайоны, в которых изначально предусматривается создание отдельной велосипедной инфраструктуры, в частности обособленных велодорожек с асфальтовым покрытием. При реконструкции улиц также появляются велодорожки и велопереезды, занижаются бордюры путем опускания самого бордюрного камня. Однако в историческом центре города изменений практически не происходит, хотя там он имеет хороший потенциал для развития велодвижения, но не за счет тротуаров, а за счет проезжей части улиц с успокоенным дорожным движением. Это признают не только велоактивисты, но и представители городской администрации.

Брест делает появление обособленных велодорожек на проезжей части. В сентябре 2017 года в велосипедистам разрешили двигаться по проезжей части улицы Янки Купалы, создав для этого необходимые условия: совместили проезжую часть, парковку для автомобилей и велодорожку таким образом, чтобы парковка выступала ещё и своего рода дополнительной зоной безопасности, защищающей велосипедистов от проезжающих автомобилей; нанесли на перекрестках на асфальт специальное покрытие из пластика, позволяющее не спешиваться; при приближении к интенсивным перекресткам велодорожка сворачивает с проезжей части к пешеходному переходу, а затем возвращается на автодорогу. Этот пилотный проект требовал изменения привычек участников дорожного движения, поскольку водителям автомобилей и велосипедистам нужно быть особенно внимательными при движении на этом участке, из-за минимальных боковых интервалов.[95]

Выделенная велополоса на улице Комсомольской, в центре города, используется значительно меньше, чем другие, поскольку сама по себе неширокая улица содержит парковку и машины слишком близко подъезжают к велодорожке, так что велосипедисты чувствуют себя небезопасно.

Количество велопарковок в Бресте около социально-значимых объектов превышает 350 штук, и не является проблемой для развития велодвижения. Однако по состоянию на октябрь 2019 года в городе не появилось ни одного оборудованного места для хранения велосипедов возле жилых домов. Велогаражи (как и места хранения для колясок) особенно необходимы рядом с пятиэтажными домами без лифта.

В сентябре 2019 года велосипедный бизнес в Бресте представляют 12 веломагазинов, 7 ремонтных веломастерских, 5 пунктов велопроката. Кроме того, с 1 октября 2019 года в город пришел минский велошеринг Колоbike. На пробу в Брест привезли пока 100 арендных механических велосипедов фирменного жёлтого цвета, которые разместили в четырёх точках города — на территории городского сада, около главного корпуса БрГУ, возле здания администрации Московского района и рядом с супермаркетом в микрорайоне Ковалево[96].

Основными инфраструктурными проблемами велодвижения в Бресте остаются: отсутствие мест хранения велосипедов; небезопасное поведение паркующихся автомобилей на велополосах и недостаточное нанесение раз-метки и знаков на тротуарах, что приводит к конфликтам между пешеходами и велосипедистами; неготовность города пустить велосипедистов на проез-жую часть улиц в историческом центре.

[97]

[98]

[99]

[100]

[101]

[102]

Велосипедная инфраструктура в Гродно[править | править код]

На 2020 год по развитию велосипедной инфраструктуры уступает Минску, Бресту и Полоцку с Новополоцком.

Гродно разделен на два района (Ленинский и Октябрьский) рекой Неман. Через него пролегает три моста для общественного, авто-, велотранспорта и пешеходов (Старый, Новый и Румлевский). Старый мост, который находится в центре, является наиболее популярной точкой пересечения. До самого дальнего микрорайона Ольшанка от центра Гродно на велосипеде можно добраться за 40 минут (10 км). В то же время через весь город от противоположных точек в микрорайонах Ольшанка и Девятовка ехать на велосипеде чуть больше часа (около 17 км).[103]

Начало 2017 Октябрь 2019 Обособленные велодорожки, км 8,85 13,85 Совмещенные с тротуарами велопешеходные дорожки, км 17,6 18,8 Велопереезды, ед. 0 2 Велопарковки, ед. >200 >350 Велогаражи, ед. 0 5 Городской велопрокат, количество велосипедов 0 0

На текущий момент велосипедная инфраструктура представляет собой около 10 велопешеходных дорожек (размеченных на тротуаре), одну велодорожку рекреационного назначения и несколько разрозненных велодорожек вдоль улиц в районах жилой застройки. В 2013 году на многих тротуарах Гродно появилась разметка, намерение которой разделить потоки велосипедистов и пешеходов. До лета 2019 года в Гродно не было ни одного велопереезда. Даже в микрорайоне «Ольшанка», где велодорожки расположены по периметру района, они не соединены друг с другом велопереездами и прерываются за несколько метров до перекрестка. Тем не менее, первые два велопереезда организованы в июле 2019 года при строительстве велодорожки по проспекту Я.Купалы.

С 2016 года ведется работа по обеспечению безбарьерной среды в местах пересечения тротуаров с проезжей частью (понижению бордюров). По причине необходимости выполнения большого объёма рабо и ограниченного финансирования данные работы ведутся поэтапно. Списки перекрестков для понижения составляются как ООВ «ВелоГродно» с отделом спорта и туризма Гродненского исполкома, так и по итогу обращения граждан с просьбой о понижении бордюров в исполком и службу 115.

Количество велопарковок в Гродно около социально-значимых объектов составляет более 350 штук. Они имеют различную конструкцию и степень удобства для велосипедистов. Ещё в 2012 году велопарковок насчитывалось лишь 12 штук. Учёт парковок ведется на онлайн карте велопарковок Гродно (с 2018 года несистемно).

В новых микрорайонах начали решать проблему хранения велосипедов на начальном уровне. В 2019 году, при возведении микрорайона «Грандичи» генпланом предусмотрено 14 велогаражей[104]. Кроме того, один велогараж в микрорайоне «Колбасино» появился по заявке товарищества собственников и при поддержке проекта «Городское велодвижение в Беларуси»[105]. В городской черте разработан рекреационный велосипедный маршрут No 412 «Меловые горы», часть которого является асфальтированной велосипедной дорожкой в лесопарке Пышки (маршрут No 418 «Тропа Здоровья»). С июля 2018 года с автовокзала в Гродно на Августовский канал (шлюз Домбровка) курсирует автобус с креплениями для велосипедов[106]. За один раз автобус может перевезти 5 велосипедов. Крепление подобрано и установлено ОАО «Автобусный парк города Гродно» в тестовом режиме. В сентябре 2019 года велосипедный бизнес в Гродно представляют 9 веломагазинов, 9 ремонтных веломастерских, 11 велопрокатов.[107]

В 2020 году в Гродно запустили первый автоматический байкшеринг Колобайк[108].

Основными проблемами велодвижения в Гродно (по результатам анализа ООВ «ВелоГродно», проведенного в 2018 году) остаются:[107]

Отсутствие безбарьерной среды (высота бордюрного камня обычно составляет от 2 до 15 см; проектирование подземных переходов на проспекте Лебедева)

Плохое качество покрытия

Сложность с местами хранения велосипедов[109]

Конфликт между пешеходами и велосипедистами на тротуаре

У велодорожек нет соответствующего статуса (необходимо чаще наносить пиктограммы, обозначающие велодорожку — через каждые 50-100 метров, а также в местах пересечения с дворовыми территориями и рядом с магазинами)

Отсутствие проезда за остановочными пунктами (в 2018 году в Гродно появились первые остановки, объединяющие в себе магазины и заведения общественного питания. Огромные конструкции, установленные на тротуаре, перегораживают возможность проезда велосипедистами с обратной стороны)

Нет решений конфликта в лесопарке «Пышки» (велодорожка в лесопарке стала хорошей прогулочной дорожкой для пешеходов и велосипед на ней не имеет преимущества)[110][111]. Сложно добраться из города в рекреационные зоны с велосипедом

Новое строительство идет без учёта интересов велосипедистов.

Велосипед как вид городского транспорта в общественном восприятии[править | править код]

Средняя стоимость велосипеда — 300 долларов, на обслуживание и аксессуары тратится в среднем 43 доллара в год.[112]

Рынок велосипедов в Минске, Гродно, Гомеле, Бресте составляет более 20 миллионов долларов.

Респонденты опроса назвали три главные причины использовать велосипед — это поддержка здорового образа жизни, получение удовольствия от езды и дешевизна транспорта. Для активных велосипедистов все причины использовать велосипед более весомы.

32 % аудитории лучше остальных воспринимают велосипед как транспорт, при этом они больше уверены, что велосипедом нельзя пользоваться весь год. В Бресте велосипед воспринимается как транспорт сильнее, чем в других городах, слабее всего — в Минске.

По оценке «Мотовело», в год в Белоруссии продаётся около 60 тысяч велосипедов AIST в год, которые занимают 30 % рынка: белорусский рынок целиком равен приблизительно 200 тысяч велосипедов в год.

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Респондентов просили указать стоимость своего велосипеда, поэтому расчет не учитывает детские и подростковые велосипеды.[113]

Всего 301$ Минск 335$ Брест 321$ Гомель 272$ Гродно 254$ Средняя стоимость велосипеда в долларах

Численность велосипедистов в городах[править | править код]

В 2016 году по инициативе Центра экологических решений было проведено масштабное исследование развития экологически дружественного образа жизни в Белоруссии. В качестве одной из экологически дружественных практик рассматривалось использование велосипеда для повседневых передвижений в городе. Согласно результатам исследования к 2017 году от 26 % (в Минске) до 49 % (в сельской местности) взрослых жителей Белоруссии хотя бы иногда использовали велосипед в качестве транспорта для утилитарных поездок. Более того, если бы все те, кто сказали, что были бы готовы начать использовать велосипед в качестве транспорта, действительно начали ездить на велосипеде, то количество велосипедистов в Минске достигло бы 39 % горожан, в областных городах — 46 % горожан, в остальных городах — до 50 % горожан, в сельской местности — до 63 % сельчан. Чем меньше населенный пункт — тем больше там процент велосипедистов.[114]

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Социологическое исследование, проведенное в рамках проекта в 2019 году в Минске, Бресте, Гомеле и Гродно, показывает, что численность велосипедистов в Минске и Бресте выросла сильнее, чем можно было прогнозировать: раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 43 % минчан (рост на 5 п.п. больше, чем по оптимистичному прогнозу) и 50 % брестчан (рост на 4 п.п. больше, чем по оптимистичному прогнозу). Численность велосипедистов в других областных городах так же ощутимо выросла, но не настолько, насколько могла бы: раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 41 % жителей Гомеля и Гродно (рост на 11 п.п. к 2017 году, но на 4 п.п. меньше, чем по оптимистичному прогнозу).

В Минске и Бресте на каждого жителя приходится 0,4 и более взрослых велосипедов. На каждого ребёнка или подростка в областных городах приходится 0,5 соответствующих велосипедов, в Минске этот показатель почти в полтора раза выше.

[115] Минск Брест Гомель Гродно Количество автомобилей на человека 0,39 0,33 0,25 0,39 Количество взрослых велосипедов на человека 0,41 0,40 0,33 0,36 Количество детских и подростковых велосипедов на ребёнка или подростка 0,71 0,53 0,50 0,53

В Минске и Гродно на каждого жителя города приходится больше автомобилей, чем в Бресте и Гомеле. В Минске велосипедов немного больше чем автомобилей, а в Гродно наоборот — автомобилей немного больше, чем велосипедов, но в любом случае, сравнительно больший уровень автомобилизации означает более острую конкуренцию между развитием автомобильного движения и велосипедного движения в этих городах. В Бресте и Гомеле же велосипедов на 20-30 % больше, чем автомобилей и значит потенциальный запрос на развитие велосипедной инфраструктуры более ощутим.[115]

Поездки на велосипеде в структуре утилитарных передвижений с использованием транспорта[править | править код]

Уровень развития велодвижения в городах хорошо характеризуется долей, которую занимают утилитарные поездки на велосипеде в общем количестве всех трудовых передвижений с использованием транспорта. Первые надёжные оценки этого показателя были сделаны в 2010 году для Минска. Натурные замеры интенсивности и характеристик велосипедного движения в типовых характерных местах показали, что доля поездок на велосипедесоставляла 0,07 % всех поездок с использованием транспорта. Прогнозировалось, что к 2015 году показатель может достигнуть 0,25 %

В 2016 году была сделана новая оценка данного показателя с одновременным использованием двух методов — анкетного опроса и натурных замеров. Согласно опросу поездки на велосипеде составляли 1,2 % среди всех трудовых передвижений в Минске с помощью транспорта. Результаты наблюдения дали более умеренную оценку — 0,4 %. Тем не менее, даже такое значение показателя оказалось больше прогнозного в 1,5 раза.

В Полоцке и Новополоцке на велосипеде совершаются 3,6 % всех утилитарных поездок с использованием транспорта.

Гомель, областной центр, второй по численности населения город Белоруссии, по структуре утилитарных поездок похож на Минск, и на велосипеде здесь совершается лишь 1 % трудовых передвижений с использованием транспорта. В относительно большом по численности населения (почти 50 тысяч жителей) Слониме передвижения на велосипеде также составляют лишь 1 % всех поездок с использованием транспорта. Вилейка по численности населения примерно в два раза меньше Слонима, и утилитарные поездки на велосипеде здесь заметно более распространены — их доля в общей совокупности трудовых передвижений на транспорте составляет 3 %.

Велодвижение в Быхове и Мостах, городах с численностью населения 16-17 тыс. жителей, заметно более активное, по сравнению с более крупными городами: в этих городах на велосипедах совершается около 8 % поездок.

В Мостах на пересечении улиц Советской и Ленина по утрам (8:00-9:00) на велосипеды приходится до 15 % трафика.

Город Население (2019) % поездок на велосипеде Последний год с данными Минск 1 992 685 0,4-1,2 % 2016 Полоцк, Новополоцк 185 457 3,6 % 2018 Гомель 536 938 1 % 2019 Слоним 49 338 1 % 2019 Вилейка 26 638 3 % 2019 Быхов 17 161 8 % 2019 Мосты 15 770 8 % 2019

Таким образом, доля поездок на велосипеде в городах Белоруссии при отсутствии целенаправленных программ по развитию велодвижения составляет не более 1 % от всех утилитарных передвижений с использованием транспорта в городах с населением 50 тысяч жителей и больше, не более 3 % — в городах с населением 20-50 тысяч жителей, не более 8 % — в городах с населением до 20 тысяч жителей.

Особенности использования велосипеда в городах[править | править код]

Средняя скорость и ежедневная дистанция[править | править код]

Средняя скорость, с которой передвигаются велосипедисты в городе, находится обычно в диапазоне от 14 до 18 км/час, хотя в Гомеле и Бресте скорости немного выше (не меньше 15 км/час), чем в Минске и Гродно. Что касается среднего расстояния, которое проезжают велосипедисты, а также дистанции между домом и работой и обратно, в разных городах они различаются более заметно.[117]

[117] Минск Брест Гомель Гродно Длина поездки 17,4 км 15,4 км 17,3 км 13,5 км Скорость 14-18 км/час 15-18 км/час 15-17 км/час 14-18 км/час Дистанция дом—работа—дом 22,5 км 17,1 км 17,5 км 15 км

Средняя дистанция от дома до работы и обратно в Минске составляет около 22,5 км, что на 5 км больше, чем у жителей Гомеля и Бреста и на 7,5 км больше, чем в Гродно). Учитывая, что среднее расстояние, которое проезжают минские велосипедисты составляет 17,4 км, в Минске стоит ориентироваться на продвижение утилитарных поездок на велосипеде хотя бы в одну сторону (дом — работа или работа — дом)[117].

В Бресте средняя дистанция от дома до работы и обратно составляет около 17,1 км, что на 2,7 км больше, чем среднее расстояние, которое проезжают в день велосипедисты в этом городе — 15,4 км. Как и в Минске, в Бресте стоит ориентироваться на продвижение утилитарных поездок на велосипеде хотя бы в одну сторону (дом — работа или работа — дом).

Средняя дистанция от дома до работы и обратно в Гомеле составляет 17,5 км и это лишь немного больше среднего расстояния, которое проезжают велосипедисты в этом городе — 17,3 км. Таким образом, в Гомеле довольно большой потенциал для роста утилитарных поездок на велосипеде при развитии удобной велоинфраструктуры: так, самые популярные маршруты в Гомеле соединяют центр города с самыми населёнными районами (Волотова, Западный, Новобелица, Речицкий, Сельмаш, Фестивальный) и составляют до 30 % утилитарных поездок в городе.

Наконец, в Гродно средняя дистанция от дома до работы и обратно составляет около 15 км, что заметно меньше, чем у жителей других исследованных городов. Однако среднее расстояние, которое в день проезжают гродненские велосипедисты, также меньше, чем в Минске, Гомеле или Бресте — 13,5 км. В Гродно также как в Минске или Бресте стоит ориентироваться на продвижение утилитарных поездок на велосипеде хотя бы в одну сторону (дом — работа или работа — дом)[118].

Использование велосипеда в разное время года[править | править код]

В тёплое время года, с мая по сентябрь, от 16 % до 28 % городских велосипедистов используют велосипед для поездок на работу или учёбу почти каждый день. В прохладное время года, ранней весной или поздней осенью, регулярно утилитарные поездки на велосипеде совершают от 3 % до 13 % городских велосипедистов. В холодное время года хотя бы раз в неделю используют велосипед для повседневных поездок от 3 % до 8 % городских велосипедистов. Наибольший энтузиазм в активном использовании велосипеда как городского транспорта проявляют велосипедисты в Гомеле. В Бресте выделяется устойчивая группа не менее 8 % городских велосипедистов, которые используют велосипед в качестве повседневного городского транспорта в течение всего года.[118]

В Минске и особенно в Гродно отчетливо выражена сезонность в использовании велосипеда — в прохладное время года в Минске количество активных велосипедистов снижается в три раза (в Гродно — в пять раз), а в холодное время года — ещё в два раза (в Гродно количество активных велосипедистов в прохладное и холодное время года остаётся одинаковым).

Минск Брест Гомель Гродно Утилитарные поездки в теплое время года каждый день 17 % 21 % 28 % 16 % Утилитарные поездки в прохладное время года регулярно, несколько раз в неделю 6 % 9 % 13 % 3 % Утилитарные поездки в холодное время года хотя бы раз в неделю <3 % 8 % 5 % 3 % Доля велосипедистов, готовых ездить в дождь >50 % >50 % >60 % 49 %

Половина городских велосипедистов сообщают, что готовы ездить на велосипеде даже в дождь. Однако в холодное время года от поездок велосипедистов во всех городах останавливает холод и некачественное обслуживание тротуаров и велодорожек, на которых становится слишком скользко ездить. По мнению Павла Горбунова, в этом случае культурные барьеры действуют сильнее, чем инфраструктурные проблемы:[118]

Зимний велосипедный трафик в белорусских городах никогда не будет таким, как летний. Но если в Копенгагене зимний трафик ниже летнего всего два раза, то у нас — в десятки раз. Фактически он нулевой пока. Но зимы становятся теплее. Мнение о том, что зимой ездить на велосипеде холодно — культурный стереотип. Есть пример Финляндии, где люди массово ездят при минус 30 градусах. Город Оулу, на полярном круге. Зимой 10% поездок делаются на велосипеде, летом — 20%. Не холодно на велосипеде. Здесь есть инфраструктурная проблема — качество уборки улиц, тротуаров. Если тротуары не убираются, по ним зимой не поездишь. Совсем скользкие дни бывают, но их не больше десяти за всю зиму.Павел Горбунов: председатель общественного объединения «Минское велосипедное общество»

Барьеры к повседневному использованию велосипеда[править | править код]

Результаты исследования 2019 года показывают, что если у человека есть личный велосипед, то основными барьерами к использованию велосипеда для утилитарных поездок являются отсутствие душа на работе, отсутствие безбарьерной велосреды, наличие более комфортного транспорта и нехватка велодорожек. Если же у человека нет велосипеда, то нежелание использовать велосипед как повседневный транспорт связано в первую очередь с тем, что имеется более комфортный транспорт и нежеланием потеть. Отдельные велоинфраструктурные решения способны привлечь к использованию велосипедов для постоянных утилитарных поездок от 15 % до 45 % городских велосипедистов:[119]

Выделенные велодорожки (не хватает для 45 % велосипедистов)

Заниженные в ноль бордюры (не хватает для 44 % велосипедистов)

Удобные и надежные места хранения велосипеда в доме/ около дома (не хватает для 33 % велосипедистов)

Удобный способ заносить велосипед домой (не хватает для 23 % велосипедистов)

Велопарковки в городе (не хватает для 20 % велосипедистов)

Разрешение проезжать наземные переходы не спешиваясь (не хватает для 16 % велосипедистов).

В Минске велосипедистам для более активного использования велосипеда нужны также альтернативы подземным переходам (для 25 % велосипедистов). В Гомеле ощутим запрос на разрешение на движение по проезжей

части (для 18 % велосипедистов). В Гродно отсутствие заниженных бордюров стоит на первом месте среди причин к неиспользованию велосипеда для регулярных поездок на работу или учёбу.

Для безопасной езды на велосипеде горожанам особенно не хватает:[119]

Разделения пешеходного и велосипедного потоков

Заниженных в ноль бордюров

Более спокойного отношения окружающих

Чётко сформулированных правил дорожного движения для велосипедистов.

Бреста и

Гомеля, наименее довольны развитием — жители

Гродно. В

Минске,

Бресте и

Гомеле меньше половины жителей считают, что развитие велодвижения приведёт к значительному улучшению транспортной ситуации в городе, а в Гродно с этим согласны больше половины жителей. Кроме того, заметно больше жителей Гродно, по сравнению с другими городами, считает, что развитие велодвижения значительно посодействует развитию туризма в городе.

[120]

Считают, что… Минск Брест Гомель Гродно …велодвижение в городе развивается 75 % 87 % 82 % 69 % …развитие велодвижения повлияет на распространение ЗОЖ 74 % 81 % 71 % 75 % …развитие велодвижения улучшит экологическую ситуацию в городе 68 % 71 % 67 % 68 % …развитие велодвижения приведёт к значительному улучшению транспортной ситуации в городе 47 % 46 % 46 % 54 %

За время реализации проекта было проведено два исследования общественного мнения по отношению к велосипеду в Минске в 2017 и 2019 годах. Произошли следующие изменения в динамике общественного мнения в отношении к велосипеду:[120]

Люди стали считать велосипед хорошей заменой передвижению пешком либо на автомобиле, но не общественному транспорту;

Люди стали менее уверены в том, что велосипед сможет решить задачи улучшения экологической и транспортной ситуации;

Почти все считают, что велоинфраструктуру в Минске нужно продолжать развивать, в первую очередь нужно фокусировать внимание на разрешении перемещения на велосипеде по проезжей части;

Проблема велодорожек (их нехватка и необустроенность) попрежнему является основной с точки зрения безопасности езды на велосипеде;

Горожане по-прежнему готовы пересесть на велосипед, чтобы добраться на работу/учёбу при развитии велоинфраструктуры, но в 2019 году большая часть потенциальных велосипедистов боятся ездить по улицам.

Эксперт Анастасия Янчевская говорит о важном переломе, случившемся в общественном восприятии велосипедистов в городе: если раньше они воспринимались как «молодые и бедные люди, которые (пока что) не могут позволить приобрести себе автомобиль», то теперь усиливается и распространяется мнение о том, что «в городе есть активные велосипедисты, которые требуют изменений инфраструктуры для себя».[121]

Неформальная сеть велоорганизаций[править | править код]

Содержание этой статьи представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов , инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера . Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей и проверьте на соответствие критериям энциклопедичности .

Город Организации и инициативы Минск ОО «Минское велосипедное общество» [122] [123] Учреждение «Центр экологических решений» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси» [124] МОО «Солянка» Брест ИПУ «ЗаВелоБрест» [125] [126] ЭКОКЛАСТЕР [127] ОО «Минское велосипедное общество» и Учреждение «Центр экологических решений» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси» Проект DeVELOpment Велосипедный клуб «Радея» [128] [129] [130] [131] [132] [133] Гродно ООВ "ВелоГродно [134] ОО «Минское велосипедное общество» и Учреждение «Центр экологических решений» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси» Проект DeVELOpment Гомель Областное общественное объединение «ВелоГомель» [135] [136] Общественное движение «ВелоГомель» [137] Могилев Велоактивисты Константин Черняков, Татьяна Осмоловская и магазин «От Винта» Инициатива «Города для жизни» Инициатива «Тутэшы ровар» [138] ОО "Экопроект"СКУ «Центр инициатив» [139] ОО «Минское велосипедное общество» и Учреждение «Центр экологических решений» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси»
Проект DeVELOpment Витебск Культурно-просветительское учреждение "Центр урбанистических проектов и инициатив "Прастора" [140] Вилейка ОО «ЗОВиК» Слоним ОО «ВелоСлоним» Жодино Молодёжный центр города Жодино Лида Иницативная группа «ВелоЛида» ООВ «ВелоГродно» [134] ОО «Минское велосипедное общество» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси» Новогрудок Туристско-информационный центр г. Новогрудок Новогрудский благотворительный фонд «Мы и наш город» ПРООН в рамках проекта «Поддержка зелёного градостроительства в малых и средних городах Беларуси» Республиканский туристско-спортивный союз (РТСС) ВелоНовогрудок ОО «Минское велосипедное общество» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси» Орша ОО «Минское велосипедное общество» и Учреждение «Центр экологических решений» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси» Проект DeVELOpment Полоцк и Новополоцк ОО «Верста» [141] Проект «Зелёные города» [142] Солигорск Зялёны ровар [143] ОО «Минское велосипедное общество» и Учреждение «Центр экологических решений» в рамках проекта «Городское велодвижение в Беларуси» Проект DeVELOpment Речица инициатива «ВелоРечица» Борисов инициатива «ВелоБорисов»

Онлайн сообщества[править | править код]

Сайт Описание poehali.net Поехали! —  известное велосипедное сообщество в Беларуси. Общение профессионалов и любителей. Организация различных велосипедных мероприятий, вроде "Открытия велосезона", проведение соревнований, веломарафонов, небольших покатушек. Старейшее и крупнейшее в РБ сообщество велосипедистов и туристов. Основано в 2002 году. veloby.net Организация велосипедных поездок. velobrest.org Велодвижение Бреста и области. ВелоБрест — велоклуб из Брестcкой области в Беларуси. Милости просим пообщаться.

[144]

История[править | править код]

Среди различных видов спорта, появившихся в белорусских губерниях в конце XIX века, популярность приобрел велосипедный спорт. Велосипед воспринимался современниками как «величайшее изобретение XIX века»[145]. Он привлекал новизной, своей неповторимостью, динамизмом, являясь своеобразным символом наступавшего XX века. Феномен велосипеда, его роль и место в повседневной жизни белорусского общества на рубеже XIX—XX веков никогда не являлись предметом исследования. В советской историографии велосипедный спорт в Беларуси до 1917 года, как и прочие, кратко рассматривался в качестве преамбулы к становлению советской системы физической культуры и спорта[146][147].

История велосипеда

Изучение данной темы происходит активнее с середины 1990-х годов, разрабатываются несколько направлений: в рамках краеведения (история велосипеда и велоспорта в отдельных городах — В. Черепица, Т. Воронич, З. Шибеко); при изучении отдельных исторических личностей (например, Михаил Дзевочко, И. Максимова). Деятельность обществ велосипедистов, обществ содействия физическому воспитанию рассматривается при анализе системы негосударственных общественных организаций[148][149][150][151].

Звание первого города в белорусских губерниях, где появился свой велосипед, в равной мере могут разделить Гродно, Витебск и Минск. По архивным и мемуарным данным, в Витебске велосипед появился в конце 1870-х годов, но из-за своей сложности и значительного веса (более 80 кг) популярности не имел[152]. Появление велосипеда в Минске произошло в это же время, когда ученик городского училища Михаил Дзевочко получил велосипед (модель «паук») от одного из артистов цирка, выступавшего в Минске[146]. Для сравнения, в Одессе первый «паук» появился весной 1878 года.

1884 году. В

Вильно такое общество возникло 21 сентября

1892 года

[153]

1893 года группа высокопоставленных чиновников (в том числе управляющий губернской казенной палатой, полицмейстер, правитель губернской канцелярии, советник губернского правления, член губернского по воинским делам присутствия, старший врач Гродненской окружной лечебницы, командиры 102-го Вятского и 103-го Петрозаводского полков, начальник жандармского управления) ходатайствовала перед губернатором об открытии общества велосипедистов. Главную цель общества инициаторы сформулировали в сближении любителей велосипедной езды, ее усовершенствовании и распространении как приятного, практически полезного для здоровья способа передвижения. Для достижения этой цели общество намеревалось проводить собрания, экскурсии и состязания, а для увеличения средств «устраивались вечера, концерты и другие увеселения»

[154]

генерал-губернатор устав не утвердил.

1892 году по инициативе графа

Карла Чапского. Вскоре, в

1894 году, начало функционировать общество любителей-велосипедистов в

Двинске, с

1899 года — в Витебске. Причем о необходимости объединения писали постоянно, так, велосипедисты Бреста пытались создать общество любителей еще в

1893—

1894 годах, а до утверждения устава организовали неформальный центр для любителей велосипедной езды в кондитерской А. Фишера на Шоссейной улице

[155]

Могилев), добровольных пожарных обществ (

Гомель). С

1906 года в

Вильно по инициативе Л. Чарковского при польском обществе «Сокол» также действовал велосипедный кружок.

Второй причиной, побудившей велосипедистов к объединению, стала необходимость создания материальной и правовой базы для занятий ездой на велосипеде. Первые годы велосипедисты-одиночки использовали для прогулок дороги между городами, так как езда по городу на велосипеде была запрещена. Велосипедистам ставили в вину нарушение общественного порядка и морали, увечья прохожих. Решением проблемы занимались и городские власти, и сами велосипедисты. На протяжении второй половины 1890-х годов в белорусских городах, по образцу правил велосипедной езды Санкт-Петербурга, принимаются «Обязательные постановления о порядке езды на велосипедах и автоматических экипажах»:

в Минске (с 29 августа 1897 года);

Двинске (с 12 апреля 1898 года);

Гродно (с 21 мая 1899 года);

Витебске (с 10 июля 1899 года)[156].

Постановления содержали стандартный набор требований:

езда по городским улицам разрешается только на низких двухколесных велосипедах;

необходимо иметь именное свидетельство на право управления велосипедом;

каждый велосипед обязан иметь номер, звонок и фонарь;

быстрая езда по городу запрещена;

вводились ограничения на возраст (обычно с 17 лет) и костюм велосипедистов.

Свидетельство на право вождения выдавалось по результатам экзаменов, которые принимали в городской управе или в местном обществе велосипедистов[156].

Номера были индивидуальные, различных цветов, срок действия был ограничен (обычно 12 месяцев, с июля по июнь), и каждый велосипед облагался налогом. Служебные велосипеды налогом не облагались и обеспечивались номерными знаками по заявкам из государственных учреждений. В Витебске и Минске, например, налог составлял 1 руб. 40 коп. с одного велосипеда. Однако это не стало препятствием для роста популярности велосипеда среди зажиточной части городского населения. Часто велосипеды закупались для всей семьи: в Витебске, например, семья Руфман имела четыре велосипеда[156]. Велосипед распространялся среди разных возрастных групп — от 17-летних девушек до 50-летних мужчин (например, купец К. Блох в Витебске в 1900 г. сдал на права в возрасте 52 лет).

С первых дней появления велосипеда актуальным был вопрос о создании специальных мест для езды на велосипедах. Первые треки создавались с согласия городского руководства на краткий срок, для оценки интереса горожан. На сегодняшний день сохранились информация и фотографии велотреков в Минске, Витебске, Гомеле, Гродно, Могилеве, то есть во всех крупнейших городах Беларуси на рубеже XIX—XX веков. В Гродно, Витебске, Минске по заявкам местных велосипедных обществ выделялся участок земли, где и строился трек — чаще всего земляной. Например, Минская городская дума на заседании 26 августа 1896 года постановила: «Отвести обществу в бесплатное пользование, в виде опыта, на один год, участок земли в городском саду»[157]. В итоге минский велотрек просуществовал более 20 лет. Председатель правления Гродненского общества физического развития И. А. Глебов в 1913 году после увеличения князем Друцким-Любецким арендной платы за пользование старым треком получил от городских властей разрешение на строительство новой площадки для подвижных игр (в том числе и трека), так как это позволит «молодежи проводить в кругу друзей все свободное время на чистом воздухе, будет отвлекать их от бездельного шатания по улицам, разовьет их физически, даст полезное развитие и отдых от умственного труда»[154]. Гомельский трек был построен в начале XX века по инициативе председателя местного Вольно-пожарного общества И. П. Максимова. Спрос рождал предложение, и с 1899 году Вильно и Витебск обладали зимними помещениями для езды на велосипеде, и в этих городах желающие могли кататься круглый год.

1890-е года доставлялась из

Великобритании, однако в отдельных городах преобладали

французские или

немецкие велосипеды. Брест обеспечивался немецкими велосипедами, так как владельцем единственной мастерской был немец. Вильно в 1912 году имел несколько мест продажи, этим занимались товарищество «Саксо-Тюрингия» (улица Островоротная дом 20) и еще 11 организаций

[158]

российского производства, тем более что завод «Лейтнера» располагался в

Риге.

Массовое распространение велосипеда в белорусских губерниях относится к концу 1880-х годов, через несколько лет после появления безопасного велосипеда. Даже сам термин «ровер», то есть велосипед на белорусском языке, подчеркивает его широкое распространение здесь только с момента производства модели «Rover» в 1885 году. Вхождение велосипеда в жизнь общества происходило по нескольким направлениям:

1) велосипедный спорт (велосипедные гонки);

2) оздоровительная езда на велосипеде;

3) туризм;

4) военно-самокатное дело;

5) обеспечение нужд государственных учреждений.[159]

Западной Европы, велосипед начинал свое распространение в Российской империи через спорт и гонки. Схема была проста: несколько любителей устраивали состязания, которые своей новизной привлекали массы зрителей на трибуны (первые гонки в

Москве и Санкт-Петербурге собирали по 60 тысяч человек — число, сопоставимое со зрителями на коронации

Николая II). Возможная прибыль заинтересовала часть предпринимательских кругов столиц и губернских городов (

Варшава,

Вильно,

Одесса), которые вкладывали деньги в рекламу соревнований, постройку треков, приглашение зарубежных звезд велоспорта. Создавались велосипедные команды под эгидой определенной велосипедной фирмы: британской (Энфилд,

BSA), немецкой (

Brennabor), а позже и

рижского завода «Лейтнер», московского «DUX». Победа конкретной команды повышала спрос на товары фирмы спонсора.

Двинска выбор велосипедов был обширен. Каждый год поступали новые усовершенствованные модели. Фирма «Х. Добрый и сыновья» специализировалась на продаже велосипедов марок «

Бреннабор» и «Матадор», цена на которые в

1902 году составляла от 105 рублей наличными за штуку. Завлекая рекламой потенциальных покупателей, купцы сообщали двинчанам, что в международной гонке, проходившей в Париже, на «Бреннаборе» обошел конкурентов П. Дикентман, преодолевший 50 км за 46 мин. Магазин К. Апсана торговал велосипедами первой российской фабрики Лейтнера. В августе начиналась распродажа велосипедов по сниженным ценам: вместо 135 рублей просили 100, вместо 145—109, вместо 165—124.
В

провинции, к которой относились и белорусские губернии, ситуация немного отличалась от

столиц. Некоторые местные профессиональные велосипедисты выходили на общероссийский уровень, к примеру

Михаил Дзевочко, который выиграл знаменитую гонку между Санкт-Петербургом и Москвой в

1895 году

[160]

1895 году в четырех городах.

Витебские губернские ведомости» в

1895 году приглашала всех желающих 20 августа в Варшаву принять участие в данном розыгрыше. Допускались к состязаниям все желающие представители велосипедных клубов Российской империи, дистанция составляла 100

верст (106

км, 250 кругов на треке), а организационный взнос составлял 10 рублей с человека

[161]

Варшаве на треке местного клуба принять участие в восьми соревновательных днях, с мая по сентябрь. Каждый день соревнований включал от двух до двенадцати категорий, в том числе на 600

сажень (1,28

км); на одну (1,07

км), две (2,13

км) и семь с половиной (8

км)

верст. Отдельно проводились соревнования для дам, для пешеходов, а участники распределялись по категориям не только по длине дистанции, но и по типу/весу велосипеда. Победители и призеры традиционно получали памятные именные призы: золотой, серебряный эмалированный и бронзовый жетоны, верстовой рекордный значок. Для неудачников состязаний проводились утешительные заезды.

Подобные соревнования проводились и в городах Беларуси — Вильно, Двинске, Витебске. Результаты были различными и зависели не только от уровня мастерства спортсмена, а также от качества трека и велосипеда. Серафимович, один из лучших велосипедистов Витебска, принимавший участие в состязаниях в городском саду «Елаги» в 1894 году, прошел дистанцию в 7,5 верст (8 км, 25 кругов) только за 19 минут 59 секунд, так как повороты дорожек сада служили большим препятствием для развития необходимой скорости[162]. В Гродно ежегодно проводились соревнования велосипедистов, причем как наперегонки, так и по фигурному вождению, «состязание без руля».

км). Для первой награды (золотой жетон) норма составляла 58 минут. Популярными среди горожан были велогонки между городами, например между Минском и близлежащими городами. В сентябре

1902 года виленские велосипедисты-любители А. Свиридов, Т. Ушаков, А. Протасов и гомельчанин Н. Петров заключили пари на 150 рублей на расстояние в 230 верст (245

км) между городами Вильно и Минск. Победу одержал Н. Петров, преодолевший дистанцию за 13,5 часов

[163]

Российской империи была принята следующая формулировка: «Профессиональным велосипедистом считается всякий, кто ездил на велосипеде публично и за деньги»

[164]

С развитием медицинской науки начали активно изучаться вопросы влияния велосипедной езды на организм занимающихся ею людей[165]. Большинство российских врачей в конце XIX века рекомендовали неспешную езду на свежем воздухе при заболеваниях сердца, печени, легких, при неврастении и малокровии. Журналы «Циклист», «Самокат» публикуют переводы из иностранных газет о пользе велосипеда для здоровья, о случаях излечений: «В Витебске рядом с многочисленными случаями излечения самокатной ездой задышки, застоя крови, вздутия печенки и других болезней занимают нас два новых случая излечения от желудочного катара и головной боли»[166].

Во многом именно с этим была связана популярность экскурсий, устраиваемых обществами велосипедистов-любителей. Экскурсии преследовали несколько целей, главными из которых считались оздоровительная и познавательная, так как устраивались они большей частью по историческим местам. Таким образом, оформлялось третье направление в развитии велосипеда — туризм, а также велопробеги. Они пользовались большой популярностью, особенно в условиях интереса к краеведению, роста национального самосознания в последней четверти XIX века. Даже Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона (1902 года издания) не содержит статьи «Туризм», а сам термин «туризм» употребляется лишь в статье об истории конструкции велосипеда и путешествийна нем.

1889 года совершил на велосипеде типа Safety («Свифт» No 2) путешествие из

Ковно через

Кёнигсберг,

Берлин и

Брюссель в

Париж, протяженностью 2500

верст (2667

км) за 33 дня, имея на себе 30

фунтов (13,5

кг) груза. Подобные длинные велопробеги стали регулярно практиковаться в велосипедных обществах. Один из первых велопробегов был проведен 23—24 апреля

1894 года по маршруту

Брест —

Кобрин —

Великорита — Брест (136 верст: 145 км); второй велопробег — в сентябре

1894 года по маршруту Брест —

Каменец —

Чернавчицы — Брест (132 версты: 140 км). Образцом велопробега для велосипедистов-любителей в белорусских губерниях стала успешная поездка шестерых витеблян во главе с Пржесецким на выставку в

Нижний Новгород в

1896 году (около 2000 верст: 2133 км). Через белорусские губернии проходили маршруты международных велопробегов, популяризируя велосипед: в том же 1896 году К. Петерс на квадруплете совершил путешествие

Москва —

Брест —

Варшава —

Дортмунд

[167]

Для успеха серьезных туристических путешествий были необходимы правила групповых выездов. В 1899—1900 годах руководством Витебского общества велосипедистов (командор П. П. Лаппо) была разработана памятка «Организация поездки целого общества велосипедистов. Практические советы туристам». В памятке детально рассматривались все вопросы экскурсионно-туристического выезда: подготовка техники и разработка маршрута (перед отправкой оглашались цели поездки и общие сведения о маршруте, время отправления, остановочные пункты по дороге, продолжительность привалов; конечный пункт экскурсии), снаряжение, руководство, порядок и темп езды, условные сигналы, проблемы здоровья и безопасности туристов.

Могилев —

Витебск,

Орша —

Витебск,

Невель —

Городок

[162]

1899 год сообщает о поездке группы из 5 человек в

Слуцк (около 95

верст: 100

км). В Гродненской губернии широко практиковались велосипедные экскурсии по историческим местам, а также велопробеги

Гродно —

Скидель, Гродно —

Индура, Гродно —

Друскининкай и другие. Популярными стали прогулки за город, на пикники, в Бресте,

Бобруйске, Двинске и Гродно активно для отдыха использовались крепостные коммуникации (так как отличались дорогами высокого качества). Символично, что в 1911—1912 годах даже офицеры в Брестской крепости (в том числе

Дмитрий Карбышев) отказались от казенных экипажей, отдав предпочтение велосипедам. Офицеры крепости (

Владимир Догадин,

Иван Белинский и другие) приобретали велосипеды не только для себя, но и для членов семей. Цена 50 рублей за один велосипед в 1912 году была высокой, но приемлемой для офицера с капитанским жалованием в 250 рублей (для сравнения, килограмм

телятины стоил 35 копеек, а

хлеба — 3 копейки)

[168]

автомобиля и

самолета. Однако если велогонки и различные турниры прекращаются, то

велосипедный туризм только расширял свои направления. Снижение

цен на велосипеды и появление на рынке отечественных моделей позволило

кадетским корпусам, экономически состоятельным гимназиям, училищам приобретать их для учебных нужд. Отчеты руководства

Виленского учебного округа позволяют оценить роль велосипеда в физическом воспитании учащихся. Так, в

1910 году из 292 участников загородной прогулки учащихся

Пинского реального училища двадцать три были на велосипедах (часть на собственных)

[169]

Могилевской мужской гимназии и

реальном училище,

Полоцком кадетском корпусе и других. К середине

1900-х годов велосипед теряет статус редкой и дорогой игрушки, появляется в небольших городах —

Лиде,

Глубоком,

Кобрине.

армии. В июне

1891 года вышел приказ No 1581 об обязательном приобретении велосипеда для войск и формировании самокатных команд

[170]

рекогносцировка на местности, также самокатчики являлись средством сообщения. Четких принципов формирования не было, самокатные команды создавались из добровольцев — как офицеров, так и нижних чинов. Самокатное дело быстро завоевало популярность в армии. В целях поощрения самокатчиков с

1893 года в различных частях войск стали устраивать состязания на велосипедах, отдельно для офицеров и для нижних чинов. Причем офицеры выступали на своих, а нижние чины — на казенных машинах. Качество казенных велосипедов было значительно хуже. «По дороге я обогнал самокатчика-солдата Р. полка; этот солдатик на своем казенном, со сплошными шинами, костоломе буквально терпел бедствие», — так описывал свою встречу на дороге возле

реки Муховец один из жителей Бреста в

1894 году

[171]

1895 году «Ведомость гг. офицеров и нижних чинов, ездящих на самокатах», насчитывала 1219 человек. В августе

1894 года на маневрах 25-й пехотной дивизии между городом

Двинском и

Дриссой, согласно разрешению командира 16-го армейского корпуса, ротные командиры использовали для передвижения велосипеды. Один из ротных командиров 97-го пехотного

Лифляндского полка находился безотлучно при

роте во время всех маневров, проехав за это время на велосипеде 206

верст (219

км). В

1897 году на военном параде в

Гродненской губернии возле

Белостока принимала участие строевая самокатная команда. Об объемах поступления велосипедов в военные части, размещенные в белорусских губерниях, свидетельствовала газета «

Русский инвалид», которая предлагала желающим приобрести невостребованные «военные самокаты для крепостей

Варшавского и

Виленского военных округов в количестве 484 штук и для разных

пехотных

дивизий в количестве около 300 штук» в варшавском магазине «Ормонд»

[172]

Михаил Дзевочко на первом в Минске велосипеде занимался доставкой корреспонденции правления

Либаво-Роменской железной дороги. К середине

1890-х годов почтовое ведомство перешло к системному использованию велосипеда. В

1897 году в журнале «Циклист» было отмечено: «Петербургское почтовое ведомство вводит для почтальонов вместо повозок велосипеды. Приобретено их 25 штук. Они трехколесные и будут использоваться для почтовых ящиков с механическим затвором». В

Санкт-Петербурге и

Москве были организованы велосипедные курсы для почтальонов, например в Москве в мае 1901 года тренировались почтальоны из

Твери, в августе — из

Рязани. В Минской почтово-телеграфной конторе постоянно использовались два велосипеда для доставки срочной корреспонденции, в Виленской — семь

[173]

Министерства внутренних дел. Жандармские и полицейские управления включали велосипед в список необходимого снаряжения и к

1917 году имели по 1—2 машины. Даже

сельскохозяйственные артели и

помещики активно использовали велосипед для осмотра

полевых работ и объезда

посевов, в начале

Первой мировой войны у Гродненского сельскохозяйственного товарищества было конфисковано на нужды армии 27 велосипедов

[174]

[155]

Велотреки стали сосредоточением развлечений и символом массового

спорта в белорусских губерниях, что нашло многочисленное отражение на фотографиях начала XX века. Например, во второй половине

1910 года на минском треке побывало 9037 человек

[175]

развлечься. Газета «

Минский голос» (1911 год) причисляла велотрек к числу увеселительных заведений, упоминая его в одном ряду с

театром,

цирком,

кинотеатром,

рестораном.

Мировая война прервала плавное развитие велосипедного дела. Многие велосипедисты ушли на

фронт. В городах

Российской империи местные велосипедные общества создали летучие санитарно-велосипедные команды, помогавшие транспортировать прибывающих с фронта по

железной дороге раненых в городские

больницы. Спортивные общества организовали курсы по подготовке

новобранцев. Из числа

энтузиастов-велосипедистов набирались инструктора для обучения

солдат самокатных (велосипедных)

рот, существовавших в русской армии еще с начала XX века

[176]

Гражданская война закрыли страницу дореволюционной истории велосипедного дела в стране, дав начало следующему этапу —

советскому. Велосипед занимал одно из важнейших мест в развитии стремительно менявшегося белорусского общества на рубеже XIX—XX веков. Он стал одним из центров развития спорта, популяризировал технические новинки для использования в повседневной жизни и работе (

почта,

полиция,

медицина,

армия,

сельское хозяйство), способствовал возникновению

туризма как массового общественного явления

[177]

Критика велодвижения[править | править код]

Иногда случаются конфликты велосипедистов с автомобилистами или пешеходами. Например велосипедист может лихачить на тротуаре среди пешеходов, пугать людей высокой скоростью, создавать аварийные ситуации на дороге. Возможный негативный эффект от понижения бордюра — автомобилисты могут начать использовать заниженный тротуар для парковки, что мешает пешеходам.[178][179] Велоактивисты хотят уменьшить количество подземных переходов, тогда как некоторые пешеходы считают что подземные переходы безопаснее и не мешают автомобилям[180].

Всего в 2019 году в Белоруссии было зарегистрировано 3510 ДТП, из них 292 наезда на велосипедистов. По вине велосипедистов было совершено 139 ДТП — это почти половина от общего числа в этой категории. Согласно статистике 26 велосипедистов погибли, 114 травмированы. При этом 37 находились в состоянии алкогольного опьянения.[181]

До революции[править | править код]

губернатор издал обязательное постановление, по которому в городе запрещалось передвигаться на велосипеде без

номерного знака, по тротуарам,

скверам и

садам, во время

крестных ходов,

похоронных процессий, без копии данного постановления. Это было не случайно, ведь многие минчане не хотели платить сбор, составлявший 1 рубль 40 копеек за год. Кроме того, увеличилось количество несчастных случаев, происходивших по вине велосипедистов. Чаще всего сталкивались прохожие и обладатели двухколесных машин на перекрестках: пешеходы не привыкли к тому, что из-за угла может вылететь велосипедист. Правил дорожного движения в то время еще не существовало. Постановление позволяло хоть как-то упорядочить движение на улицах: обязывало велосипедистов ездить по городу, держась правой стороны, подавать звуковой сигнал, на перекрестках ехать тихим ходом. А если лошади испугались велосипеда, то следовало остановиться и повести его в руках.

Столь строгие правила были оправданы. «На этих днях некто Резник, прибывший в Минск в гости из Лодзи, конторщик, проезжая по Садовой улице на велосипеде, наехал на стену каменного дома и получил столь серьезные ушибы головы, что жизнь его в опасности», — писала в 1913 году «Минская газета-копейка». Появилась даже специальная рубрика «Велосипедисты одолели». Горожане жаловались на колесящих по городскому саду.

Несмотря на распоряжение, воспрещающее езду на велосипедах после 11 часов утра, наши любители совершают свои прогулки в Губернаторском саду, когда им это желательно. Если у них нет сознания, что своим шныряньем по аллеям сада причиняют большое беспокойство гуляющим, то странно, почему их не страшит и судебная ответственность. Остается предположить, что жажда красоваться на своих стальных конях перед публикой у них настолько сильна, что заставляет пренебрегать даже грозящим наказанием. Не лучше ли было бы в таком случае велосипедистам устраивать особые публичные турниры и в местах более удобных для их эволюции, чем общественный сад?

— предлагали решение минские журналисты. Но велосипедисты оставались непреклонны — продолжали колесить по городу в удобное для них время и на желаемой скорости. В Минске существовала шутка: «У отца было два сына: один — умный, а другой — велосипедист».[182]

Технические стандарты[править | править код]

К действующим техническим документам, которые так или иначе влияют на развитие инфраструктуры городского велодвижения, относятся технические кодексы сложившейся практики (ТКП) и государственные стандарты Республики Беларусь (СТБ) и Таможенного союза.

Название документа Содержание Дата введения СТБ 1140-99. Знаки дорожные. Общие технические условия [184] [185] Распространяется на дорожные знаки, предназначенные для информирования участников дорожного движения, в том числе и велосипедного, об условиях, направлениях и режимах движения на дорогах. 2001-10-01 ТКП 45-03.02-6-2005. Благоустройство территорий. Дорожные одежды с покрытием из плит тротуарных. Правила проектирования [186] [187] Распространяется на благоустройство территорий и устанавливает правила проектирования дорожных одежд с покрытием из плит тротуар ных пешеходных путей и зон. 2006-01-01 ТКП 45-03.02-7-2005. Благоусройство территорий. Дорожные одежды с покрытием из плит тротуарных. Правила устройства [188] [189] Распространяется на благоустройство территорий и устанавливает правила устройства дорожных одежд с покрытием из плит тротуарных пешеходных путей и зон. 2006-01-01 ТКП 45-3.03-19-2006. Автомобильные дороги. Нормы проек- тирования [190] [191] Распространяется на автомобильные дороги и устанавливает нормы их проектирования. 2006-07-01 ТКП 172—2009. Обустройство мест производства работ при строительстве, реконструкции и содержании автомобильных дорог и улиц населённых пунктов [192] [193] Распространяется на организацию движения транспортных средств, в том числе и велоси-педов, и пешеходов в местах производства до-рожных работ. 2009-05-01 ТКП 45-3.01-118-2008. Градостроительство. Схема комплексной территориальной организации региона (области, района, группы районов). Правила проектирования. [194] [195] Устанавливает требования в составу, порядку разработки и согласованию градостроительных проектов общего планирования регионального уровня — схем комплексной территориальной организации областей, районов и их групп на территории Республики Беларусь. 2009-07-01 ТКП 45-3.01-116-2008. Градостроительство. Населенные пункты. Нормы планирования и застройки [196] [197] [198] Устанавливает нормы по планировке и застройке населенных пунктов (поселений), обязательные для всех физических и юридических лиц, осуществляющих архитектурную, градостроительную и строительную деятельность на территории Республики Беларусь. Технический кодекс устанавливает нормы и правила формирования ландшафтно-рекреационных территорий пригородных зон. ТКП разработан с учётом особенностей градостроительного развития Минска. 2009-07-01, изменение № 6 2018-11-01 ТКП 45-3.02-70-2009. Благоустройство территорий. Асфальтовые покрытия. Правила устройства [199] [200] Распространяется на благоустройство территорий и устанавливает правила устройства асфальтобетонных покрытий внутриквартальных проездов, пешеходных путей и зон. 2010-01-01 ТКП 45-3.02-318-2018 (33020). Среда обитания для физически ослабленных лиц. Строительные нормы проектирования [201] [202] Технический кодекс устанавливает требования к проектированию жилых и общественных зданий (сооружений), а также зданий производственных предприятий в части свойств среды обитания, обеспечивающих возможность самостоятельной деятельности физически ослабленных лиц различных категорий, необходимой для их социальной интеграции. Технический кодекс предназначен для применения при разработке проектной документации на объекты генерального и детального планирования, а также на общедоступные и специальные объекты среды обитания. Технический кодекс не распространяется на проектирование следующих объектов: открытые территории, здания, помещения, пребывание в которых может быть связано с опасностью для жизни и здоровья физически ослабленных лиц; объекты, пребывание в которых требует особой подготовки; объекты, представляющие историко-культурную ценность, изначально не адаптированные к возможностям физически ослабленных лиц и не поддающиеся адаптации без существенного изменения функциональных и визуальных характеристик; отдельные квартиры в многоквартирных и блокированных жилых домах, одноквартирные жилые дома, жилые ячейки общежитий, номера гостиниц, не предназначенные непосредственно для проживания физически ослабленных лиц или для домохозяйств с такими лицами. 2018-10-01 ТКП 45-3.03-227-2010 (02250): Улицы населенных пунктов. Строительные нормы проектирования [203] [204] Устанавливает строительные нормы проектирования улиц населенных пунктов и распространяется на проектирование нового строительства, реконструкции, капитального ремонта (модернизации) улиц городов, поселков и сельских населенных пунктов, в том числе улиц, являющихся продолжением автомобильных дорог общего пользования в пределах перспективных границ населенных пунктов, а также на разработку градостроительной документации. Комментарий Минского велосипедного общества [205] : в ТКП 45-3.03-227 есть несколько важных пунктов, которые следует знать и использовать для создания безбарьерной среды и удобных велопарковок: 5.4.8 Места пересечений пешеходных путей с проезжей частью необходимо выполнять в одном уровне, при этом сужение ширины проезжей части не допускается. Уклон пешеходного подхода при спуске к проезжей части должен быть не более 100 ‰. Фрагменты устройства пониженного борта проезжей части приведены в приложении Г. 5.5.6 Для временного хранения велосипедов следует предусматривать стоянки размерами 2,0×0,6 м на один велосипед, разделенные стойками (скобами) высотой 0,75 и длиной 1,6 м 2011-07-01 СТБ 1231—2012: Технические средства организации дорожного движения. Разметка дорожная. Общие технические условия [206] [207] Устанавливает общие технические требования к дорожной разметке (в том числе велосипедных дорожек и полос), применяемой на дорогах, предназначенной для организации дорожного движения самостоятельно или в сочетании с другими техническими средствами организации дорожного движения в соответствии с СТБ 1300. 2013-01-01 ТКП 45-3.01-284-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект детального планирования. Состав и порядок разработки [208] [209] Устанавливает требования к составу, содержанию, порядку разработки, согласования и общественного обсуждения градостроительных проектов детального планирования частей городов, поселков городского типа, сельских населенных пунктов, а также жилых, общественных, производственных, ландшафтно-рекреационных и других территорий, в том числе расположенных за пределами населенных пунктов. 2014-04-01 ТКП 45-3.01-285-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект специального планирования. Состав и порядок разработки [210] [211] Устанавливает основные положения, а также общие требования и рекомендации по разработке градостроительных проектов специального планирования. Конкретные требования к составу, содержанию, порядку проектирования и согласования градостроительных проектов специального планирования устанавливают в задании на проектирование в соответствии с отраслевой спецификой и с учётом сложности проектируемых объектов. 2014-04-01 ТКП 45-3.01-286-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект общего планирования. Генеральный план населенных пунктов. Основные положения [212] [213] Устанавливает требования к составу, содержанию, порядку разработки и согласования генеральных планов городских и сельских населённых пунктов на территории Республики Беларусь. 2014-04-01 СТБ 1300—2014: Технические средства организации движения. Правила применения [214] [215] [216] [217] Устанавливает правила применения на автомобильных дорогах общего пользования, улицах населенных пунктов, а также автомобильных дорогах необщего пользования, железнодорожных переездах технические средства организации дорожного движения. Комментарий ГАИ [218] С 1 января 2019 года вступили в силу изменения № 3 в СТБ 1300—2014 «Технические средства организации дорожного движения. Правила применения». Среди прочих нововведений в них предусмотрено применение дорожных знаков: 4.5.3 «Начало велосипедной дорожки с разрешенным движением пешеходов». 4.6.3 «Начало пешеходной дорожки с разрешенным движением велосипедистов» — символ пешехода нанесен в верхней части знака, а велосипеда — в нижней — применяется в случаях, когда при отсутствии велосипедной дорожки по пешеходной дорожке или тротуару разрешается движение велосипедистов. 4.11.1 (4.11.2) «Начало пешеходной и велосипедной дорожки» — символы пешехода и велосипеда разделены вертикальной линией — применяются для обозначения дорожек, предназначенных для движения пешеходов и велосипедистов, когда полосы движения для пешеходов и велосипедистов отделены. 2014-09-01 ГОСТ 33150-2014. Дороги ав-томобильные общего пользования. Проектирование пешеходных и велосипедных дорожек. Общие требования [219] [220] [221] [222] Межгосударственный ГОСТ Таможенного союза и распространяется и на Республику Беларусь. Устанавливает общие требования к проектированию пешеходных и велосипедных дорожек на автомобильных дорогах общего пользования (загородные дороги), их размещению и основным параметрам в целях обеспечения безопасности дорожного движения. 016-01-002 с правом досрочного применения ТКП 586—2016 (33200) Автомобильные дороги. Порядок проведения работ по организации дорожного движения при содержании [223] [224] Распространяется на автомобильные дороги общего пользования, содержит классификацию видов работ по организации дорожного движения, требования к управлению дорожным движением на автомобильных дорогах, к разработке, составу, содержанию и оформлению технической документации по организации дорожного движения. В ТКП 586 пункт 10 посвящён организации движения пешеходов и велосипедистов: 10. Организация движения пешеходов и велосипедистов … 10.3 Активная, пассивная и психологическая безопасность движения пешеходов и велосипедистов достигается выполнением следующих мероприятий: разделением путей движения ТС и пешеходов (велосипедистов); исключением пересечений транспортных и пешеходных потоков; организацией перехода автомобильных дорог пешеходами в специально оборудованных и обозначенных местах; освещением автомобильных дорог в наиболее опасных для движения пешеходов (велосипедистов) местах; внедрением мероприятий по уменьшению скорости движения; внедрением современных ТСОДД. 10.4 При проектировании возведения и реконструкции автомобильных дорог и улиц разделение путей движения ТС и пешеходов (велосипедистов) осуществляется с учётом выполнения требований ТКП 45-3.03-19 и ТКП 453.03-227 путём устройства тротуаров и пешеходных (велосипедных) дорожек. Тротуары или пешеходные дорожки рекомендуется устраивать на автомобильных дорогах всех категорий, проходящих через населённые пункты, и на подходах к ним. На автомобильных дорогах I—III категорий тротуары или пешеходные дорожки обязательны на всех участках, проходящих через населённые пункты, и на подходах к ним независимо от интенсивности движения пешеходов. При проектировании пешеходных путей следует стремиться к обеспечению их психологической привлекательности для пешеходов путем соблюдения следующих принципов: максимального учёта сложившихся путей движения пешеходов; трассирования пешеходных путей по кратчайшему расстоянию; исключения поворота пешеходных путей под неестественным для ходьбы углом (прямой и близкие к нему углы); недопущения прохождения пешеходных путей по заболоченным участкам, у подошвы высокой насыпи и др. 10.5 В условиях сложившейся плотной застройки населенных пунктов рекомендуется поэтапное создание благоприятных условий для передвижения пешеходов, включающее в себя: устройство на обочинах усовершенствованного покрытия с одновременным нанесением линий разметки 1.2 по СТБ 1231. При необходимости может быть произведено сужение полос движения ТС до 3,0 м; установку пешеходных ограничивающих и (или) дорожных ограждений. Комментарий Минского велосипедного общества: [225] Исходя из указанных нормативов можно сделать вывод: На автомобильных дорогах I—III категорий (с интенсивностью движения от 2000 автомобилей в час) тротуары или пешеходные дорожки необходимо создавать на всех участках, проходящих через населенные пункты, и на подходах к ним независимо от интенсивности движения пешеходов. В условиях сложившейся плотной застройки населенных пунктов рекомендуется наносить разметку 1,2 и сужать полосы движения ТС до 3,0 м. Это может способствовать появлению выделенных пешеходных и велосипедных полос на проезжей части и созданию безопасных условий передвижения по ним. В большинстве малых населённых пунктов Республики Беларусь ширина полос на проезжей части превышает 3,5 м. При этом в деревнях и агрогородках может отсутствовать пешеходная зона или тротуар. Сужение полос до 3,0 м может позволить создать зону для движения пешеходов и велосипедистов как путём нанесения разметки 1.2 по СТБ 1231, так и с помощью других архитектурно-планировочных и организационных мероприятий. Также сужение полос и ограничение скорости движения ТС может способствовать созданию велополос — дорожной инфраструктуры для велосипедистов на проезжей части. 2016-12-01

В целом же требования к проектированию велоинфраструктуры в перечисленных технических документах занимают маргинальное место[226]. Так, в ТКП «Улицы населенных пунктов» данной теме уделяется не более страницы текста. Тем не менее, в п.5.5.6 данного документа можно найти требования к размещению велопарковок, чем успешно пользовались активисты.

В ТКП 586—2016 «Автомобильные дороги» пункт 10 посвящен организации движения пешеходов и велосипедистов:

10.4 ... Тротуары или пешеходные дорожки рекомендуется устраивать на автомобильных дорогах всех категорий, проходящих через населенные пункты, и на подходах к ним. На автомобильных дорогах I-III категорий тротуары или пешеходные дорожки обязательны на всех участках, проходящих через населенные пункты, и на подходах к ним независимо от интенсивности движения пешеходов.

Тем не менее, поскольку данная норма не носит обязательный характер, на практике ею часто пренебрегают[226].

В 2012 году БелНИИП Градостроительства по заданию Министерства архитектуры и строительства (МАиС) разработало «Методические рекомендации по проектированию велодорожек в населенных пунктах», которые имели необязательный характер. 16 июля 2017 года МВО предоставило свои предложения по изменению Методических рекомендаций.

В ноябре 2017 года МАиС приступило к разработке первого «велосипедного» ТКП, обязательного к применению. Предложения, составленные экспертной командой проекта «Городское велодвижение в Беларуси», были направлены до завершения первоначального приёма рекомендаций 15 января 2018 года. Однако на момент составления обзора работа по созданию стандарта была «заморожена».[226]

В 2018 году УП «Минскградо» начало разработку ТКП «Градостроительство. Правила застройки и планировки города Минска». Стандарт устанавливает нормы по градостроительному проектированию Минска в пределах городской черты, обязательные для всех физических и юридических лиц, осуществляющих архитектурную, градостроительную и строительную деятельность на территории Республики Беларусь, независимо от форм собственности и подчиненности. Один из разделов документа посвящен планировочной организации путей велодвижения. Первоначальный приём рекомендаций был завершён 12 октября 2018 года. Экспертная команда проекта «Городское велодвижение в Беларуси» составила предложения и дополнения к тексту стандарта, который касается планирования велоинфраструктуры и отправила их в УП «Минскградо» 25 сентября 2018 года. На март 2020 года работа по согласованию и утверждению данного технического документа не была завершена.[227]

[227]

Дзержинского в Минске — результатом неудачного проектирования стали

подземные переходы практически на каждом перекрестке, слишком широкая проезжая часть и высокая скорость автомобилей, отсутствие зелени,

пешеходов и велосипедистов

[228]

Куйбышева в 2017 году, улицы Богдановича в районе перекрестка Сторожевской в 2018 году и улицы

Первомайской в районе железнодорожного вокзала в 2019 году. Все эти улицы после реконструкции остались без велодорожек, поскольку приоритет в распределении пространства отдают не велодвижению. Тем не менее, если ширины улицы хватает и нет очевидных проблем с проектированием, велодорожки в Минске проект всё-таки закладывают, как это случилось при реконструкции улицы Клары Цеткин в 2019 году.

[227]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Ольга Семенова. Почему Минску нужны велогаражи, и в чем проблема их установки  (рус.). «Минск-Новости» (6 июля 2020). — «С наступлением жаркой поры года горожане все активнее пересаживаются на велосипеды — для экологии плюс, да и, как утверждают сами велолюбители, не жарко. Оттого вопросы с парковкой и хранением двухколесного транспорта становятся все более актуальными. Корреспондент агентства «Минск-Новости» пообщалась с представителями Минского велосипедного общества (МВО) и узнала, как развивается этот вопрос в рамках столицы.» Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Никаких вирусов и «попа как орех». Почему нужно пересесть на велосипед, если вы это еще не сделали  (рус.). health.tut.by (29 мая 2020). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано из оригинала 17 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Андрей Журов. «Тратясь на металлические коробки, вы забираете деньги у своей страны». Эксперты из ЕС, Беларуси и России о доходности велодвижения - Авто Onliner  (рус.). Onliner (26 сентября 2018). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Тренер объяснил, зачем в городе нужен электровелосипед вместо обычного  (рус.). health.tut.by (18 июня 2020). Дата обращения: 18 июня 2020. Архивировано из оригинала 21 июня 2020 года.

↑ «Здесь я — хирург, терапевт, гинеколог и акушерка». История фельдшера, которая ездит на электровелосипеде  (рус.). lady.tut.by (6 июля 2020). Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ UNDP Belarus. Фельдшер на электоровелосипеде  (рус.). www.youtube.com (1 июля 2020). — «Если экстренный вызов - ну как ты побежишь в соседнюю деревню, и даже если скорую вызовешь - скорая не сможет так быстро приехать, а вот на велосипед - и пожалуйста». Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ «Это экономия денег на проезд и здоровый образ жизни». На чём минчане ездят на работу  (рус.). Столичное телевидение - СТВ. Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 6 июля 2020 года.

↑ Столичное телевидение. На чём минчане ездят на работу  (рус.). www.youtube.com (28 июня 2020). — Видео о средствах персональной мобильности в Минске. Дата обращения: 6 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Результаты подсчета движения велосипедистов в Минске в 2020м  (рус.). rovar.info (4 июля 2021). Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) (1 марта 2020). Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ МВО  (рус.). Минское Велосипедное Общество. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Минчане показали, насколько крепка их дружба с велосипедом. Фотофакт  (рус.). TUT.BY (24 августа 2018). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано из оригинала 15 июня 2020 года.

↑ Минчан угостят кофе с круассаном, если они приедут на работу на велосипеде  (рус.). TUT.BY (12 февраля 2020). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано из оригинала 15 июня 2020 года.

↑ В парке Купалы взрослых бесплатно научат кататься на велосипеде  (рус.). TUT.BY (13 июня 2019). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано из оригинала 15 июня 2020 года.

↑ Видео о Viva Ровар 2019  (рус.). MINSK TV. Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Видео о велопараде  (рус.). minsknews. Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Видео о велопараде  (рус.). tut.by (2019). Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Оксана Красовская. Почти 15 тысяч участников и дивные костюмы: в Минске прошел велокарнавал «Viva Ровар» - Авто Onliner  (рус.). Onliner (13 мая 2017). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Виталий Петрович. Без автомобиля, но на двух колесах: в Минске, несмотря на дождь, прошел праздник и велопарад - Авто Onliner  (рус.). Onliner (22 сентября 2016). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Ян Альшевский. Фоторепортаж: в велокарнавале «Viva, Ровар» приняло участие 9000 человек - Авто Onliner  (рус.). Onliner (30 апреля 2016). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Никита Мелкозеров. 22 тысячи человек приняли участие в велокарнавале «Viva Ровар!» - Авто Onliner  (рус.). Onliner (18 мая 2019). Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ На велокарнавале "Viva Ровар" в Минске зарегистрировались более 12 тыс. участников  (рус.). БелТА (18 мая 2019). Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Участие  (рус.). Минское Велосипедное Общество. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Достижения - Минское Велосипедное Общество  (рус.). Минское Велосипедное Общество. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ О мерах по повышению безопасности дорожного движения  (рус.). Национальный правовой Интернет-портал  Республики Беларусь. www.pravo.by (28 октября 2005). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 8 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ ООО «Новый поворот». Глава 20. Движение на велосипедах и мопедах  (рус.). ПДД.BY. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ ООО «Новый поворот». Глава 26. Основные положения о допуске транспортных средств к участию в дорожном движении, их техническое состояние, оборудование  (рус.). ПДД.BY. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ AutoGrodno.by. Велосипедиста оштрафовали за отсутствие зеркала заднего вида. Комментарий ГАИ - Автомобили Гродно  (рус.). Autogrodno.by. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 3 января 2018 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 11 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 12 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перевозка багажа, грузобагажа - Белорусская железная дорога  (неопр.). www.rw.by. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 13 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Совет министров Республики Беларусь. О внесении изменений и дополнений в Правила автомобильных перевозок пассажиров  (рус.). Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь pravo.by (31 августа 2018). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Магда Крепак. Минтранс: с согласия перевозчика можно будет провозить неразобранный велосипед в транспорте  (рус.). Сайт информационного агентства «Минск-Новости» (13 сентября 2018). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Удобный город. Петиция #1133. Разрешить провоз велосипедов в новых правилах автомобильных перевозок пассажиров  (неопр.). petitions.by. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ По западу Беларуси проложили 350 км велосипедного маршрута  (рус.). wildlife.by. Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ Евровело 2  (рус.). Минское велосипедное общество. Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Главная · EuroVelo-2 "Маршрут столиц"  (рус.). EuroVelo-2 "Маршрут столиц". Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 19 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Мингорисполком, Комитет архитектуры и градостроительства УП Минскградо. Генеральный план города Минска  (рус.) (pdf) (15 сентября 2016). Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 10 января 2020 года.

↑ Что приняли в Генплан города из предложений ВелоГродно?  (рус.) velogrodno.by. Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) 21 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ К 2030 году — полмиллиона поездок в день. В Беларуси приняли Концепцию развития велодвижения  (рус.). TUT.BY (21 февраля 2018). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано из оригинала 15 июня 2020 года.

↑ Велоконцепции  (рус.). rovar.info (13 августа 2019). Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) 22 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 23 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 24 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ В Гомеле утвердили концепцию развития велодвижения  (рус.). БелТА (2 апреля 2020). — «Предполагается интеграция велосипедистов в общую систему транспортной инфраструктуры как полноценного вида транспорта. Как следствие - снижение интенсивности автодвижения и переориентация части трафика на велосипед, уменьшение нагрузки на окружающую среду из-за автомобильных выбросов и шумового загрязнения.» Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 21 июня 2020 года.

↑ Концепция развития велодвижения принята в Гомеле  (рус.). ОО «ВелоГомель» (22 марта 2020). — «Документ действительно очень важный. Фактически это велосипедная Конституция города, которая предписывает, как нужно развивать велосипедное движение, какие технические решения применять и как наладить работу при реконструкции и строительстве улично-дорожной сети. Так, например, если реконструируемая улица есть в плане создания велосипедной сети, необходимо искать возможность создать там велосипедную дорожку.» Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Как выглядит утверждённая депутатами горсовета концепция развития велодвижения? | Гомельский городской исполнительный комитет  (неопр.). gomel.gov.by. Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С.25 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 27 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 39 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Андрей Журов. Минск: велосипедисты проверят высоту бордюров еще на одной улице - Авто Onliner  (рус.). Onliner (25 июля 2012). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Андрей Журов. Критические сантиметры: велосипедисты проверили высоту бордюров на пр. Дзержинского - Авто Onliner  (рус.). Onliner (17 июля 2012). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 29 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 30 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 31 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Бесплатно отремонтировать велосипед: в Минске открылась велокухня  (рус.). TUT.BY (26 июля 2013). Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано из оригинала 5 июня 2020 года.

↑ Андрей Гомыляев. В первой в стране велокухне «Гараж 38» велосипедисты получают советы и инструменты, а устраняют поломки сами - Авто Onliner  (рус.). Onliner (8 августа 2013). Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ У Мінску адчынілася «Велакухня» (белор.). Наша Ніва. Дата обращения: 13 июня 2020.

↑ Любовь Егоренкова. Эмигрант из Америки Джон Росмэн из всех увиденных мест на планете для проживания выбрал Минск  (рус.). Сайт информационного агентства «Минск-Новости» (12 октября 2015). Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Почему уроженец Нью-Йорка Джон Росмэн навсегда покинул Америку и уже 7 лет живет в Минске?  (рус.) Столичное телевидение - СТВ. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Гараж 38  (рус.). Минское Велосипедное Общество. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 26 мая 2020 года.

↑ В Минске пройдёт презентация велосипедного маршрута "Зеленое кольцо"  (рус.). interfax.by (29 мая 2018). — «Во Всемирный день велосипеда, 3 июня, в столице впервые пройдёт презентация велосипедного маршрута "Зелёное велокольцо Минска", сообщила порталу www.interfax.by специалист по связям с общественностью Минского велосипедного общества (МВО) Татьяна Жарносек.» Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 24 декабря 2003 года.

↑ Новости — Минский городской исполнительный комитет  (рус.) (недоступная ссылка — история). minsk.gov.by. — «На 7 трехсторонних стендах представлены история развития общественного транспорта в Минске, информация о созданных в столице экологических тропах, веломаршруте «Зеленое кольцо», об альтернативах личному автомобилю, которые могут снизить нагрузку на городскую экологию.» Дата обращения: 29 ноября 2020.

↑ Беларусь: ЕС поддерживает открытие уникального велосипедного маршрута "Зеленое велокольцо" | EU Neighbours  (рус.). www.euneighbours.eu. — «Презентация нового веломаршрута была организована в рамках финансируемого ЕС проекта "Развитие городского велодвижения на всеобщее благо в Беларуси". Она была приурочена к празднованию 3 июня Всемирного дня велосипеда ООН.» Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ Татьяна БИЗЮК. В Минске презентуют «Зеленый» веломаршрут  (рус.). www.sb.by (3 июня 2018). — «Сегодня во Всемирный день велосипеда в столице начался интересный велопробег, который совмещает в себе отдых и презентацию уникального для города маршрута «Зеленое велокольцо». В нем участвует почти две сотни минчан. Новый велопуть разработало Минское велосипедное общество совместно с «Центром экологических решений», которые реализуют проект «Развитие городского велосипедного движения в интересах общественности Республики Беларусь», финансируемый Европейским союзом. Представляемый маршрут – часть проекта.» Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 11 октября 2020 года.

↑ Зеленый веломаршрут презентуют в Минске 3 июня  (рус.). www.belta.by (29 мая 2018). — «Павел Горбунов убежден, что во многих местах маршрута даже минчане ни разу не бывали. Некоторые ракурсы города будут совершенно неожиданны. Кроме того, маршрут является не только прогулочным, но и транспортным, давая жителям возможность перемещаться из района в район по менее загазованным и часто более прямолинейным путям.» Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ «Он нужен для изучения Минска, для прогулок». Какие места столицы входят в маршрут «Зеленое велокольцо»?  (рус.) Столичное телевидение - СТВ. — «Маршрут может начинаться с Цнянского водохранилища и дальше он идет 21 км по водной системе, там есть пешеходные дорожки, велосипедных дорожек там нет, но мы видим, что там как раз есть место сделать выделенные велосипедные дорожки по такому же принципу вдоль Свислочи. Таким образом, мы связали Цнянку с Чижовским водохранилищем. Дальше у нас есть небольшой кусочек с Чижовского водохранилища до Лошицкого парка. Следующий кусочек – самый тяжелый: от Лошицы через Курасовщину, мы выходим на Брилевичи. Там сейчас, вы знаете, что идет стройка «Минск-Мира», строится южная магистраль. Тем не менее, пройти или проехать можно. Дальше мы попадаем на речку Мышка. Пройти и проехать можно и по зеленой зоне, можно воспользоваться ближайшими улицами, самый такой непроработанный участок. Мы, создавая этот маршрут, говорим за то, что и эта резервная часть, этот зеленый коридор должен остаться зеленым. Для того, чтобы люди могли пройти и проехать, прочувствовать этот зеленый Минск, его нельзя застраивать.» Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.

↑ Зеленое велокольцо  (рус.). Минское велосипедное общество. — «Хотите увидеть 14 уникальных каскадов, потрясающую панораму Минска, самые природные места, в которых кажется, что вы далеко за пределами двухмиллионного города? Расслабиться и отдохнуть поможет веломаршрут по Слепянской водной системе, ландшафтно-рекреационной зоне вдоль рек Лошица и Мышка, через водохранилище Дрозды, Заславское и Цнянское. Выбирайте любой участок или проедьте сразу все 66 км.» Дата обращения: 29 ноября 2020. Архивировано 5 декабря 2020 года.

↑ Как построить в своем дворе велогараж? Пошаговая инструкция  (неопр.). zautra.by. Дата обращения: 16 июня 2020.

↑ Куда из Минска исчезли 6062 «закрытые велопарковки»? Почему город и большинство застройщиков не выполняют требования генплана  (рус.). realt.by. Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Кедровый квартал | Новая Боровая  (рус.). LEVEL80 | architects. Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Космический садик, домик у дерева и огромный жираф. Как сейчас выглядит Новая Боровая – один из самых уютных минских микрорайонов  (рус.). citydog.by. Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Велогаражи и велостоянки предлагают создавать в каждом дворе Минска  (рус.). Столичное телевидение - СТВ. Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Первый платеж 20% — и ключи от новой квартиры уже под новогодней елкой  (рус.). TUT.BY (6 декабря 2016). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано из оригинала 16 июня 2020 года.

↑ Будзьма беларусамі! » Экологи и урбанисты запустили “Урбан-шишку” — премию для журналистов и блогеров, которые делают Минск лучше  (неопр.). budzma.by. Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 32 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Оксана Красовская, Игорь Хмара. «Хранить негде!» Почему Минску не стать велостолицей, если ничего не изменится - Недвижимость Onliner  (рус.). Onliner (4 апреля 2020). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Велополоса на проезжей части появилась в Минске  (рус.). БелТА (26 июня 2019). Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Кристина Криворучко. Минчане оценили первую столичную велополосу на проезжей части. Есть вопросы  (рус.). Сайт информационного агентства «Минск-Новости» (26 июня 2019). Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ ТОП-12 крутых велосипедных изменений в Беларуси, о которых три года назад вы и не мечтали  (рус.). euprojects.by. Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ ГАИ: велополосой на проезжей части можно будет пользоваться с 14 лет  (рус.). Sputnik Беларусь. Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Эксперимент: на улице Веры Хоружей в Минске появилась велополоса на проезжей части  (рус.). Наша Ніва. Дата обращения: 7 июня 2020.

↑ На Хоружей появилась первая велодорожка на проезжей части  (рус.). Blizko.by. Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Андрей Гомыляев. Велодорожку на Хоружей посчитали позитивным проектом. На очереди — Немига - Авто Onliner  (рус.). Onliner (19 сентября 2019). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.

↑ Андрей Гомыляев. Напротив Комаровки велосипедам разрешат ездить по проезжей части. Уже готова разметка - Авто Onliner  (рус.). Onliner (26 июня 2019). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано 15 июня 2020 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 33 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Виталий Петрович. Самый смелый велоэксперимент Минска близок к провалу  (рус.). Onliner (24 июля 2021). Дата обращения: 25 июля 2021. Архивировано 25 июля 2021 года.

↑ 30 копеек в минуту. В Минске запускают шеринг электросамокатов  (рус.). TUT.BY (26 апреля 2019). Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано из оригинала 13 июня 2020 года.

↑ "В Минске запускают еще один шеринг электросамокатов. Сколько стоит?". Архивировано из оригинала 13 июня 2020. Дата обращения: 13 июня 2020.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 34 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Светлана Яценюк. «К 2019 году мы хотим сделать Брест велосипедной Меккой»  (рус.). www.vb.by (22 сентября 2017). Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано 17 декабря 2018 года.

↑ В Брест пришел велошеринг «Колобайк». Рассказываем, где и как взять покататься желтые велосипеды  (рус.). TUT.BY (30 сентября 2019). Дата обращения: 11 июня 2020. Архивировано из оригинала 11 июня 2020 года.

↑ Концепция развития велосипедного движения принята в Бресте  (рус.). rovar.info (10 июля 2020). Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 21 сентября 2020 года.

↑ Принята Концепция развития велосипедного движения в Бресте  (рус.). — «Владимир Красько, директор учреждения «За вело Брест»: «Концепция — рамочный документ, который упрощает взаимодействие между властями, строительными организациями, велосообществом, т.к. предусматривает общее видение велоинфраструктуры. Это не значит, что завтра в Бресте начнут строить вело хайвей. Это значит, что новая велодорожка не упрётся в остановку общественного транспорта, а высота бордюрного камня на ней будет равна нулю, велоартерии города получат план, который обеспечит их связанность, в том числе велопереездами». «Принятие велоконцепции очередной шаг по развитию велодвижения в городе. Конкретные же меры, под все мероприятия, будут предусмотрены в долгосрочной городской программе, которая будет разрабатываться в сотрудничестве с представителями велосообщества» — отметила Олеся Округ, заведующая сектором спорта и туризма Брестского горисполкома.» Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ В Бресте приняли концепцию развития велодвижения. Что предлагают сделать в городе в ближайшее время?  (рус.) Брест. Последние новости сегодня. Брестская газета (8 июля 2020). — ««Принятие велоконцепции очередной шаг по развитию велодвижения в городе. Конкретные же меры, под все мероприятия, будут предусмотрены в долгосрочной городской программе, которая будет разрабатываться в сотрудничестве с представителями велосообщества», – отметила Олеся Округ, заведующая сектором спорта и туризма Брестского горисполкома.» Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 3 октября 2020 года.

↑ Марина Дулевич. Принята Концепция развития велосипедного движения в Бресте  (рус.). — «Введение безвизового въезда постепенно раскрывает туристический потенциал города над Бугом. Этому в том числе способствуют местные инициативы. Благодаря им уже существуют две карты для пеших туристов, и вот-вот появится карта для велосипедистов. Создание последней инициировано учреждением «За вело-Брест». Волонтеры собственными силами разработали три туристических маршрута разной степени сложности и по ним готовят карту, которая должна выйти в ближайшее время.» Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Принята Концепция развития велосипедного движения в Бресте  (рус.). onlinebrest.by. Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Принята Концепция развития велосипедного движения в г. Бресте  (неопр.). Виртуальный Брест. Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Развитие велоинфраструктуры в Гродно (до конца 2018 года) — ВелоГродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Возле жилых домов в микрорайоне «Грандичи» строят велогаражи — ВелоГродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ При поддержке Евросоюза в Гродно построили велогараж, установили два веломаячка и одну велопарковку — ВелоГродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 10 июля 2020 года.

↑ На Августовский канал начал курсировать автобус с креплениями для велосипедов — ВелоГродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 38 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ В Гродно запускают байкшеринг «Колобайк» — ВелоГродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Проблемы велодвижения Гродно на начало 2019 года — ВелоГродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Гродненская ГАИ: в Пышках велосипедисты могут передвигаться только по велодорожке, а пешеходы везде, где им нравится — Блог Гродно s13  (рус.). s13.ru. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ По правилам в Пышках: на Тропе здоровья — пешком, а на велодорожке — вместе с пешеходами — ВелоГродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 10 июля 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ 79 процентов белорусов воспринимают развитие велодвижения позитивно  (неопр.). thinktanks.by. Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ SATIO. Русский: Опрос 1934 человек в 4 городах Беларуси (Минск, Брест, Гомель, Гродно).  (неопр.) (30 июня 2019). Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 40 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 41 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 42 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 43 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 44 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 45 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 46 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 47 (1 марта 2020). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Главная  (рус.). Минское Велосипедное Общество. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ Главная  (рус.). rovar.info. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ Ecoidea.by  (рус.). ecoidea.by. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ RovarOK  (рус.). rovarok.org. — «Информационно-просветительское учреждение «За вело Брест» основано в апреле 2009 года. Основные цели нашей деятельности – разработка решений по качественной организации городского пространства, защита и представление интересов и прав велосипедистов, развитие велосипедного движения, внедрение в страну европейских ценностей, таких, как здоровый образ жизни, экология, энергетическая независимость.» Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ ЗаВелоБрест  (неопр.). vk.com. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 30 августа 2020 года.

↑ ЭКОКЛАСТЕР Брест  (неопр.). ecoclaster.org. — «ЭКОКЛАСТЕР создан в декабре 2017 года двумя организациями: информационно-просветительским учреждением «За вело Брест» и Брестским молодёжным общественным объединением «Время Земли»». Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Велоклуб РаДея г. Брест | ВКонтакте  (неопр.). vk.com. Дата обращения: 12 июля 2020.

↑ Stativko Kiril ( Stiv ), 2009. «Велосипедисты за природу потомков»  (неопр.). old.soc.by (24 апреля 2015). — «24 апреля стартовал велопоход «Велосипедисты за природу потомков», организованный велоклубом «РаДея» по маршруту Брест – заказник местного значения «Гусак» Малоритского района.

Участниками велопохода стали члены клуба «РаДея», научный сотрудник Института НАН Беларуси, слушатели «Института Третьего Возраста», представитель «Федерации альпинизма Беларуси» Ю.Кожухов, сотрудники «БГПЛХО», волонтеры «Церкви христиан-адвентистов седьмого дня». Цель велопохода -  оказание помощи в отборе образцов с деревьев-памятников природы республиканского значения: Царь-дуб «Пожежинский» и Дуб-патриарх «Пожежинский» для сохранения уникальных старовозрастных деревьев Беларуси с помощью современных биологических методов вегетативного потомства.

Организатором похода является руководитель клуба «РаДея», волонтер – преподаватель Института Третьего Возраста Валентин Васильевич Болденко.» Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Состоялась очередная велопрогулка велоклуба трех возрастов «РаДея»  (рус.). Виртуальный Брест. — «24 июля 2016 года состоялась очередная, восемнадцатая за 2016 год, велопрогулка велоклуба трех возрастов «РаДея».» Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Топ-5 инициатив брестских велосипедистов в 2015 году  (рус.). TUT.BY (8 апреля 2015). Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано из оригинала 12 июля 2020 года.

↑ Человек года по версии Экокластера  (рус.). www.zhabinka.by (22 декабря 2018). — «Встречайте список награждённых, чьи заслуги по версии Экокластера  в продвижении эко-вело ценностей в Брестской области наиболее заметны. Валентина Болденко и коллектив вело-клуба “Радея”». Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ 9 декабря в Бресте стартует велопрогулка клуба 3-х возрастов «РаДея»  (рус.). МедиаБрест. Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ВелоГродно — Велосипедисты г.Гродно  (рус.). velogrodno.by. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ ОО «ВелоГомель» | ВКонтакте  (неопр.). vk.com. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 30 июня 2020 года.

↑ Велодвижение Гомеля: официальный сайт организации  (рус.). ОО «ВелоГомель». — «ООО «ВелоГомель» — некоммерческая общественная организация, которая занимается развитием велосипедного движения в Гомельской области. Мы развиваем инфраструктуру, проводим массовые мероприятия и популяризируем здоровый образ жизни, чтобы сделать город комфортным и безопасным для каждого жителя. Всё это возможно благодаря пожертвованиям, поддержке членов и волонтёров — людей, которые вкладывают своё личное время, силы и финансы для достижения общей цели.» Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ ВелоГомель | Общественное движение | ВКонтакте  (неопр.). m.vk.com. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Тутэйшы Ровар / Велосипед / Могилев | ВКонтакте  (неопр.). m.vk.com. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 5 сентября 2020 года.

↑ Центр городских инициатив – Центр городских инициатив  (рус.). Центр городских инициатив. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Прастора/Prastora | ВКонтакте  (неопр.). m.vk.com. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 20 августа 2019 года.

↑ Велосипедный клуб Верста  (неопр.). versta.by. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 8 сентября 2019 года.

↑ Зеленое градостроительство в Республике Беларусь  (рус.). greencities.by. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ Зялёны ровар ВЕЛОБАРАХОЛКА Солигорск | ВКонтакте  (неопр.). vk.com. Дата обращения: 14 июня 2020. Архивировано 8 марта 2020 года.

↑ Каталог сайтов | VELOBY.NET  (неопр.). veloby.net. Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ Александр Суник. Российский спорт и олимпийское движение на рубеже XIX—XX веков. — 2-е издание, исправленное и дополненное. — Советский спорт. — С. 764. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Могильный Н. В. Физическая культура и спорт Белоруссии за годы Советской власти. — Минск, БГУ, 1958. — С. 79.

↑ Сазанович В. П., Кулинкович К. А. Физическая культура и спорт в Беларуси: страницы летописи. — Минск: Полымя, 1988. — С. 271.

↑ Батяев В. Ф. Развитие белорусских общественных объединений в ХІХ — 20-е годы XX века. Этнологическое исследование / под научной редакцией А. И. Локотко. — Минск: Право и экономика, 2007. — 381 с. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Мятиев А. Велосипед в дореволюционной России. — Русский антиквариат, 2008. — 296 с. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Черепица В. Н. Город-крепость Гродно в годы Первой мировой войны: мероприятия гражданских и военных властей по обеспечению  обороноспособности и жизнедеятельности: монография. — Минск: Белорусская энциклопедия имени Петра Бровки, 2009. — 536 с. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Шибеко З. В., Шибеко С. Ф. Минск: страницы жизни дореволюционного города. — Минск: Полымя, 1990. — 352 с. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Наряд частным корреспонденциям, письмам и статьям, напечатанным в неофициальной части губернских ведомостей. 1416. Оп. 6. Д. 697. — НИАБ.

↑ Список велосипедных обществ в России, утвержденных правительством (по 1 января 1894 г.). — №2. — Велосипедный спорт, 1894. — 27 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Черепица В. Н. Звенья единой цепи: Большие и малые  события в истории Гродненщины ХIХ—ХХ столетий: монография. — Гродно: ГрГУ, 2009. — 518 с. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дядя Том. № 51 // Корреспонденции из Брест-Литовска. — Самокат, 1894. — С. 142.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ф. 2496. Оп. 1. Д. 445 // Дело об издании обязательных постановлений о порядке езды на велосипедах и автоматических экипажах по г. Витебску. — Национальный исторический архив Беларуси (НИАБ).

↑ Журналы заседаний Минской городской думы; 24. Оп. 1. Д. 3598. — Национальный исторический архив Беларуси (НИАБ). Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Вся Вильна. Адресная и справочная книга на 1912 год. — Вильна: Губернская типография, 1912. — С. 340. — 700 с.

↑ Петракова В. Е. Основные тенденции развития спорта в России в конце XIX века: дис. ... канд. пед. наук: 13.00.04. М. — 1999. — 135 с.

↑ Дзевочко М. Ф. Исповедь победителя (рус.) // Велосипед. — 1895. — № 174. — С. 471—473.

↑ Наряд частным корреспонденциям, письмам и статьям, напечатанным в неофициальной части губернских ведомостей: Ф. 1416. Оп. 6. Д. 541. — Национальный исторический архив Беларуси (НИАБ).

↑ Перейти обратно: 1 2 Шелепин К. Корреспонденции. Витебск (рус.) // Самокат. — 1894. — № 10. — С. 152—154.

↑ Исайчук Д. Из истории минского «ровера» (рус.) // Минский курьер : газета. — Минск, 2009. — 19 июня (№ 107). — С. 22. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Устав Витебского общества велосипедистов-любителей. — Витебск, 1899. — С. 23.

↑ Петракова В. Е. Основные тенденции развития спорта в России в конце XIX века: дис. ... канд. пед. наук: 13.00.04. М. — 1999. — С. 71. — 135 с.

↑ Могильный Н. В. Физическая культура и спорт Белоруссии за годы Советской власти. — Минск, БГУ, 1958. — С. 101.

↑ Александр Сюник. Российский спорт и олимпийское движение на рубеже XIX—XX веков. — 2-е изд., испр. и доп. — Советский спорт, 2004. — С. 130. — 764 с.

↑ Владимир Максимович Догадин. Вместе с Д. М. Карбышевым. — Отечественные архивы, 2002. — С. 55—79.

↑ Описание  экскурсий  учащихся  Виленского  учебного  округа  за  1910  г / сост. А. И. Шестов. — Вильна: Тип. И. Завадского, 1911. — С. 138. — 283 с.

↑ Петракова В. Е. Основные тенденции развития спорта в России в конце XIX века: дис. ... канд. пед. наук: 13.00.04. М. — 1999. — С. 72. — 135 с.

↑ Военные самокаты // Русский инвалид. — 1902. — № 75. — С. 135.

↑ Военные самокаты // Русский инвалид. — 1902. — № 75. — С. 6.

↑ Ф. 1. Оп. 1. Д. 6243 // Об установлении сбора с велосипедов и автоматических экипаже. — Национальный исторический архив Беларуси (НИАБ).

↑ Черепица В. Н. Город-крепость Гродно в годы Первой мировой войны: мероприятия гражданских и военных властей по обеспечению  обороноспособности и жизнедеятельности: монография. — Минск: Белорусская энциклопедия имени Петра Бровки, 2009. — С. 202. — 536 с. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Шибеко З. В., Шибеко С. Ф. Минск: страницы жизни дореволюционного города. — Минск: Полымя, 1990. — С. 206. — 352 с. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Мятиев А. Велосипед в дореволюционной России. — Русский антиквариат, 2008. — С. 112. — 296 с. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Сергей Иванович Бусько - доцент кафедры философии и истории Белорусского государственного университета физической культуры, кандидат исторических наук. ВЕЛОСИПЕД В ПОВСЕДНЕВНОЙ  ЖИЗНИ БЕЛОРУССКИХ ГУБЕРНИЙ (конец XIX — начало XX века) (рус.) // Працы гiстарычнага факультэта БДУ. — Беларусь, Минск, 2014. — ISSN 1995-5669. Архивировано 14 июля 2020 года.

↑ Велосипедисты на дорогах - разве не дурдом ?  (рус.) Onliner.by. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.

↑ Интервью заместителя директора Минского велосипедного общества: Максима Пучинского  (рус.). Первый национальный канал Белорусского радио (8 июня 2020). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.

↑ На проспекте Дзержинского нарисовали велодорожку, но у велосипедистов есть к ней вопросы. Вот какие  (рус.). TUT.BY (20 июня 2020). — «Много подземных переходов, нужны надземные - так подземные и делали и убирали надземные, чтоб не было ДТП (в т.ч. смертельных) с пешеходами». Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано из оригинала 23 июня 2020 года.

↑ Развитие велосипедного движения в Беларуси | Новости Беларуси|БелТА  (рус.). БелТА (4 июня 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 23 июня 2020 года.

↑ Из истории минского «ровера» — Газета «Минский курьер»  (рус.). Дата обращения: 12 июля 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Стандарты и постановления Беларуси  (рус.). rovar.info (15 августа 2019). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь. СТБ 1140-99. Знаки дорожные. Общие технические условия  (рус.). Национальный фонд технических нормативный правовых актов. tnpa.by. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь. СТБ 1140-99. Знаки дорожные. Общие технические условия PDF  (рус.). Google Docs. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ ТКП 45-3.02-6-2005 (02250): Благоустройство территорий. Дорожные одежды с покрытием из плит тротуарных. Правила проектирования  (рус.). Национальный фонд технических нормативный правовых актов. tnpa.by. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь. ТКП 45-03.02-6-2005. Благоустройство территорий. Дорожные одежды с покрытием из плит тротуарных. Правила проектирования PDF  (рус.). Google Docs (1 января 2006). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Технический комитет по техническому нормированию и стандартизации в строительстве «Сооружения транспорта» при научно-проектно-производственном республиканском унитарном предприятии «Стройтехнорм». ТКП 45-3.02-7-2005. Благоустройство территорий. Дорожные одежды с покрытием из плит тротуарных. Правила устройства  (рус.). Национальный фонд технических нормативный правовых актов. tnpa.by. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Технический комитет по техническому нормированию и стандартизации в строительстве «Сооружения транспорта» при научно-проектно-производственном республиканском унитарном предприятии «Стройтехнорм». ТКП 45-03.02-7-2005. Благоусройство территорий. Дорожные одежды с покрытием из плит тротуарных. Правила устройства PDF  (рус.). Google Docs. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь. ТКП 45-3.03-19-2006. Автомобильные дороги. Нормы проектирования  (рус.). Национальный фонд технических нормативный правовых актов. tnpa.by. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь. ТКП 45-3.03-19-2006. Автомобильные дороги. Нормы проектирования.  (рус.) Google Docs. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Департамент "Белавтодор". ТКП 172-2009 (02191):  Обустройство мест производства работ при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог и улиц населенных пунктов  (рус.). tnpa.by (1 мая 2009). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Департамент "Белавтодор". ТКП 172-2009 (02191). Обустройство мест производства работ при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании автомобильных дорог и улиц населенных пунктов  (рус.). Google Docs (1 мая 2009). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-118-2008 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект общего планирования. Схема комплексной территориальной организации региона (области, района, группы районов). Основные положения  (рус.). Национальный фонд технических нормативный правовых актов (1 июля 2009). — Технический кодекс определяет требования к составу, порядку разработки и согласованию градостроительных проектов общего планирования регионального уровня - схем комплексной территориальной организации областей, районов и их групп на территории Республики Беларусь. Требования технического кодекса обязательны для предприятий и организаций всех форм собственности, осуществляющих деятельность по разработке градостроительной документации, местных исполнительных и распорядительных органов, выполняющих в пределах своих полномочий планирование развития территорий областей и районов. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-118-2008 (02250).  Градостроительство. Градостроительный проект общего планирования. Схема комплексной территориальной организации региона (области, района, группы районов). Правила проектирования  (рус.) (doc). Google Drive. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 июля 2009). — Технический кодекс определяет требования к составу, порядку разработки и согласованию градостроительных проектов общего планирования регионального уровня - схем комплексной территориальной организации областей, районов и их групп на территории Республики Беларусь. Требования технического кодекса обязательны для предприятий и организаций всех форм собственности, осуществляющих деятельность по разработке градостроительной документации, местных исполнительных и распорядительных органов, выполняющих в пределах своих полномочий планирование развития территорий областей и районов. Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-116-2008 (02250): Градостроительство. Населенные пункты. Нормы планировки и застройки  (рус.). Национальный фонд технических нормативный правовых актов. tnpa.by. — Технический кодекс устанавливает нормы по планировке и застройке населенных пунктов (поселений), обязательные для всех физических и юридических лиц, осуществляющих архитектурную, градостроительную и строительную деятельность на территории Республики Беларусь, независимо от форм собственности и подчиненности. Технический кодекс также устанавливает нормы и правила формирования ландшафтно-рекреационных территорий пригородных зон. Технический кодекс разработан с учетом особенностей градостроительного развития г. Минска. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-116-2008 (02250): Градостроительство. Населенные пункты. Нормы планировки и застройки: текст стандарта с изменениями 1-5  (рус.) (PDF). Google Drive. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 июля 2009). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-116-2008 (02250): Градостроительство. Населенные пункты. Нормы планировки и застройки: изменение №6. Действует с 1 ноября 2018 г  (рус.) (PDF). Google Drive. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 ноября 2018). — Комментарий МВО:
В изм. №6 ТКП 45-3.01-116 пункт 11.3.10 дополнили абзацем:
“При проектировании территории новой многоквартирной жилой застройки необходимо предусматривать места для хранения велосипедов, принадлежащих гражданам, из расчета не менее одного места на велопарковке на 10 квартир. Количество мест на велопарковках допускается увеличивать в каждом конкретном случае в соответствии с заданием на проектирование”.
То есть с 1 ноября 2018 года в проектах многоквартирных жилых домов должны быть заложены велопарковки. Безусловный плюс, что такая норма появилась. Теперь у горожан появится возможность оставить ненадолго велосипед рядом с домом, а не поднимать его в квартиру, чтобы быть уверенным в его сохранности. Также такие парковки могут стать местами для долгосрочного хранения велосипедов, при условии использования надежных замков (типа U-lock) и камер видеонаблюдения будет обеспечена высокая защита велосипедов от краж.
Однако, эта норма не учитывает реальную потребность населения. Согласно социологическому исследованию, в Минске на 2 миллиона жителей приходится около 800 000 взрослых велосипедов и около 700 000 детских велосипедов и самокатов. Норма в одно место для хранения велосипеда на 10 квартир не учитывает статистику и не покроет существующий спрос.
Во время обсуждения ТКП “Градостроительство. Правила застройки и планировки г. Минска”, МВО внесло предложение предусмотреть наличие мест постоянного хранения велосипедов в количестве не менее 0,8 места на каждое домохозяйство (квартиру), что соответствует реальному спросу. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ РУП "Стройтехнорм", г.Минск. ТКП 45-3.02-156-2009 (02250). Здания и сооружения, возводимые с применением изделий поэлементной сборки. Правила проектирования и устройства  (рус.). Национальный фонд технических нормативных правовых актов. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 января 2010). — Технический кодекс распространяется на благоустройство территорий и устанавливает правила устройства асфальтобетонных покрытий внутриквартальных проездов, пешеходных путей и зон. Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ РУП "Стройтехнорм", г.Минск. ТКП 45-3.02-70-2009 (02250): Благоустройство территорий. Асфальтобетонные покрытия. Правила устройства  (рус.) (doc). Google Drive. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 января 2010). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ РУП "Стройтехнорм". Среда обитания для физически ослабленных лиц. Строительные нормы проектирования  (рус.). Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 октября 2018). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ РУП "Стройтехнорм". ТКП 45-3.02-318-2018 (33020). Среда обитания для физически ослабленных лиц. Строительные нормы проектирования  (рус.). Национальный центр правовой информации Республики Беларусь. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 октября 2018). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ РУП "Стройтехнорм", г.Минск. ТКП 45-3.03-227-2010 (02250): Улицы населенных пунктов. Строительные нормы проектирования  (рус.). Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 июля 2011). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ РУП "Стройтехнорм", г.Минск. ТКП 45-3.03-227-2010 (02250): Улицы населенных пунктов. Строительные нормы проектирования  (рус.) (pdf). Google Drive. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 июля 2011). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ ТКП 45-3.03-227-2010 Улицы населённых пунктов. Строительные нормы проектирования  (рус.). rovar.info (29 января 2018). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". СТБ 1231-2012: Технические средства организации дорожного движения. Разметка дорожная. Общие технические условия  (рус.). Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь (1 января 2013). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". СТБ 1231-2012: Технические средства организации дорожного движения. Разметка дорожная. Общие технические условия  (рус.) (pdf). Google Drive. Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь (1 января 2013). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-284-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект детального планирования. Основные положения  (рус.). Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 апреля 2014). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-284-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект детального планирования. Основные положения  (рус.) (pdf). Google Drive. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь. Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-285-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект специального планирования. Состав и порядок разработки  (рус.). Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 апреля 2014). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-285-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект специального планирования. Состав и порядок разработки  (рус.) (pdf). Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 апреля 2014). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-286-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект общего планирования. Генеральный план населенных пунктов. Основные положения  (рус.). Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 апреля 2014). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ УП "БелНИИПградостроительства". ТКП 45-3.01-286-2014 (02250): Градостроительство. Градостроительный проект общего планирования. Генеральный план населенных пунктов. Основные положения  (рус.) (pdf). Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь (1 апреля 2014). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". СТБ 1300-2014: Технические средства организации движения. Правила применения  (рус.). Национальный фонд технических нормативных правовых актов. Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь (1 сентября 2014). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". СТБ 1300-2014: Технические средства организации движения. Правила применения  (рус.) (pdf). Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь (1 сентября 2014). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". СТБ 1300-2014: Технические средства организации движения. Правила применения: изменение №1 к СТБ 1300  (рус.) (pdf). Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь (15 января 2015). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". СТБ 1300-2014: Технические средства организации движения. Правила применения: изменение №3 к СТБ 1300  (рус.) (pdf). Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь (1 января 2019). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ СТБ 1300-2014. Технические средства организации движения. Правила применения.  (рус.) rovar.info (30 января 2018). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 16 июня 2020 года.

↑ ФГУП "Российский дорожный научно-исследовательский институт" Министерства транспорта Российской федерации (ФГУП "РОСДОРНИИ"). ГОСТ 33150-2014. Дороги ав-томобильные общего пользования. Проектирование пешеходных и велосипедных дорожек. Общие требования.  (рус.) Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Государственный комитет по стандартизации Республики Беларусь (2 января 2016). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ ФГУП "Российский дорожный научно-исследовательский институт" Министерства транспорта Российской федерации (ФГУП "РОСДОРНИИ"). ГОСТ 33150-2014 Дороги автомобильные общего пользования. Проектирование пешеходных и велосипедных дорожек. Общие требования  (рус.) (pdf) (2 января 2016). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ ФГУП "Российский дорожный научно-исследовательский институт" Министерства транспорта Российской федерации (ФГУП "РОСДОРНИИ"). ГОСТ 33150-2014 Дороги автомобильные общего пользования. Проектирование пешеходных и велосипедных дорожек. Общие требования  (рус.). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ ФГУП "Российский дорожный научно-исследовательский институт" Министерства транспорта Российской федерации (ФГУП "РОСДОРНИИ"). ГОСТ 33150-2014 Дороги автомобильные общего пользования. Проектирование пешеходных и велосипедных дорожек. Общие требования  (рус.). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". ТКП 586-2016 (33200) Автомобильные дороги. Порядок проведения работ по организации дорожного движения при содержании  (рус.). Национальный фонд
технических нормативных правовых актов. Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь (1 декабря 2016). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Государственное предприятие "БелдорНИИ". ТКП 586-2016 (33200) Автомобильные дороги. Порядок проведения работ по организации дорожного движения при содержании  (рус.) (pdf). Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь (1 декабря 2016). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 19 июня 2020 года.

↑ ТКП 586-2016 “Автомобильные дороги. Порядок проведения работ по организации дорожного движения при содержании”  (рус.). rovar.info (26 мая 2019). Дата обращения: 16 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 17 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Общественная организация Минское Велосипедное Общество, Центр Экологических Решений. Русский: Обзорный доклад, статистика.  (неопр.) С. 18 (1 марта 2020). Дата обращения: 20 июня 2020. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Велоофицер о движении в Минске: «Ехать на велосипеде по проспекту Дзержинского — унижение»  (рус.). TUT.BY (10 апреля 2019). Дата обращения: 15 июня 2020. Архивировано из оригинала 9 июня 2020 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио YouTube (рус.)

Белоруссия в темах История Древнейшая история Киевская Русь Полоцкое княжество Туровское княжество Великое княжество Литовское Речь Посполитая Российская империя Северо-Западный край Западная область Белорусская народная республика Белорусская ССР ССР Белоруссия Литовско-Белорусская ССР Новейшая история Символы Герб Флаг Гимн Герб БНР Бело-красно-белый флаг Герб Великого княжества Литовского Погоня Политика Конституция Государственный строй Президент Правительство Парламент Палата представителей Совет Республики Верховный суд Политические партии Выборы Внешняя политика Россия США Китай Внутренняя политика Органы внутренних дел Военная политика Вооружённые силы Сухопутные войска Военно-воздушные силы и войска ПВО Воинская обязанность География Природные условия Рельеф Водоёмы озёра водохранилища реки болота Флора Фауна Административное деление районы сельсоветы Населённые пункты Города Минск Брест Витебск Гомель Гродно Могилёв Посёлки городского типа Агрогородки Общество Население белорусы Языки белорусский русский трасянка русификация Спорт олимпиады футбол хоккей с шайбой теннис боевые искусства греко-римская борьба Образование Минск ВУЗы Наука Академия наук Здравоохранение Религия православие католицизм протестантизм ислам иудаизм Права человека Цензура Преступность список пенитенциарных учреждений смертная казнь исчезновения людей Архивы Награды Диаспора Экономика Валюта Промышленность Сельское хозяйство Индивидуальное предпринимательство Туризм и отдых национальные парки всемирное наследие детские лагеря агроусадьбы Транспортная система дороги автономера Белорусская железная дорога Велодвижение Энергетика электроэнергетика тепловые электростанции гидроэлектростанции возобновляемая энергетика Белорусская АЭС энергосистема Торговля внутренняя внешняя Жилищное строительство Связь Телефонная стационарная мобильная Интернет .by .бел байнет ОАЦ Телевидение телеканалы Радио радиостанции Почта история и марки СМИ Культура Литература Театр Кино Беларусьфильм Архитектура Музеи Праздники Мисс Беларусь Культурная столица Белоруссии Музыка Танец Славянский базар Евровидение детское Евровидение Одежда Традиции Портал «Белоруссия» Проект «Белоруссия»

Страны Европы : Велодвижение Независимые государства Австрия Азербайджан 1 Албания Андорра Армения 1 Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия 1 Дания Ирландия Исландия Испания Италия Казахстан 2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 2 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 2 Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Зависимые территории Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Непризнанные и частично признанные государства Абхазия 1 Косово Приднестровье Южная Осетия 1 1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.

Эта статья выставлена на рецензию. Пожалуйста, выскажите своё мнение о ней на подстранице рецензии .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Велодвижение_в_Белоруссии&oldid=136644736

Категории:

Экология

Гражданское общество

Велосипед

Здоровый образ жизни

Велоспорт в Белоруссии

Скрытые категории: 

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи для рецензирования

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 18:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



