Мессинг, Вольф Григорьевич

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Мессинг.

Вольф Мессинг польск. Wolf Messing идиш וואלף מעסינג ‎  Имя при рождении Вольф Григорьевич Мессинг Дата рождения 10 сентября 1899 ( 1899-09-10 ) Место рождения Гура-Кальвария , Варшавская губерния , Российская империя (ныне Мазовецкое воеводство , Польша ) Дата смерти 8 ноября 1974 ( 1974-11-08 ) (75 лет) Место смерти Москва , СССР Гражданство Российская империя Польша СССР Род деятельности эстрадный артист , гипнотизёр , иллюзионист , артист цирка Награды и премии Автограф Медиафайлы на Викискладе

польск.

Wolf Messing,

идиш

וואלף מעסינג‎;

10 сентября

1899,

Гура-Кальвария,

Варшавская губерния

Российской империи —

8 ноября

1974,

Москва,

СССР) — советский эстрадный артист (

менталист), выступавший с психологическими опытами «по чтению мыслей» зрителей;

заслуженный артист РСФСР (

1971)

[1]

Содержание

1 Биография

2 Автобиография и проверка её достоверности

2.1 Происхождение легенд

3 Участие в раскрытии преступлений

4 Память

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Биография

Вольф Мессинг родился в еврейской семье в Гуре-Кальварии, расположенной в 25 км к юго-востоку от Варшавы, на территории Российской империи. В юности участвовал в номерах иллюзионистов в польских бродячих цирках. Затем освоил «эстрадную телепатию» (т. н. «контакты через руку»). В интервью П. Орешкину Мессинг таким образом описывал свои выступления:

…Это не чтение мыслей, а, если так можно выразиться, «чтение мускулов»… Когда человек напряжённо думает о чём-либо, клетки головного мозга передают импульсы всем мышцам организма. Их движения, незаметные простому глазу, мною легко воспринимаются. …Я часто выполняю мысленные задания без непосредственного контакта с индуктором. Здесь указателем мне может служить частота дыхания индуктора, биение его пульса, тембр голоса, характер походки и т. д.

— 

[2]

Аналогично объяснял методику Мессинга и член-корреспондент Академии медицинских наук СССР Д. А. Бирюков, руководитель медицинского института, в котором артист демонстрировал своё умение[3].

Данное утверждение Мессинга было подтверждено и Юрием Горным при воспроизведении ряда опытов Мессинга, в том числе в усложнённом виде[4].

В 1939 году после начала Второй мировой войны бежал в Советский Союз, где начал выступать с «чтением мыслей», сначала в составе агитбригад, затем с индивидуальными концертами от Госконцерта. Выступал в качестве иллюзиониста в советском цирке.

Все родственники, включая отца и братьев, погибли в Майданеке и в варшавском гетто[источник не указан 838 дней].

Внешние изображения Фотография Ковалёва с Вольфом Мессингом. Мессинг и Ковалёв возле Як-9Т, 1944 год.

истребителя. Первый истребитель марки

Як-7, построенный в

Новосибирске, был приобретён Вольфом Мессингом в

1944 году специально для старшего лейтенанта

Константина Ковалёва после того, как он прочитал приказ о присвоении

лётчику-асу звания Героя Советского Союза. На

фюзеляже самолёта была сделана надпись: «

[5]

[6]

1944 году и проходил службу в авиаполку «Варшава»

[7]

В 1943—1944 годах Мессинг проживал в Новосибирске[8].

Ассистентом в номерах Вольфа Мессинга до своей болезни и смерти была его жена — Аида Михайловна Мессинг-Рапопорт[9].

С 1961 по 1974 годы ассистентом Мессинга была В. И. Ивановская[10].

8 ноября 1974 года в 23 часа на 76-м году жизни Вольф Мессинг скончался в больнице после продолжительной болезни ног, которые он повредил во время войны.
Ему провели успешную операцию на бедренных и подвздошных артериях, но по неизвестной причине через пару дней, после отказа почек и отёка лёгких, наступила смерть. Похоронен на Востряковском кладбище в Москве[11][12].

Автобиография и проверка её достоверности

В 1965 году в журнале «Наука и религия» (номера с 7 по 11) были опубликованы «мемуары» Мессинга, фрагменты которых также печатались в «Смене», «Советской России» и ряде других изданий. Попытки проверки наиболее сенсационных заявлений артиста показали их недостоверность.

Мессинг утверждал, что в 1915 году 16-летним встречался с Эйнштейном в его квартире в Вене, где его поразило обилие книг, и провёл телепатический сеанс с Эйнштейном и Фрейдом. Однако доподлинно известно, что у Эйнштейна вообще не было квартиры в Вене, и с 1913 по 1925 годы он Вену не посещал. Кроме того, Эйнштейн всегда держал в своих квартирах лишь несколько справочников и оттиски наиболее важных статей[13].

Мессинг утверждал, что когда немецкая армия оккупировала Польшу, его голова была оценена в 200 тыс. марок, так как он в одном из театров Варшавы предсказал гибель Гитлера, если он повернёт на восток. Его якобы схватили и посадили в полицейский участок, откуда он якобы сбежал, используя свои сверхъестественные способности. Однако никаких доказательств этих утверждений не известно[10].

В ходе проверки 857 фондов трофейных документов в Российском государственном военном архиве (фонды архивов Имперской канцелярии, министерств, управлений тайной полиции, управления государственной безопасности, личные фонды нацистских лидеров) не было обнаружено никаких сведений об артисте Вольфе Мессинге. Аналогичный результат дала проверка каталога Берлинской библиотеки. При проверке архивов Правительства Генерал-губернаторства (Польши), Министерства иностранных дел Германии, немецкого посольства в Москве, Канцелярии рейха, министерства рейха по народному просвещению и пропаганде, Немецкого бюро известий, немецкого зарубежного научного института, мест нахождения службы Розенберга, Руководства пропаганды рейха никаких документов о реакции Гитлера по поводу публичных выступлений Мессинга не обнаружено[10].

В журналах межвоенного периода Польши, писавших на темы тайных знаний, парапсихологии и оккультизма («Обэим», «Подсолнечники», «Мир духа», «Мир сверхчувственный», «Духовные знания», «Свет»), упоминаний о Вольфе Мессинге не обнаружено (в отличие от других гипнотизёров и ясновидцев). В справочнике «Библиография Варшавы. Издания за 1921—1939 гг.» не указано ни одной статьи, посвящённой Мессингу. В книге Юзефа Свитковского «Оккультизм и магия в свете парапсихологии» («Лотос», Львов, 1939 / Краков, 1990) фамилия Мессинг не встречается. В «SonderfahndungsbuchPolen», («Подробная книга Слежки (Наблюдений) в Польше»), изданной криминальной полицией в июне 1940 года, фамилия Мессинг не встречается[10].

Мессинг якобы встречался в 1940 году в Гомеле со Сталиным, «интересовавшимся положением в Польше, встречами Мессинга с руководителями Речи Посполитой». Подобные встречи со Сталиным якобы проходили и позднее, в том числе и в Москве. Однако какие-либо документы, подтверждающие подобные встречи Сталина с Мессингом, отсутствуют в Центральном архиве ФСБ РФ, архиве ЦК КПСС (ныне — Российский государственный архив социально-политической истории), в Центральном архиве КГБ Республики Беларусь, в Национальном архиве Республики Беларусь, государственных архивах Грузии, партийном архиве Грузии (ныне — архив президента Грузии), в записях лиц, принятых Сталиным в Кремле (опубликованы в журнале «Исторический архив»: 1994, № 6; 1995, № 2-6; 1996,№ 2-6;1997,№ 1), в тетрадях посетителей кабинета Сталина с 1927 по 1953 годы[10].

Мессинг утверждал, что по просьбе Сталина, загипнотизировав кассира Госбанка, подал ему пустой лист и получил у него же 100 000 рублей. Но в то время порядок выдачи денег в Госбанке был совсем другой: чек подают бухгалтеру, у которого никаких денег нет. Потом этот документ проходит через внутренние каналы банка, тщательно проверяется ревизором (или двумя ревизорами, если сумма велика), далее чек попадает к кассиру, который готовит документы и деньги и уже после всего этого вызывает клиента[10][14].

Мессинг не привёл ни одного свидетельского показания об этих фактах и не соглашался на проведение научного эксперимента по выявлению его телепатических способностей[15].

Происхождение легенд

Комсомольской правды»

Михаилом Васильевичем Хвастуновым

[16]

[17]

[18]

Владимир Губарев (бывший научный редактор «Комсомольской правды»)

[19]

Кроме того, специалист по чтению идеомоторных актов В. С. Матвеев отмечал, что при встрече с ним Мессинг отказался продемонстрировать умение гипноза или какой-либо другой трюк, описанный в мемуарах[20][21][15].

По утверждению психиатра Михаила Буянова, Вольф Мессинг в последние годы жизни обращался к нему за врачебной помощью, страдая многими фобиями[22].

Участие в раскрытии преступлений

В публицистике многократно упоминается об участии Мессинга в раскрытии различных преступлений (поимка шпиона, указание во время суда на истинного убийцу и т. п.). Как показало исследование Н. Н. Китаева, почти все подобные истории недостоверны: в архивах участие Мессинга в расследовании дел не указано, и кадровые работники суда и прокуратуры, работавшие в местах предполагаемых событий, единогласно утверждают, что ничего похожего на самом деле не было[10].

Исключением являются события июня 1974 года в Иркутске. При расследовании дела директора магазина плодовощеторга, обвиняемого в крупном хищении, Мессинг присутствовал на его допросе, и в тот же день уполномоченный ОБХСС ознакомил следователя со «справкой», составленной якобы после беседы с Мессингом. В справке были указаны ранее неизвестные факты, разоблачавшие обвиняемого. Справка была подшита в секретное дело оперативного учёта, сведения были проверены и подтверждены. Однако, как позже выяснилось, таким нестандартным образом следователь легализовал агентурную информацию, не желая раскрывать её истинный источник[10].

Память

В кинематографе и на телевидении:

«Вольф Мессинг: видевший сквозь время» (2009) — многосерийный художественный фильм режиссёров Владимира Краснопольского и Валерия Ускова по сценарию Эдуарда Володарского, основанному на мемуарах Мессинга, в роли Мессинга — Александр Хинкис (в детстве), Роман Гречишкин (в юности), Евгений Князев (в среднем и преклонном возрасте)

«Сын отца народов» (2013). Как и в фильме 2009 года, в роли Мессинга — Евгений Князев

«Ученица Мессинга» (2020) — многосерийный художественный фильм, в роли Мессинга — Юрий Беляев

Документальные фильмы и телепередачи:

«Вольф Мессинг. „Первый советский экстрасенс“» (2005) — фильм телекомпании «Пигмалион» режиссёра Максима Файтельберга, основанный на мемуарах Мессинга

«Тайны века 36: Вольф Мессинг. „Я вижу мысли людей“» («Первый канал», 2006)[23][24]

«Я — Вольф Мессинг» («Первый канал», 2009) — художественно-документальный фильм режиссёра Николая Викторова, основанный на мемуарах Мессинга, в роли Мессинга — Евгений Редько[25][26]

«Вольф Мессинг. „Последний день“» («Звезда», 2016)[27]

«Загадки века. „Кто Вы, Вольф Мессинг?“» («Звезда», 2018)[28]

«Секретные материалы. „Провидец Вольф Мессинг“» («Мир», 2019)[29]

«Вольф Мессинг. „Главный день“» («Звезда», 2021)[30]

См. также

Кулагина, Нинель Сергеевна

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Эрлихман В. В. Мессинг: чародей Страны Советов // Geo, 2004, № 10

↑ Орешкин П. «Чтение мускулов», а не мыслей. // Техника — молодёжи. — М., 1961. — № 1. — C. 32.

↑ Бирюков Д. А. Основные вопросы учения Дарвина в атеистической пропаганде. // Наука и религия. — М., 1957. — С. 162, 163.

↑ Борис Руденко. Феномен Юрия Горного. Ч. 1. Архивная копия от 13 июля 2012 на Wayback Machine // «Наука и жизнь» № 1 за 2004 год

↑ Кладоискатель — Виолити :: Просмотр темы — Авиация периода ВОВ

↑ В ПОДАРОК… ИСТРЕБИТЕЛЬ  (неопр.). Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано 12 июня 2012 года.

↑ Леонид Любимский. Самолёты Вольфа Мессинга Архивная копия от 21 декабря 2014 на Wayback Machine // Военно-промышленный курьер. — 2006. — № 50. (Дата обращения: 1 июля 2011)

↑ Людмила Кузменкина. Ясновидец Архивная копия от 24 декабря 2010 на Wayback Machine. // Вечерний Новосибирск, 19 ноября 2009 г. (Дата обращения: 1 июля 2011)

↑ Алексей Филиппов. Вольф Мессинг — дар или проклятие? Архивная копия от 18 марта 2010 на Wayback Machine // Караван историй. — 2004. — № 11. (Дата обращения: 1 июля 2011)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Китаев Н. Н. «Криминалистический экстрасенс» Вольф Мессинг: правда и вымыселPDF (822 КБ). // В защиту науки. — 2008. — № 4. — С. 102—144. (Дата обращения: 1 июля 2011)

↑ Востряковское кладбище Архивная копия от 7 августа 2014 на Wayback Machine. История и география человечества. (Дата обращения: 1 июля 2011)

↑ Могила В. Г. Мессинга Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine, m-necropol.ru.

↑ Львов В. Е. Фабриканты чудес. — Л., 1974.

↑ Серов, Кирилл Гитлер и Сталин вообще не знали, кто такой Вольф Мессинг (недоступная ссылка) // Комсомольская правда, 23.01.2010

↑ Перейти обратно: 1 2 Матвеев В. С. Загадки и резервы психики. — Свердловск, Издательство Уральского университета, 1990.

↑ Юрий Медведев. ФЕНОМЕНальный след // «Российская газета» : № 235 (5049) от 26 ноября 2009. — Пермь, 2009. — С. 40. Архивировано 18 октября 2011 года.

↑ Любовь Габеева Как иркутский учёный «разоблачил» легендарного телепата Архивная копия от 11 января 2012 на Wayback Machine. // «АиФ в Восточной Сибири» № 41, 7 октября 2008 г.

↑ Миф о даре Мессинга сочинили в «Комсомолке» Архивная копия от 29 марта 2010 на Wayback Machine. // «Комсомольская правда» 05 декабря 2009.

↑ Владимир Губарев Миф о Мессинге. Архивная копия от 25 ноября 2013 на Wayback Machine // Правда.ру, 21.01.2010

↑ Матвеев В. С. О мысленном внушении, «телепатах», сенсациях и чувстве ответственности. // Урал, 1969. № 1. — С. 123.

↑ Матвеев В. С. О «загадочном» в психике. — М.:Учпедгиз, 1960.

↑ Кузина, Светлана Психиатр Михаил Буянов: «Четверть всех экстрасенсов больные, остальные — жулики» Архивная копия от 28 октября 2011 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 30.12.2009

↑ «Тайны века 36: Вольф Мессинг. Я вижу мысли людей». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (2006). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Тайны века 36: Вольф Мессинг. Я вижу мысли людей». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2006). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Я — Вольф Мессинг». Художественно-документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (2009). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Я — Вольф Мессинг». Художественно-документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2009). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Вольф Мессинг. Последний день». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (5 мая 2016). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Загадки века. Кто Вы, Вольф Мессинг?». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (21 мая 2018). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Секретные материалы. Провидец Вольф Мессинг». Телепередача  (рус.). mirtv.ru. Мир (21 сентября 2019). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Вольф Мессинг. Главный день». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (6 октября 2021). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

Литература

Вольф Мессинг. О самом себе. — М.: 1965.

Володарский Э. Я. Вольф Мессинг. Видевший сквозь время. — СПб.: Амфора, 2007.

Димова Н. Вольф Мессинг. Драма жизни великого гипнотизёра. — М.: Вектор, 2007.

Китаев Н. Н. «Криминалистический экстрасенс» Вольф Мессинг: правда и вымысел. // В защиту науки № 4, стр 102—144. (формат файла PDF) Архив

Непомнящий Н. Н. Вольф Мессинг. — М.: Олимп, 1999.

Стронгин В. Л. Вольф Мессинг. Судьба пророка. — М.: АСТ-Пресс книга, 2008.

Соколов Б. В. Вольф Мессинг. — ЖЗЛ, 2010.

Ссылки

Валерий Мишаков. Вольф Мессинг — мистификация века Архив

Владимир Губарев. Миф о Мессинге. Архив

Евгений Александров. Вольф Мессинг принуждал женщин подыгрывать Архив

Железняков В. Л. Гитлер и Сталин вообще не знали, кто такой Вольф Мессинг Архив

Королёв А. Медиум вождя. Статья на сайте «РИА Новости». Архив

Ссылки на внешние ресурсы Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах GND : 11895640X ISNI : 0000000066754607 J9U : 987007304211305171 LCCN : n82002298 LNB : 000077528 NKC : js20050523015 NUKAT : n2009114636 SUDOC : 244085668 VIAF : 18021445 WorldCat VIAF : 18021445

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мессинг,_Вольф_Григорьевич&oldid=135566706

Категории:

Родившиеся 10 сентября

Родившиеся в 1899 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Гура-Кальварии

Умершие 8 ноября

Умершие в 1974 году

Умершие в Москве

Гипнотизёры по алфавиту

Гипнотизёры СССР

Иллюзионисты по алфавиту

Иллюзионисты СССР

Цирковые артисты по алфавиту

Заслуженные артисты РСФСР

Мистификаторы

Похороненные на Востряковском кладбище

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи без источников (тип: человек)

Википедия:Нет источников с декабря 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Български

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Eesti

فارسی

Français

עברית

Қазақша

Монгол

Polski

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Tolışi

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 января 2024 в 12:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



