ЭТА

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

ЭТА (значения).

У этого термина существуют и другие значения, см. 

ETA.

Страна басков и свобода баск. Euskadi Ta Askatasuna  Праздничный залп членов организации ЭТА Идеология левый национализм , баскский национализм , сепаратизм Этническая принадлежность баски Лидеры Чаби Эчебаррьета Аргала Чомин Итурбе Дата формирования 1959 Дата роспуска 2018 Отделилась от Баскской националистической партии Противники Испания Франция Европейский союз США Участие в конфликтах Баскский конфликт Медиафайлы на Викискладе

баск.

ЕТА, Euskadi Ta Askatasuna, Эускади Та Аскатасуна —

баскская леворадикальная, националистическая организация сепаратистов, выступавшая за независимость

Страны басков — региона, расположенного на севере

Испании и юго-западе

Франции. Существовала с 1959 по 2018 годы, принимала активное участие в

Баскском конфликте.

Содержание

1 История

2 ЭТА в послефранкистской Испании

3 ЭТА в XXI веке. Отказ от террористической деятельности

4 Международные связи ЭТА

5 В культуре и медиа

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

9 Литература

История[править | править код]

Луис

[es] (1862—1951) и

Сабино (1865—1903) Арана, которые ещё в XIX веке заявляли, что Испания превратила Страну басков в свою колонию, и требовали полной независимости баскских земель через создание конфедерации четырёх испанских (

Бискайя,

Гипускоа,

Алава и

Наварра) и трёх французских регионов (Зуберу,

Лабур и

Нижняя Наварра), населённых басками. Ими были сформулированы основы баскской

национальной идеи, учреждены

флаг и

праздники. В 1894 году возникла первая

Баскская националистическая партия (БНП)

[1]

Франсиско Франко упразднил завоёванную в период Испанской республики (1936 год) автономию Страны басков.

Баскский язык был запрещён. Делопроизводство и обучение велись лишь на испанском языке. Только на нём издавались книги и выходили газеты, шли радио- и телепередачи. Лишь в 1960-е годы создана система обучения только на баскском языке — школы «икастола». Баскские провинции

Бискайя и

Гипускоа, которые воевали на стороне республики, были объявлены «провинциями-предателями» и рассматривались как враждебные территории (Наварра и Алава считались «верными провинциями»).

26 апреля

1937 г. с лица земли была стёрта

Герника — святыня басков, многовековой символ их национальных свобод. В годы диктатуры в Бискайе и Гипускоа неоднократно вводилось чрезвычайное положение.

Организация ЭТА была основана 31 июля 1959 года как движение сопротивления диктатуре генерала Франко несколькими молодыми членами БНП, которые были неудовлетворены отказом партии от вооружённой борьбы. Период организационного оформления ЭТА, с созданием военного фронта, был завершён на состоявшемся в 1962 году съезде баскских левых националистов. Основной целью организации было провозглашено создание независимого государства басков — Эускади[2].

С начала 1960-х годов члены ЭТА приступают к практике покушений на чиновников и жандармов, а также начинают осуществлять взрывы полицейских участков, казарм и железнодорожных путей. После осуществлённых в 1962 году репрессий авторитарного франкистского режима «Страна басков и свобода» была вынуждена на некоторое время воздержаться от активных действий. Восстановительный период был окончен в 1964 году, после чего вооружённые акции ЭТА приобрели систематический характер[3].

В 1960-е годы власти Испании отказывались от официальных переговоров с ЭТА, и в то же время, по данным СМИ, стороны поддерживали неофициальные контакты. В этот период, во время 15-й конференции, от ЭТА откалывается радикальное крыло (ЭТА-VI) которое исповедует исключительно саботажные и террористические методы борьбы. Как следствие в конце 1960-х годов ЭТА пошла по пути «революционного» террора — с тех пор от её рук погибло более 850 человек. Одной из наиболее резонансных акций этих годов становится убийство начальника полиции Сан-Себастьяна Мелитона Мансанаса  (исп.) (рус.[1].

В 1973 году ЭТА предприняла одну из своих наиболее известных акций — убийство преемника Франко на посту председателя правительства Испании адмирала Луиса Карреро Бланко. Активисты ЭТА (среди которых был Хосе Мигель Беньяран), сняв квартиру в центре Мадрида, прорыли тоннель под проезжим участком улицы, которую часто пересекал автомобиль Бланко. В тоннель была помещена взрывчатка. 20 декабря 1973 года, когда машина председателя правительства проезжала заминированную часть улицы, заготовленное взрывное устройство было приведено в действие. Прогремевший взрыв был настолько мощным, что автомобиль Бланко был отброшен на балкон находившегося неподалёку монастыря и найден лишь некоторое время спустя[4].

Об этой акции итальянский режиссёр-коммунист Джилло Понтекорво в 1979 году снял фильм «Операция „Чудовище“».

ЭТА в послефранкистской Испании[править | править код]

После смерти Франко в 1975 году «Страна басков» получила в 1978 году широчайшую автономию и сегодня пользуется правами, которых не имеет ни один другой регион страны, тем не менее, ЭТА долгие годы придерживалась лозунга полной независимости.

Контакты властей с ЭТА активизировались во второй половине 1970-х, во время так называемого переходного периода от франкистской диктатуры к демократии, однако сепаратисты отказались прекратить вооружённую борьбу в обмен на предложенную амнистию. В этот период ликвидированы сторонник демократических реформ генерал-лейтенант К. Лакаси и лидер баскских социалистов Е. Кас[1].

В январе 1988 года ЭТА объявила одностороннее перемирие в ответ на подписание общенациональными и региональными партиями Испании пакта, призывающего к переговорам с басками. Тем не менее переговоры, состоявшиеся в январе 1989 года в Алжире, никаких результатов не принесли.

16 сентября 1998 года ЭТА объявила о полном и бессрочном прекращении террористической деятельности. В ответ власти освободили ряд активистов ЭТА, но через 14 месяцев сепаратисты вышли из перемирия — по некоторым предположениям, в связи с усилением радикального крыла в руководстве организации. Можно говорить, что в послефранкистский период в идеологии ЭТА произошли значительные изменения: в первые десятилетия своего существования члены ЭТА рассматривали себя в качестве наследников дела старых партизан-антифранкистов, коммунистов. А после смерти Франко в ЭТА возобладала националистическая идеология.

ЭТА в XXI веке. Отказ от террористической деятельности[править | править код]

В 2003 была запрещена деятельность партии «Батасуна» — политического крыла ЭТА.

В феврале 2004 года после негласных переговоров премьер-министра Каталонии с политическим лидером ЭТА Микелем Альбису ЭТА публично объявила об одностороннем прекращении огня на территории Каталонии.

В октябре 2004 года во французских Пиренеях задержали лидера группировки Микеля Альбису Ириарте (кличка Микель Антса) и два десятка его сообщников. Тогда же обнаружили склады с оружием, сотни килограммов взрывчатки и тренировочный полигон боевиков, после чего власти объявили, что ЭТА «обескровлена», но уже через несколько дней взрывы возобновились.

Луиса Карреро Бланко

И тем не менее, после этих арестов ЭТА призвала испанские власти к политическому диалогу для урегулирования конфликта. В мае 2005 года парламент Испании (все партии, кроме Народной) поддержал эту инициативу при условии отказа басков от насилия. Правительство Испании одобрило проведение таких переговоров на таких же условиях. В ответ на такое решение радикалы из состава ЭТА организовали несколько взрывов.

В сентябре 2005 стало известно о «непрямых контактах» между властями и сепаратистами с целью начать официальные переговоры.

22 марта 2006 года ЭТА заявила о «постоянном прекращении огня». Боевики сообщили, что в обмен на добровольный отказ от вооружённой борьбы они намерены добиваться от властей амнистии для нескольких сотен баскских заключенных, обвинённых в террористической деятельности, а также легализации «Батасуны» — политического крыла ЭТА.

22 мая 2006 года премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро заявил, что его правительство готово начать переговоры с баскскими сепаратистами.

6 июля 2006 года в испанском городе Сан-Себастьян начались первые официальные мирные переговоры между представителями правящей Испанской социалистической рабочей партии и запрещённой «Эрри Батасуна». На первом этапе от лидеров «Батасуны» ждут официального порицания терроризма и отказа от насильственных методов борьбы.

Испанские власти представлял руководитель баскского отделения ИСРП Пачи Лопес, баскских сепаратистов — лидер «Батасуны» Арнальдо Отеги.

Как показывают опросы, за мирные переговоры с ЭТА выступало большинство испанцев. Однако и противников у этих переговоров было немало. Последние считали, что против баскских боевиков следует бороться до «победного конца» исключительно силовыми методами, не вступая с ними ни в какие контакты. Так, незадолго до мирных переговоров ультраконсервативная неправительственная организация «Достоинство и справедливость» обратилась в суд с требованием запретить «встречу с террористами». Активно протестовали также члены Ассоциации родственников жертв терроризма.

Между тем опыт борьбы с ЭТА говорил о невозможности окончательно расправиться с группировкой силовыми методами. Специалисты считали, что в результате полученных в последние несколько лет мощных ударов от объединившихся в борьбе с ЭТА правоохранительных органов Испании и Франции группировка крайне обессилена. Однако, по мнению Европола, у ЭТА всё ещё была сильна поддержка среди молодёжи в Стране басков, где она легко вербовала новых боевиков. А вместо Франции, которую террористы в своё время выбрали в качестве «оперативной тыловой базы», они осваивали другие страны Европы.

30 декабря 2006 года премьер-министр Испании Сапатеро заявил о прекращении переговоров с ЭТА после того, как она взяла на себя ответственность за теракт в мадридском аэропорту Барахас, совершённый её боевиками утром того же дня. В результате взрыва погибли двое граждан Эквадора, ещё четыре человека получили ранения. По оценке специалистов, в заминированном автомобиле находилось около 200 килограммов взрывчатки. В результате теракта здание аэропорта получило значительные повреждения. Таким образом, ЭТА официально нарушила перемирие, объявленное баскскими сепаратистами 22 марта 2006 года.

9 октября 2007 года боевик ЭТА заминировал автомобиль телохранителя, охранявшего политика-социалиста. В результате взрыва телохранитель был тяжело ранен.

20 мая 2008 года во французском городе Бордо в результате совместной операции испанской и французской полиции был арестован глава ЭТА Хавьер Лопес-Пенья, известный также как Тьерри. Служба безопасности Испании разыскивала его с 1983 года[5].

16 сентября 2008 года решением Верховного суда Испании по обвинению в связях с ЭТА была запрещена партия Баскское национальное действие. Решение было обжаловано в Европейский суд по правам человека, но безуспешно.

17 ноября 2008 года французский министр внутренних дел объявила об аресте Мигеля Гарикоиц Аспиазу Рубина по кличке «Чероки», которого спецслужбы Испании и Франции считали лидером боевиков ЭТА после ареста Лопеса-Пеньи Тьерри.

29 июля 2009 года рано утром в испанском городе Бургос взорвался автомобиль, припаркованный рядом с казармами Гражданской Гвардии. В результате взрыва 46 человек получили ранения. Ответственность за взрыв взяла на себя баскская сепаратистская организация ЭТА. Взрыв автомобиля повредил 14-этажное здание казармы, в котором проживали полицейские с семьями. Именно они составили основную массу пострадавших. Большинство получили легкие осколочные ранения. 38 человек получили медицинскую помощь в госпитале. Региональный представитель МВД Испании М. Алехо заявил, что на месте взрыва осталась воронка, заполнившаяся водой из поврежденного водопровода. Взрывом также были повреждены ещё несколько зданий рядом с казармами полицейских — в них выбило окна и были разрушены стены. На место происшествия выехал министр внутренних дел Испании Альфредо Перес Рубалькаба.

30 июля 2009 года баскская группировка ЭТА совершила теракт[en] в Пальманове, Мальорка. В результате нападения погибли два полицейских, находившихся в машине: Диего Сальва Лесаун и Карлос Саенс де Техада Гарсия[6]. 9 августа того же года ЭТА совершила теракт в баре на пляже в Пальма-де-Мальорка. Бомба была маломощной, никто не пострадал.

28 февраля 2010 года в ходе совместной операции спецслужб Франции и Испании был арестован лидер ЭТА Ибона Арронатегу.

5 сентября 2010 года баскская сепаратистская группировка ЭТА выступила с заявлением об отказе от вооружённой борьбы, в рамках борьбы за независимость Страны Басков организация будет придерживаться мирных средств. Однако представители основных испанских политических партий назвали очередное заявление сепаратистской группировки ЭТА о прекращении огня «недостаточным»[7][8].

10 января 2011 года ЭТА объявила о прекращении вооружённой борьбы[9][10].
20 октября ЭТА повторно отказалась от вооружённой борьбы[11].

На всеобщих парламентских выборах в Испании 13 ноября 2011 года баскская националистическая коалиция «Амайур», костяк которой, как считается, составляют последователи ЭТА, получила 7 депутатских мест и возможность создать собственную фракцию в кортесах[12]. В связи с этим историческим успехом усилились разговоры о грядущем исчезновении ЭТА (см. например интервью бывшего боевика Эдуардо Уриарте[13]).

16 апреля 2018 года ЭТА заявила о самороспуске[14], но опубликовала своё заявление только 2 мая[15][16].

Международные связи ЭТА[править | править код]

Басконии. Подарки и помощь приходили из стран Варшавского договора, в первую очередь из

СССР и

ГДР, от коммунистических партий (например, из Италии). После смерти Франко ЭТА помогали страны «

третьего мира» — государства

Латинской Америки,

Африки, различные леворадикальные движения, в частности повстанческая армия Колумбии

ФАРК. Когда в 2005—2006 годах ЭТА отвергла ряд компромиссных предложений правительства Испании, то её позиция была поддержана, в частности,

Африканским национальным конгрессом, охарактеризовавшим её как «ответственную»

[13]

В культуре и медиа[править | править код]

ЭТА стала прообразом террористической группировки «сепаратисты» из игры Counter Strike: Global Offensive.

См. также[править | править код]

Свободная земля (организация)

Движение за независимость Каталонии

Печальная баллада для трубы

Ирландская республиканская армия

Фронт освобождения Бретани

Иберийский революционный совет освобождения

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Веденеев, 2006, с. 125—128.

↑ Жаринов К. В. Терроризм и террористы. Исторический справочник / Под общей редакцией А. Е. Тараса. — Минск: «Харвест», 1999. — С. 340. — (Коммандос). — 25 000 экз. — ISBN 985-433-694-8.

↑ Там же. С. 341.

↑ Там же. С. 360—361.

↑ Во Франции арестован глава террористической группировки ETA Архивная копия от 21 мая 2008 на Wayback Machine, lenta.ru, 21.05.2008

↑ ETA mata a dos guardias civiles en el corazón turístico de Mallorca (исп.). El País (30 июля 2009). Дата обращения: 26 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года.

↑ "Баски сочли уступки со стороны ETA недостаточными". Лента.ру. 2010-09-06. Архивировано из оригинала 7 сентября 2010. Дата обращения: 7 сентября 2010.

↑ "Баскские сепаратисты объявили перемирие, а итальянские власти настаивают на их самороспуске". Полит.ру. 2010-09-06.

↑ ETA decreta un alto el fuego 'permanente, general y verificable' Архивная копия от 12 января 2011 на Wayback Machine (исп.)

↑ ETA окончательно отказалась от вооруженной борьбы  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2011. Архивировано 12 января 2011 года.

↑ Lenta.ru: В мире: Группировка ETA объявила о прекращении вооруженной борьбы  (неопр.). Дата обращения: 21 октября 2011. Архивировано 23 октября 2011 года.

↑ Баски нашли себе место в парламенте  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2011. Архивировано 24 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ъ-Газета — «Насилие стало бессмысленным»  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2011. Архивировано 6 января 2012 года.

↑ ETA anuncia por carta que disuelve «completamente todas sus estructuras» y cierra «su ciclo histórico y su función»  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 2 мая 2018 года.

↑ "Баскская сепаратистская группировка ЭТА объявила о самороспуске". Архивировано из оригинала 4 мая 2018. Дата обращения: 3 мая 2018.

↑ "ETA adelanta por carta que «disuelve todas sus estructuras»". El Diario Vasco (исп.). 2018-05-02. Архивировано из оригинала 2 мая 2018. Дата обращения: 3 мая 2018.

Ссылки[править | править код]

Реальный террор. ЭТА Архивная копия от 28 марта 2013 на Wayback Machine

Этнополитический конфликт в Басконии (история и аналитика)

ЭТА На «Агентуре»

Интервью с писателем из Страны Басков Архивная копия от 28 апреля 2018 на Wayback Machine

Баскская террористическая организация ЭТА заявила о полном разоружении // Газета.ru, 8 апреля 2017

Литература[править | править код]

Веденеев Д. В. Війна у кам'яних джунглях: Міська партизанська війна як феномен збройної боротьби та спеціальної діяльності (1945-2005) ISBN 966-504-476-1 (укр.). — Генеза, 2006. — 512 с.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Ларусса Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах BIBSYS: 90081094 BNC : a10376185 BNE : XX111985 BNF : 12021245m GND : 4015594-8 ISNI : 000000012184856X J9U : 987007260662505171 LCCN : n80090319 NKC : kn20020516004 NLA : 35068829 NLP : : a0000001604859 NSK : 000417541 LIBRIS : c9prp46w4d228gl SUDOC : 027367223 VIAF : 150950276 WorldCat VIAF : 150950276

Страна Басков в темах Политическая система ЭТА Батасуна Герб Флаг Гимн Административное деление Алава Бискайя Гипускоа Города А Б Г Муниципалитеты А Б Г Районы А Б Г География Бискайский залив Население История Экономика Деньги Культура Религия Кухня Баски Баскский язык Эускальцайндия Столица Праздники Спорт Футбол: Атлетик Бильбао Алавес Образование и наука Транспорт EuskoTran Почта Интернет .eus Баскская Википедия Liburuklik Военное дело Международные связи Портал «Страна Басков»

Национализм и сепаратизм в Испании Андалусский национализм [es] Блас Инфанте Андалусистская партия Символика [es] Вооружённые группы 28 февраля Арагонский национализм [es] Эстрелада арагонская Астурийский национализм [es] Астурлеанская партия [es] Рабочая солидарность Балеарский национализм [es] Майоркский союз [es] Баскский национализм и сепаратизм Хосе Антонио Агирре Амайур Сабино Арана Баскский крест Баскская националистическая партия Баскские земли Баскское национальное действие Баскская солидарность Батасуна Хесус Галиндес Суарес Арнальдо Отеги Эльбира Сипитрия ЭТА Arrano Beltza Валенсийский национализм Блаверизм Эстрелада валенсийская Галисийский национализм [es] Партизанская армия свободного галисийского народа Галисийский националистический блок Канарский национализм МПАИАК Вооружённые силы гуанчей Канарская коалиция Антонио Кубильо Кантабрийский  национализм [es] Кантабрийская националистическая партия [es] Леонский национализм Союз народа Леона [es] Каталанский национализм и ирредентизм Движение за независимость Каталонии Каталонские земли Каталонская Республика (2017) Кандидатура народного единства Луис Компанис Жуан Фустер Панкаталонизм Свободная земля Эстелада Картахенский  национализм [es] Гражданское движение Картахены [es] Риохский национализм Риохская партия [es] Эстремадурский национализм Независимые социалисты Эстремадуры [es] Портал:Испания

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Проверить достоверность указанной в статье информации. На странице обсуждения должны быть пояснения. Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей . Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=ЭТА&oldid=136242016

Категории:

Организации по алфавиту

ЭТА

Боевые организации политических партий

Леворадикальные террористические организации

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи без источников (страна: Испания)

Википедия:Статьи без источников (страна: Франция)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

کوردی

Corsu

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Kernowek

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Mirandés

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Kapampangan

Polski

Português

Română

Sardu

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Walon

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 февраля 2024 в 11:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



