Глицерин

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 апреля 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 апреля 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Глицерин   Общие Традиционные названия глицерин Хим. формула C 3 H 8 O 3 Рац. формула HOCH 2 -CH(OH)-CH 2 OH Физические свойства Молярная масса 92,09 г/ моль Плотность 1,261 г/см³ Термические свойства Температура • плавления 17,9 °C • кипения 290 °C • разложения 290 °C • вспышки 160 °C Давление пара 0,003 ± 0,001 мм рт.ст. [1] Оптические свойства Показатель преломления 1,4740 Классификация Рег. номер CAS 56-81-5 PubChem 753 Рег. номер EINECS 200-289-5 SMILES OCC(O)CO InChI InChI=1S/C3H8O3/c4-1-3(6)2-5/h3-6H,1-2H2 PEDCQBHIVMGVHV-UHFFFAOYSA-N Кодекс Алиментариус E422 RTECS MA8050000 ChEBI 17754 ChemSpider 733 Безопасность NFPA 704 1 1 0 Приведены данные для стандартных условий (25 °C, 100 кПа), если не указано иное. Медиафайлы на Викискладе

греч.

γλυκερός «сладкий») —

органическое соединение, простейший представитель трёхатомных

спиртов с формулой

C
            
              3
            
            
              
            
          
          
            H
            
              5
            
            
              
            
          
          
            
              (
              OH
              )
            
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {C3H5(OH)3}}}
  
. Представляет собой вязкую прозрачную жидкость со сладким вкусом. Нетоксичен, в отличие, например, от простейших двухатомных спиртов.

Синонимы: глицерóл, пропантриол-1,2,3, Е422.

Содержание

1 Физические свойства

2 Химические свойства

3 Получение

4 Биологическая роль

4.1 В медицине
4.2 Производные глицерина

4.2.1 Глицериды

5 Применение

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Физические свойства[править | править код]

Сладкий на

вкус, отчего и получил своё название (

греч.

γλυκερός — сладкий). Имеет молярную массу 92,09 г/моль,

относительную плотность

d
          
            4
          
          
            20
          
        
      
    
    {\displaystyle d_{4}^{20}}
  
 = 1,260,

коэффициент преломления

n
          
            D
          
          
            20
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{D}^{20}}
  
 = 1,4740. Температура плавления составляет 17,9 °C, кипит при 290 °C, частично при этом разлагаясь.

Гигроскопичен, поглощает воду из атмосферы в количестве до 40 % от собственной массы. С водой,

метанолом,

этанолом,

ацетоном смешивается в любых пропорциях, но не растворим в эфире и хлороформе, хотя и способен растворяться в их смесях с этанолом

[2]

растворителем многих неорганических и органических веществ: солей, щелочей, сахаров.

При растворении глицерина в воде выделяется теплота и происходит контракция — уменьшение объёма раствора. Смеси глицерина с водой обладают температурой плавления значительно более низкой, чем каждое из веществ по отдельности, например, при массовом содержании глицерина в 66,7 % его смесь с водой будет замерзать при −46,5 °C[2].

Образует азеотропы с нафталином, его производными и рядом других веществ[2].

Химические свойства[править | править код]

Химические свойства глицерина типичны для многоатомных спиртов.

Взаимодействие глицерина с галогеноводородами или галогенидами фосфора ведёт к образованию моно- и дигалогенгидринов.

этерифицируется

карбоновыми и минеральными кислородосодержащими

кислотами с образованием соответствующих

сложных эфиров. Так, с

азотной кислотой глицерин образует тринитрат —

нитроглицерин (получен в 1847 г.

Асканио Собреро), использующийся в настоящее время в производстве

бездымных порохов.

При дегидратации он образует токсичный акролеин:

HOCH
            
              2
            
            
              
            
          
          CH
          
            (
            OH
            )
          
          
            −
          
          
            CH
            
              2
            
            
              
            
          
          OH
          ⟶
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          C
          
            =
          
          CH
          
            −
          
          CHO
          +
          2
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {HOCH2CH(OH)-CH2OH -> H2C=CH-CHO + 2H2O}}}
  
,

и окисляется до глицеринового альдегида 
  
    
      
        
          
            CH
            
              2
            
            
              
            
          
          OHCHOHCHO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CH2OHCHOHCHO}}}
  
, дигидроксиацетона 
  
    
      
        
          
            CH
            
              2
            
            
              
            
          
          
            OHCOCH
            
              2
            
            
              
            
          
          OH
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CH2OHCOCH2OH}}}
  
 или глицериновой кислоты 
  
    
      
        
          
            CH
            
              2
            
            
              
            
          
          OHCHOHCOOH
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CH2OHCHOHCOOH}}}
  
.

Сложные эфиры глицерина и высших карбоновых кислот — жиры являются важными метаболитами, существенное биологическое значение также имеют фосфолипиды — смешанные глицериды фосфорной и карбоновых кислот.

Получение[править | править код]

Глицерин впервые был получен в 1779 году Карлом Вильгельмом Шееле при омылении жиров в присутствии оксидов свинца[3]. Основную массу глицерина получают как побочный продукт при омылении жиров[4].

пропилена в качестве исходного продукта.

Хлорированием

пропилена при 450—500 °С получают

аллилхлорид, при присоединении к последнему

хлорноватистой кислоты образуются хлоргидрины, например,

ClCH
            
              2
            
            
              
            
          
          
            CHOHCH
            
              2
            
            
              
            
          
          Cl
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {ClCH2CHOHCH2Cl}}}
  
, которые при омылении щёлочью превращаются в глицерин:

ClCH
            
              2
            
            
              
            
          
          
            CHOHCH
            
              2
            
            
              
            
          
          Cl
          +
          2
          
          NaOH
          ⟶
          
            OHCH
            
              2
            
            
              
            
          
          
            CHOHCH
            
              2
            
            
              
            
          
          OH
          +
          2
          
          NaCl
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {ClCH2CHOHCH2Cl + 2NaOH -> OHCH2CHOHCH2OH + 2NaCl}}}

На превращениях аллилхлорида в глицерин через дихлоргидрин или аллиловый спирт основаны другие методы.
Известен также метод получения глицерина окислением пропилена в акролеин; при пропускании смеси паров акролеина и изопропилового спирта через смешанный 
  
    
      
        
          ZnO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {ZnO}}}
  
 — 
  
    
      
        
          MgO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {MgO}}}
  
 катализатор образуется аллиловый спирт. Он при 190—270 °C в водном растворе перекиси водорода превращается в глицерин.

Глицерин можно получить также из продуктов гидролиза крахмала, древесной муки, гидрированием образовавшихся моносахаридов или гликолевым брожением сахаров. Также глицерин получается в качестве побочного продукта при производстве биотоплива.

Биологическая роль[править | править код]

Глицерин используется в глюконеогенезе (процессе образования глюкозы в печени). Под действием ферментов печени глицерин последовательно превращается в глицеральдегид-3-фосфат, дигидроксиацетонфосфат, глицеральдегидтрифосфат, который далее участвует в цепи гликолиза[5].

Глицерин синтезируется дрожжами, при этом его количество зависит от условий их культивирования[6].
В небольших количествах глицерин образуется при ферментации виноматериалов и придаёт им сладковатый оттенок. Наибольшая концентрация глицерина, около 10 г/л, присутствует в сладких винах, в частности, ботритизированных.

В медицине[править | править код]

Содержание глицерина в сыворотке крови человека отражает концентрацию триглицеридов и сумму насыщенных жирных кислот, моно жирных кислот и ненасыщенных жирных кислот, которые структурированы в составе липопротеинов очень низкой плотности (ЛПОНП). Уровень глицерина характеризует нарушение поглощения клетками моно- и насыщенных жирных кислот в составе ЛПОНП. Высокий уровень глицерина в плазме крови и в ЛПОНП прогностически более неблагоприятный фактор риска, чем повышение уровня холестерина[7].
Глицерин ускоряет старение[8][9].

Производные глицерина[править | править код]

Глицериды[править | править код]

Триглицериды (жиры) являются производными глицерина и образуются при присоединении к нему высших жирных кислот. Триглицериды являются важными компонентами в процессе обмена веществ в живых организмах. Они гидрофобны и нерастворимы в воде, так как гидроксильные группы глицерина заменены малополярными остатками жирных кислот.

Применение[править | править код]

Область применения глицерина разнообразна: пищевая промышленность, табачное производство, электронные сигареты, медицинская промышленность, производство моющих и косметических средств, сельское хозяйство, текстильная, бумажная и кожевенная отрасли промышленности, производство пластмасс, лакокрасочная промышленность.

Глицерин является компонентом многих пищевых продуктов, кремов и косметических средств[10]. В косметической промышленности глицерин применяется как влагоудерживающий, смягчающий и увлажняющий компонент. Также он может выступать в роли растворителя, регулятора вязкости и эмульгатора.

Глицерин относится к группе стабилизаторов, обладающих свойствами сохранять и увеличивать степень вязкости и консистенции пищевых продуктов. Зарегистрирован как пищевая добавка Е422, и используется в качестве эмульгатора, при помощи которого смешиваются различные несмешиваемые смеси.

Поскольку глицерин хорошо поддаётся желированию и горит без запаха и чада, его используют для изготовления высококачественных прозрачных свечей и основы для жидкости, используемой в дым-машинах.

В прошлом глицерин использовался для изготовления динамита[11].

В последние годы глицерин используется, наряду с пропиленгликолем, в качестве основного компонента для приготовления жидкости и картриджей для электронных сигарет.

Используется в криобиологии и крионике как основной компонент популярных проникающих криопротекторов для криоконсервирования анатомических препаратов, биологических тканей и организмов.

Примечания[править | править код]

↑ http://www.cdc.gov/niosh/npg/npgd0302.html

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Дьяконов, 1988.

↑ Горбов А. И., Менделеев Д. И. Глицерин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Горбов А. И., Менделеев Д. И. Глицерин, способ определения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Вхождение глицерина в гликолиз : [арх. 25 июля 2021]. — 18 с.

↑ Вустин, М. М. Биологическая рль глицерина в клетках дрожжей. Дрожжи как продуценты глицерина // Биотехнология. — 2020. — Т. 36, № 6. — С. 6–16. — УДК 579.66(G). — ISSN 0234-2758. — doi:10.21519/0234-2758-2020-36-6-6-16.

↑ Титов, В. Н. Единение физико-химического и биологического действия спиртов глицерина и холестерина в поглощении клетками жирных кислот. Особенности патогенеза «метаболических пандемий» : [арх. 4 октября 2016] // Клиническая лабораторная диагностика : журн. — 2013. — № 1.

↑ Чудо-глицерин. Как вещество ускоряет старение и действует на похмелье? | Здоровая жизнь | Здоровье | Аргументы и Факты  (неопр.). Дата обращения: 10 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Increased alcohol dehydrogenase 1 activity promotes longevity: Current Biology  (неопр.). Дата обращения: 10 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Применение глицерина // Справочник по химии : для школьников и студентов. — SolverBook. — Глицерин.

↑ Канонников И. И., Менделеев Д. И. Глицерин, в технике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Литература[править | править код]

Дьяконов И. А. Глицерин // Химическая энциклопедия : в 5 т. / Гл. ред.  И. Л. Кнунянц. — М.:  Советская энциклопедия, 1988. — Т. 1: А — Дарзана. — С. 585. — 623 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-008-8.

Ссылки[править | править код]

В Викисловаре есть статья « глицерин »

Физические свойства глицерина

What is Glycerin?

Glossary for the Modern Soap Maker

Glycerol soap

Absolute alcohol using glycerol

Computational Chemistry Wiki

Health.gov dietary guidelines

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кирилла и Мефодия Кругосвет Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона В. Даля Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Treccani Universalis В библиографических каталогах BNF : 121449106 GND : 4157721-8 J9U : 987007531217005171 LCCN : sh85055393 NDL : 00562650 NKC : ph475858

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Глицерин&oldid=137033524

Категории:

Химические вещества по алфавиту

Многоатомные спирты

Эмульгаторы

Продукция основного органического синтеза

Косметические вещества

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Химические вещества с шаростержневыми моделями для экспорта на Викиданные

Химические вещества с моделями заполнения пространства для экспорта на Викиданные

Статьи со ссылками на Викисловарь

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

الدارجة

অসমীয়া

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Кыргызча

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Sunda

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

文言

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 02:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



