Православная церковь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 января 2024 года; проверки требуют

13 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 января 2024 года; проверки требуют

13 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Православная церковь (значения).

Эта статья — о сообществе христиан. О православном храме см. 

Православный храм.

Христианство  Библия Ветхий Завет Новый Завет Евангелие Десять заповедей Нагорная проповедь Апокрифы Бог , Троица Бог Отец Иисус Христос Святой Дух История христианства Апостолы Хронология христианства Раннее христианство Гностическое христианство Вселенские соборы Никейское христианство Разделение церквей Крестовые походы Реформация Народное христианство Христианское богословие Сотворение мира Грехопадение Грех Ипостасный союз Искупительная жертва Христология Спасение Ученичество Благодать Церковь Богоубийство Добродетели Эсхатология Христианское богослужение Евхаристия Духовенство Типикон Направления в христианстве основные Халкидонизм : Православие Католицизм Протестантизм Нехалкидонизм : Древневосточные православные церкви Доэфесские церкви маргинальные Антитринитаризм Духовное христианство Эзотерическое христианство Ереси Критика христианства Критика Библии Возможные источники текста Библии Другое Численность христиан Христианство по странам Христианский мир Христианское государство Портал:Христианство

греч.

Ἡ Ὀρθόδοξη Ἐκκλησία) — вторая по числу приверженцев после

Католической

христианская церковь в мире

[1]

[2]

[2]

[1]

[3]

[4]

[5]

византийской традиции», «Греко-православной церковью» или «Восточной

[комм 1]

[6]

Древние восточные церкви, признающие решения только первых трёх

Вселенских соборов

[7]

поместных церквей —

автокефальных и

автономных

[8]

соборной и

апостольской Церковью

[9]

глава которой —

Иисус Христос

[10]

[11]

[12]

[13]

вероучении

[14]

[15]

[16]

Учение Православной церкви содержится в

Священном Предании, которое включает в себя, кроме

Священного Писания, определения

Вселенских и некоторых

Поместных соборов, принятые всей Церковью,

каноны (своды правил

апостолов, Вселенских и некоторых Поместных соборов), утверждённые Церковью

литургические тексты, творения

Отцов Церкви,

жития святых, а также обычаи Церкви

[17]

[18]

иерархическое устройство

[19]

Православные церкви в светской религиоведческой классификации делят на:

мировое (вселенское) православие — четыре из пяти патриархатов древней пентархии: Константинопольский, Александрийский, Антиохийский, Иерусалимский (церкви, собственно, греко-византийской традиции наряду с церковью Кипра, особый статус которых в неразделённой христианской Церкви закреплён постановлениями Вселенских соборов) и находящиеся с ними в евхаристическом общении (то есть признанные как православные) национальные поместные церкви;

малочисленные юрисдикции грекоправославной традиции, не признанные мировым православием и являющиеся с его точки зрения неканоническими (соответственно, не находящиеся в евхаристическом общении с ними, а зачастую и между собой).

Содержание

1 Константинопольский патриархат

2 Поместные церкви

2.1 Автокефальные церкви
2.2 Автономные церкви
2.3 Самоуправляемые церкви
2.4 Границы юрисдикций и получение автокефалии

3 Другие православные церкви

4 Отношение с Католической церковью

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Константинопольский патриархат[править | править код]

Основная статья: 

Константинопольская православная церковь

раскола Христианской церкви в 1054 году, первенство в Православной церкви перешло от

Римской

кафедры к следующей в порядке

диптиха кафедре —

Константинопольской

[20]

ἡ Μεγάλη τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία).

Предстоятель —

Архиепископ Константинополя — носит звание

патриарха

греч.

Οἰκουμενικὸς Πατριάρχης)

[21]

[22]

Халкидонского собора (451).

церкви Св. Троицы близ

пл. Таксим, самого большого

православного храма современного Стамбула

епископа Константинополя проистекают его определённые прерогативы в отношении всей Православной церкви, а именно право созыва и председательствования на общеправославных мероприятиях, обращения к остальному миру от имени всех Церквей, право суда последней инстанции, право принимать чужих клириков без отпускной грамоты, а также ряд иных, предусмотренных канонами и сложившейся практикой

византийской эпохи, что позволяет характеризовать его статус в Православной церкви как

пап в

Римской церкви

[23]

[24]

[25]

вселенских соборов, он обладает исключительным правом учреждения новых

автокефалий, исходя из соображений политико-административной целесообразности

[26]

[27]

[28]

[29]

4-го Вселенского собора — принимать, рассматривать и выносить окончательные суждения по апелляциям от

епископов всех автокефальных церквей

[30]

Московским патриархатом, который полагает, что содержательное «наполнение этого первенства определяется консенсусом Поместных Православных Церквей»

[20]

Хризостома I было принято в мае 2006 года собором в

Шамбези под председательством патриарха

Варфоломея

[31]

[32]

[33]

Иерусалимской церкви о отрешении от должности патриарха

Иринея І рассматривалось и было подтверждено на Всеправославном соборе под председательством Вселенского патриарха в Стамбуле 24 мая того же года

[34]

[35]

[36]

[37]

[38]

Болгарской церкви в 1990-х годах был преодолён на Всеправославном соборе в 1998 году в Софии, проходившем под председательством Вселенского патриарха Варфоломея

[39]

Киевской митрополии начиная с XIV века, когда Киевская кафедра была переведена в

Москву «без канонического дозволения Церкви-Матери». Он сказал: «Поскольку Россия как ответственная за нынешнюю болезненную ситуацию на Украине не способна решить проблему, Вселенский патриархат взял на себя инициативу по решению проблемы в соответствии с полномочиями, предоставленными ему священными канонами и юрисдикционной ответственностью над епархией Киева, получив просьбу об этом от досточтимого украинского правительства, а также повторяющиеся просьбы „патриарха“ Киевского

Филарета об апелляции на наше рассмотрение его дела». Патриарх Варфоломей также заявил: «Вселенский патриархат несёт ответственность за установление церковного и канонического порядка, поскольку только он имеет каноническую привилегию <…> для выполнения этой высшей и исключительной обязанности <…>. Если Вселенский патриархат откажется от своей ответственности и уйдёт с межправославной сцены, то поместные Церкви будут действовать „как овцы без пастыря“ (Мф. 9, 36)»

[40]

[41]

[42]

[43]

дарования автокефалии «православным христианам Украины»

[44]

прещения, наложенные Московским патриархатом на

Филарета Денисенко и

Макария Малетича и их последователей, епископ

Макарий (Гриниезакис), викарий

Таллинской митрополии, разъяснил: «Речь идёт о привилегии, а также об огромной общецерковной ответственности, которая была дана Константинопольской Церкви IV Вселенским Халкидонским Собором 451 года. Правило 9 и 17 этого Собора определяют, что, если некий епископ или клирик будет судим его митрополитом или местным Синодом, и будет считать это решение несправедливым, в таком случае он может законно прибегнуть к Патриаршему Престолу Константинополя, который в свою очередь обязан пересмотреть данный вопрос и принять окончательное решение. Эта привилегия Вселенского Патриархата бесчисленное количество раз в истории была применена относительно епископов других Патриархий и Автокефальных церквей. В некоторых случаях Вселенский Патриархат решал в пользу заявителя, в некоторых других случаях он выносил решение против него, то есть соглашался с решением органа церковной власти, в ведомстве которой находился истец, и в определённых случаях Патриархат уклонялся от принятия решения»

[45]

[46]

Поместные церкви[править | править код]

Основная статья: 

Поместная церковь

Автокефальные церкви[править | править код]

Великого церковного раскола: прежде

признаваемое на Востоке за

Римской кафедрой первое по чести место (

primus inter pares

патриархов Константинопольских. Во II тысячелетии возник ряд новых автокефальных церквей, идущих в диптихах после

Иерусалимского патриархата. С 2022 года существует 14 автокефальных церквей и 3 Церкви (

Американская,

Украинская и

Македонская), чей автокефальный статус признаётся только некоторыми Церквями.

Диптих Константинопольского патриархата [47] [48] Диптих Московского патриархата [комм 2] Автокефальные церкви : Константинопольская Александрийская Антиохийская Иерусалимская Русская Сербская Румынская Болгарская Грузинская Кипрская Элладская (Греческая) Польская Албанская Чешских земель и Словакии Украины Антиохийская Иерусалимская Русская Грузинская Сербская Румынская Болгарская Албанская Польская Чешских земель и Словакии Православная церковь в Америке Македонская

Православная церковь в Америке в автокефальном статусе признана Московским патриархатом и Болгарской, Грузинской, Польской и Чехословацкой церквями, но рассматривается Константинопольским патриархатом как часть Русской церкви[49].

Православная церковь Украины (ПЦУ) признана Константинопольским патриархатом, который предоставил ей автокефалию 5 января 2019 года, а также Александрийским патриархатом, Кипрской и Элладской церквями. 14 сентября 2018 года Русская православная церковь исключила из диптиха Константинопольский патриархат, заявив об его антиканонических действиях, направленных на создание Православной церкви Украины (ПЦУ)[50][51][52][комм 3]; в ответ на признание ПЦУ — Элладскую церковь (3 ноября 2019 года)[53][комм 4], Александрийскую церковь (8 ноября 2019 года)[54][комм 5] и Кипрскую церковь (20 ноября 2020)[комм 6]. Русская и Сербская[55] церкви заявили о непризнании ПЦУ как православной церкви в каком бы то ни было статусе. Остальные церкви по состоянию на декабрь 2019 года не высказывали своих официальных позиций по поводу признания или принципиального непризнания (отказа признать) ПЦУ — как в отношении статуса автокефалии, так и в отношении легитимности как церкви.

В мае 2022 года в евхаристическое общение была принята Македонская православная церковь (Охридская архиепископия), которая в 1967 году односторонне провозгласила автокефалию, не признанную до мая 2022 года со стороны Сербской церкви[56][57]. Томос об автокефалии Македонской православной церкви, полученный 24 мая 2022 года от Сербской православной церкви, признан также церквями Русской, Болгарской, Польской, Румынской, Чешских земель и Словакии, сама же Македонская (Орхидская) православная церковь официально рассматривает его как «рекомендацию к автокефалии», ожидая канонической автокефалии от Константинопольского патриархата[58][59][60].  25 августа 2022 года Священный Синод Русской православной церкви постановил: «Признать Македонскую Православную Церковь — Охридскую Архиепископию автокефальной Церковью-Сестрой и вписать имя ее Предстоятеля Блаженнейшего Архиепископа Охридского и Македонского Стефана в священные диптихи»[61].

Автономные церкви[править | править код]

Синайская в юрисдикции Иерусалимской церкви

Финляндская в юрисдикции Константинопольской церкви (в 1957 году автономия Финляндской православной церкви была признана Московским патриархатом)

Эстонская (апостольская) в юрисдикции Константинопольской церкви[комм 7]

Японская в юрисдикции Русской церкви[комм 8]

Китайская в юрисдикции Русской церкви [фактически не функционирует][комм 9]

Самоуправляемые церкви[править | править код]

В составе Вселенского патриархата:

Критская православная церковь (с 1965 года имеет статус полуавтономии в составе Константинопольского патриархата)

Украинская православная церковь в Канаде

Украинская православная церковь в США

Украинская православная церковь в диаспоре [де-факто часть УПЦ в США]

В составе Московского патриархата:

Украинская православная церковь (УПЦ МП)

Русская православная церковь за границей (РПЦЗ)

Латвийская православная церковь

Православная церковь Молдовы

Эстонская православная церковь Московского патриархата

В составе других автокефальных церквей:

Бессарабская митрополия (Румынский патриархат)[62]

Антиохийская православная архиепископия Северной Америки (Антиохийский патриархат)

Границы юрисдикций и получение автокефалии[править | править код]

границами национально-государственного размежевания, но определённой нормы в отношении данного вопроса нет. Так,

Московский патриархат, исторически почти всегда имевший юрисдикцию в пределах

Российского государства (или

СССР), после

распада СССР в 1991 году простирает свою исключительную юрисдикцию на все

страны бывшего СССР, кроме Грузии и

Армении

[63]

Четвёртого Вселенского собора, 34-е Правило Святых апостолов)

Константинопольский патриархат с 1920-х годов полагает, что вся православная «диаспора» должна находиться в его окормлении (церковной юрисдикции), а православные общины на территориях, вышедших из-под гражданско-политической юрисдикции

государств (то есть ставшие

суверенными государствами), имеют право на организацию в составе

автономной церкви под его верховной юрисдикцией. Так, на основании, в частности, указанных канонов Константинопольский патриархат в феврале 1996 года совершил «Патриаршее и Синодальное Деяние o возобновлении Патриаршего и Синодального Томоса 1923 года касательно

Православной Эстонской Митрополии», которое, в частности, гласило: «проявив осторожное поведение и предусмотрев всё необходимое, в соответствии с канонической традицией с незапамятных времён, когда Святейший Вселенский Престол получил право изменять и обеспечивать устройство Церквей и существо дел в соответствии с потребностями времени и благостоянием всего сонма, всегда стремясь к согласному и благоприятному образу и правлению местного и вселенского, снова провозглашаем восстановление Патриаршего и Синодального Томоса 1923 года в отношении Православной Эстонской Митрополии во всех его деталях»

[64]

Патриарха Фотия: «Это обычное дело — менять границы Церкви, когда меняются политические образования и правительства» (см. также

Варфоломей и Русская Православная Церковь и в статье

Русская Православная Церковь при Патриархе Алексии II). Официальный представитель Московской патриархии в августе 2008 года заявил: «Политические решения не определяют вопросы о церковных юрисдикциях и сферах пастырской ответственности. Эти вопросы должны решаться на каноническом поле в ходе диалога между двумя Церквами»

[65]

Китайской Народной Республики вследствие реорганизации Константинопольским патриархатом своей Гонконгской митрополии с включением в её состав территории Китайской Народной Республики, что Священный синод Русской православной церкви на своём заседании 15 апреля 2008 года расценил как «посягательство на права

Китайской автономной православной церкви»

[66]

[67]

1020-летием «Крещения Киевской Руси» Вселенский патриарх

Варфоломей I отметил, что

уступка

Киевской митрополии Московскому патриархату в XVII веке была обусловлена «

аннексией»

[68]

[69]

Украины Московским Царством. В июле 2016 года полномочный представитель Константинопольской Церкви архиепископ Телмисский

Иов (Геча) (

Константинопольский патриархат), имевший 28 июля 2016 года встречу с

президентом Украины

[70]

СМИ: «<…> после того как обратилась Верховная Рада Украины в Константинопольский Патриархат с просьбой предоставить каноническую автокефалию, эта просьба была рассмотрена на последнем Синоде, и Синод решил отдать этот вопрос комиссии для серьёзного, надлежащего изучения этой проблемы. <…> Новая волна автокефалий всегда была в ответ на политические обстоятельства — создание нового государства или новой империи.»

[71]

Эммануил (Адамакис) заявил: «предоставление автокефалии не является, собственно, вопросом повестки дня на Всеправославном соборе, этот вопрос относится исключительно к компетенции Вселенского Патриархата, как Церкви-Матери, которая предоставляет независимость церковному православному украинскому организму. Таков урок истории. Вселенский Патриархат — это источник автокефалии всех Поместных Православных Церквей, за исключением древних Патриархатов, основанных в первом тысячелетии, и за исключением Кипрской Церкви.»

[72]

Ряд церквей (в частности, Константинопольский, Антиохийский, Московский, Грузинский, Сербский, Румынский и Болгарский патриархаты) имеют приходы и епархии вне территории своей основной юрисдикции — в так называемой Диаспоре; другие же церкви (Александрийская, Иерусалимская, Кипрская, Элладская) таких структур не имеют. Практика распространения юрисдикции на этническую диаспору создаёт ситуацию, при которой «нарушается принцип канонических территорий и вмешательство одной поместной Церкви в дела другой становится неизбежно»[73].

По вопросу о порядке дарования автокефалии также не существует ясно сформулированных общепризнанных норм[74], что порождает конфликтные ситуации как между самопровозглашёнными автокефалиями и их кириархальной церковью, так и между Константинопольским патриархатом и Московским патриархатом, который настаивает на праве всякой автокефальной церкви даровать автокефалию своей части. В Констатинопольском патриархате придерживаются мнения, что учреждение автокефалии есть прерогатива вселенского собора, и рассматривают все позднейшие автокефалии (после 787 года) как подлежащие утверждению таковым[75].

В Викитеке есть тексты по теме: « Православная Диаспора »

[комм 10]

I Родосское Всеправославное совещание

[76]

[77]

[78]

[79]

Святой и Великий Собор, состоявшийся в июне 2016 года на Крите, бойкотировался рядом поместных Церквей

[80]

[81]

[82]

[83]

России, Московский патриархат в плане мирового влияния стал уступать лидирующие позиции Константинополю, поддерживаемому

Соединенными Штатами Америки

[84]

Смешанной комиссии по православно-католическому диалогу в

Равенне,

[85]

[86]

[87]

[88]

[89]

[90]

[91]

[92]

[93]

канонической территорией». Предпринятые в начале 2000-х годов попытки Московского патриархата подчинить своей юрисдикции приходы

Западноевропейского экзархата во

Франции

[94]

[95]

[96]

[97]

Сурожской епархии закончились неудачей.

Процесс предоставления автокефалии православной церкви Украины, инициированный Вселенским патриархатом в 2018 году, спровоцировал односторонний разрыв евхаристического общения со стороны Московского патриархата.

Другие православные церкви[править | править код]

Подробное рассмотрение темы: 

Православные церкви вне общения со Вселенским православием

Православные церкви вне общения со Вселенским православием — церковные и иные православные

объединения, не признанные

автокефальными церквями мира

[98]

[99]

неканонические структуры.

Отношение с Католической церковью[править | править код]

Основная статья: 

Православие и католицизм

В Православной церкви отсутствует единая точка зрения, считать ли «латинян» еретиками, исказившими Символ веры путём самовольного позднейшего добавления Filioque, или схизматиками, отколовшимися от Единой соборной апостольской церкви.

догмат о непогрешимости папы в вопросах вероучения и его

притязания на

главенство над всеми христианами — по крайней мере, в той интерпретации, которая принята в современной Римской церкви

[100]

филиокве,

догмат о непорочном зачатии Девы Марии, учение о

чистилище, догмат о телесном вознесении Божией Матери

[101]

симфонию духовной и светской властей (

Цезаропапизм

иммунитет и в лице своего Первосвященника обладает

суверенной

светской властью

[102]

Папство

Афинагором и Папой Римским

Павлом VI и их Синодами были сняты взаимные

анафемы 1054 года и подписана «

Совместная декларация»

[103]

[104]

[105]

Смешанной богословской православно-римско-католической комиссии по

диалогу между поместными православными церквями и Римско-Католической церковью

[106]

[107]

Русской православной церкви Кирилл при выступлении на Поместном соборе РПЦ 2009 года подчёркнуто и во всеуслышание употребил термин «католическая ересь»

[108]

[109]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ На английском языке Eastern Orthodox Church, при этом Oriental Orthodox Churches называют Древневосточные православные церкви.

↑ По состоянию на текущий момент

↑ См. также в статьях: Разрыв евхаристического общения Русской православной церкви с Константинопольским патриархатом (2018), Константинопольская православная церковь#Отношения с Русской церковью и Россией

↑ Русская православная церковь, в связи с признанием Православной церкви Украины со стороны предстоятеля Элладской православной церковь Иеронима II прекратила евхаристическое общение с ним, хотя и выразила стремление сохранить молитвенное общение с теми из архиереев Элладской церкви, кто не станет признавать каноничность ПЦУ — Патриарх Кирилл впервые не помянул на литургии главу Элладской церкви. Архивная копия от 3 ноября 2019 на Wayback Machine. РИА Новости, 03.11.2019.

↑ Русская православная церковь прекратила молитвенное и евхаристическое общение с патриархом Александрийским Феодором II, но сохранила церковное общение с архиереями Александрийской церкви, кроме тех, которые поддержали или в будущем поддержат ПЦУ — Журналы заседания Священного Синода от 26 декабря 2019 года. Архивная копия от 27 декабря 2019 на Wayback Machine. Журнал 151. Патриархия.ru.

↑ Русская православная церковь заявила о прекращении молитвенного и евхаристического общения с архиепископом Хризостомом II, а также сослужения с теми иерархами Кипрской церкви, которые вступят в церковное общение с представителями ПЦУ — РПЦ прекращает поминовение Архиепископа Кипрского Хризостома II. Архивная копия от 26 ноября 2020 на Wayback Machine. ТАСС, 20.11.2020.

↑ С 1996 года сосуществует параллельно с самоуправляемой Эстонской Православной Церковью Московского Патриархата.

↑ Рассматривается Константинопольским патриархатом как часть Русской церкви.

↑ 9 января 2008 года Священный синод Константинопольского патриархата изменил границы учреждённой им в 1996 году Гонконгской митрополии, включив в её пределы Китайскую Народную Республику и ряд государств Юго-Восточной Азии.

↑ Идея созыва Вселенского собора (в рамках православной церкви) выдвигалась Константинопольским патриархатом и ранее: в конце 1860-х годов (в связи с болгарской схизмой), но была отвергнута российским правительством; в июне 1930 года в Ватопедском монастыре заседала Межправославная подготовительная комиссия Предсобора, но намеченный на июнь 1932 года Предсобор не состоялся. Всеправославное совещание 1923 года в Константинополе не признано в статусе собора полнотой Церкви.

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Juergensmeyer M., Roof W. C. Encyclopedia of Global Religion. Vol 1. Los Angeles. SAGE Publications, 2012. — P. 319. Архивная копия от 15 мая 2021 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Encyclopedia of World Religions. Eastern Orhodox Church

↑ Христианство / Кузенков П. В., Аверинцев С. С. // Полупроводники — Пустыня. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 352—360. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 27). — ISBN 978-5-85270-364-4.

↑ Orthodox Eastern Church, 2000.

↑ Orthodox Christianity: Overview and Bibliography, 2003, p. vii.

↑ Dulles S.J., Avery. The Orthodox Imperative: Selected Essays of Avery Cardinal Dulles, S.J.. — Kindle. — First Things Press, 2012. — P. 224. Архивная копия от 20 марта 2021 на Wayback Machine

↑ Krikorian, Mesrob K. Christology of the Oriental Orthodox Churches: Christology in the Tradition of the Armenian Apostolic Church. — Peter Lang, 2010. — ISBN 9783631581216. Архивная копия от 3 ноября 2020 на Wayback Machine

↑ Цыпин В. прот. Церковь и территория. Церковная диаспора. Автокефальные и автономные церкви. Архивная копия от 28 сентября 2007 на Wayback Machine //Церковное право: Курс лекций. Архивная копия от 4 ноября 2012 на Wayback Machine. — М.: Круглый стол по религиозному образованию в Рус. Правосл. церкви, Изд-во МФТИ, 1994. — 440 с.

↑ греч. Μία, Ἁγία, Καθολική καί Ἀποστολική Ἐκκλησία

↑ Митрополит Филарет (Дроздов). О девятом члене Символа веры. Архивная копия от 19 ноября 2016 на Wayback Machine. // Пространный Православный Катехизис Православной Кафолической Восточной Церкви.

↑ Митрополит Иларион (Алфеев). Раннее христианство. Христос — основатель Церкви. Архивная копия от 23 июня 2012 на Wayback Machine // Православие : В 2 т. — М.: Сретенский монастырь, 2009. — 1840 с. — ISBN 978-5-7533-0502-2.

↑ 1. Единство Церкви и грех человеческих разделений. Архивная копия от 8 июля 2020 на Wayback Machine // «Основные принципы отношения к инославию» — документ, принятый Юбилейным Архиерейским собором РПЦ МП 2000 года.

↑ Архиепископ Нафанаил (Львов). Беседы о Священном Писании и о вере и Церкви. Архивная копия от 17 января 2019 на Wayback Machine — Нью-Йорк: Изд. К-та рус. правосл. молодёжи заграницей, 1991. — Т. 1. — C. 129—139.

↑ Прот. Владислав Цыпин. Автокефалия // Православная энциклопедия. — М., 2000. — Т. I : «А — Алексий Студит». — С. 199—202. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-006-4.

↑ Dr. Lewis J. Patsavos, Ph.D. Unity and Autocephaly: Mutually Exclusive? Архивная копия от 9 января 2019 на Wayback Machine

↑ Роберт Робертсон. Восточные Христианские Церкви. III. Православная Церковь. 2. Автономные Православные Церкви.  (неопр.) Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 4 августа 2021 года.

↑ Давыденков О. В. Катехизис. Введение в догматическое богословие. Архивная копия от 19 октября 2016 на Wayback Machine. — М.: Изд-во Правосл. Свято-Тихоновского богосл. ин-та, 2000. — 232 с.

↑ Давыденков О. В. Катехизис. Ч. 1. Понятие о Божественном Откровении. Архивная копия от 12 июня 2018 на Wayback Machine

↑ Прот. Владислав Цыпин. Иерархия // Православная энциклопедия. — М., 2009. — Т. XXI : «Иверская икона Божией матери — Икиматарий». — С. 247—250. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-038-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Позиция Московского Патриархата по вопросу о первенстве во Вселенской Церкви. Архивная копия от 28 февраля 2014 на Wayback Machine. / Документ принят на заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 25-26 декабря 2013 года.

↑ Resolution 1704 (2010): Freedom of religion and other human rights for non-Muslim minorities in Turkey and for the Muslim minority in Thrace (Eastern Greece)

↑ Fr. John Chrysavgis. The Ecumenical Patriarchate: A Brief Guide. The Order of St. Andrew the Apostle — NY, 2009. — P. 71.

↑ Барсов Т. В. «Константинопольский патриарх и его власть над Русской Церковью», Санкт-Петербург, 1878.

↑ Элпидофор Ламбриниадис, Митрополит Бурсы. Primus sine paribus: Ответ на позицию Московского Патриархата по вопросу о первенстве во Вселенской Церкви. Архивная копия от 10 августа 2020 на Wayback Machine

↑ BARTHOLOMEW ARCHBISHOP OF CONSTANTINOPLE, NEW ROME AND ECUMENICAL PATRIARCH  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 30 октября 2019 года.

↑ The Ecumenical Patriarch’s Letter in Response to the Letter of the Archbishop of Albania (01/14/2019). Архивная копия от 13 июля 2019 на Wayback Machine. / Послание Вселенского патриарха Варфоломея от 20 февраля 2019 года Архиепископу Албании Анастасию в связи с дарованием автокефалии Церкви Украины.

↑ PATRIARCHAL AND SYNODAL TOMOS FOR THE BESTOWAL OF THE ECCLESIASTICAL STATUS OF AUTOCEPHALY TO THE ORTHODOX CHURCH IN UKRAINE  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ 1970 Letter from Ecumenical Patriarch Athenagoras on Autocephaly. Архивная копия от 4 мая 2019 на Wayback Machine. / Послание Вселенского патриарха Афинагора от 24 июня 1970 года Патриаршему местоблюстителю митрополиту Пимену в связи с дарованием Московским патриархатом автокефалии Русской митрополии в Америке.

↑ Константинополь пригрозил отозвать автокефалию у РПЦ: Представитель Варфоломея напомнил, что патриарший статус Москве в XVI дал Вселенский патриарх. Архивная копия от 4 ноября 2018 на Wayback Machine Интерфакс, 2.11.2018.

↑ Карташёв А. В. Практика апелляционного права Константинопольских Патриархов. Архивная копия от 2 мая 2019 на Wayback Machine — Варшава, 1936.

↑ Собор, призванный решить судьбу Кипрской Православной Церкви, пройдет в Швейцарии. Архивная копия от 11 октября 2016 на Wayback Machine.

↑ Престол Кипрского Архиепископа объявили вакантным на «большом соборе» в Шамбези. Архивная копия от 11 сентября 2016 на Wayback Machine.

↑ Патриарх Варфоломей намерен вмешаться в разрешение сложной ситуации вокруг престола Поместной Православной Церкви Кипра. Архивная копия от 17 сентября 2016 на Wayback Machine. 2.11.2005.

↑ В Стамбуле принято решение созвать Всеправославный Собор по иерусалимскому вопросу. Архивная копия от 11 октября 2016 на Wayback Machine. 18.5.2005.

↑ Бывший патриарх Иерусалимский разжалован в монахи. Архивная копия от 30 мая 2016 на Wayback Machine. Lenta.ru, 17.6.2005.

↑ Church to decide patriarch’s fate: Orthodox Church leaders have convened to rule on the fate of Jerusalem’s beleaguered Greek Orthodox Patriarch Irineos I. Архивная копия от 24 сентября 2016 на Wayback Machine // Al Jazeera. — 24.5.2005.

↑ Orthodox shun Patriarch Irineos. Архивная копия от 20 сентября 2016 на Wayback Machine. BBC, 24.5.2005.

↑ Leaders Act Against Patriarch of Jerusalem. Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine.

↑ Раскол в Болгарской Православной Церкви и Всеправославный Собор в Софии. Архивная копия от 20 сентября 2016 на Wayback Machine.

↑ Патриарх Варфоломей называет неканоничным «вмешательство» Москвы в церковные дела Украины и оставляет это право за собой. Архивная копия от 8 сентября 2018 на Wayback Machine. Интерфакс, 3.9.2018.

↑ Патриарх Варфоломей заявил, что Константинопольский патриархат имеет исключительные права на решение проблем православного мира. Архивная копия от 13 сентября 2018 на Wayback Machine. Интерфакс, 6.9.2018.

↑ Commencement of the Synaxis of the Hierarchs of the Ecumenical Throne’s Meetings. Архивная копия от 7 сентября 2018 на Wayback Machine. patriarchate.org, 5.9.2018.

↑ Archbishop Daniel Participates in Synaxis of Hierarchs of The Ecumenical Patriarchate of Constantinople. Архивная копия от 7 сентября 2018 на Wayback Machine. Ukrainian Orthodox Church of the USA.

↑ Regarding the granting of Autocephaly to the Church of Ukraine. Архивная копия от 30 сентября 2018 на Wayback Machine Greek Orthodox Archdiocese of America, 28.09.2018.

↑ Епископ Макариос Христопольский, помощник Патриарха Варфоломея: Решение об автокефалии Украины далось сложно. Томос — второй шаг, и это не так трудно. Архивная копия от 20 октября 2018 на Wayback Machine Укринформ, 18.10.2018.

↑ Вселенский патриарх не увидел у РПЦ выбора насчет автокефалии на Украине: Патриарх Варфоломей считает, что принимаемые им решения являются обязательными для всего православного мира. РПЦ, по его мнению, рано или поздно должна будет принять автокефалию УПЦ КП и УАПЦ. Архивная копия от 24 октября 2018 на Wayback Machine rbc.ru, 22.10.2018.

↑ Диптих. Портал Bogoslov.ru.

↑ Ecumenical Patriarchate.

↑ Роберсон Р. Восточные Христианские Церкви. III. Православная Церковь. Православная Церковь в Америке. Архивная копия от 2 ноября 2016 на Wayback Machine.

↑ РПЦ разорвала отношения с Константинопольским патриархатом  (неопр.). Би-би-си (15 октября 2018). Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано 11 января 2021 года.

↑ ЖУРНАЛЫ заседания Священного Синода от 14 сентября 2018 года  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2021. Архивировано 11 января 2021 года.

↑ Заявление Священного Синода Русской Православной Церкви в связи с незаконным вторжением Константинопольского Патриархата на каноническую территорию Русской Православной Церкви  (неопр.). Патриархия.ru (14 сентября 2018). Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 13 октября 2018 года.

↑ Заявление Священного Синода Русской Православной Церкви, 17.10.2019  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 27 июня 2021 года.

↑ РПЦ прекратит поминовение Александрийского патриарха из-за его поддержки ПЦУ. Архивная копия от 27 декабря 2019 на Wayback Machine. Интерфакс, 8.11.2019

↑ Став Српске Православне Цркве о црквеној кризи у Украјини после најновијих одлука Цариградске Патријаршије. Архивная копия от 19 января 2019 на Wayback Machine. Информативна служба Српске Православне Цркве, 12.11.2018. (серб.)

↑ Соопштение од Светиот Архиерејски Собор на Српската Православна Црква. 10.05.2022

↑ Communiqué (May 9, 2022)  (неопр.). ec-patr.org (9 мая 2022). Дата обращения: 22 мая 2022. Архивировано 10 мая 2022 года.

↑ Архиепископот Стефан за То Вима: Единствено Вселенската Патријаршија издава томос за автокефалност (макед.). РЕЛИГИЈА.МК (5 июня 2022). Дата обращения: 6 июня 2022. Архивировано 9 июня 2022 года.

↑ Соопштение од Кабинетот на Архиепископот (макед.). mpc.org.mk. МПЦ (7 июня 2022). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ МПЦ-ОА: Со документот на СПЦ црквата се претставува како достојна за автокефаност (макед.). РЕЛИГИЈА.МК (6 июня 2022).

↑ ЖУРНАЛЫ Священного Синода от 25 августа 2022 года  (рус.). Патриархия.ru (25 августа 2022). Дата обращения: 25 августа 2022. Архивировано 25 августа 2022 года.

↑ VII. MITROPOLIA BASARABIEI, AUTONOMĂ ȘI DE STIL VECHI ȘI EXARHAT AL PLAIURILOR // Organizarea Administrativă. Архивная копия от 20 марта 2022 на Wayback Machine

↑ Устав Русской Православной Церкви. Архивная копия от 15 сентября 2015 на Wayback Machine, I.3

↑ ЖМП. 1996, № 3.

↑ Политические решения не определяют изменения канонических территорий Церквей, отмечают в Московском патриархате в связи с признанием независимости двух республик  (неопр.). Интерфакс (26 августа 2008). Дата обращения: 27 августа 2008. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Заявление Священного Синода Русской Православной Церкви в связи с решением Константинопольского Патриархата об учреждении епархиальной структуры на территории Китайской Автономной Православной Церкви. Архивная копия от 20 апреля 2008 на Wayback Machine//Патриархия.ru, 15 апреля 2008 г.

↑ Притязания Константинополя на территорию Китайской православной церкви неправомерны — Московский патриархат. Архивная копия от 22 декабря 2008 на Wayback Machine//Интерфакс-Религия, 16 апреля 2008 г.

↑ Звернення Його Всесвятості Патріарха Константинопольського Варфоломія I до Українського народу. На официальном сайте Президента Украины 26 июля 2008 г.

↑ Документ: Обращение Вселенского Патриарха Варфоломея к украинской нации. Архивная копия от 30 июля 2008 на Wayback Machine (русский перевод). Портал Credo.ru, 26 июля 2008 г.

↑ Украинская власть едина в своем стремлении иметь единую поместную православную церковь — Президент на встрече с представителем Вселенского Патриархата  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 12 сентября 2016 года.

↑ Архиепископ Тельмисский Константинопольского Патриархата ИОВ (Геча): «Территория Украины является канонической территорией Константинопольской церкви».Архивная копия от 29 сентября 2016 на Wayback Machine РИСУ, 1 августа 2016.

↑ Автокефалия УПЦ будет предоставлена, наверное, в ближайшие недели, — митрополит Галльский Эммануил 23.10.2018.

↑ Игорь Шитиков, протоиерей Фундамент, уходящий из-под ног. Окормление православной русской диаспоры сталкивается с каноническими трудностями. Архивная копия от 28 сентября 2017 на Wayback Machine//НГ Религии от 16 апреля 2008 г.

↑ Вселенский Патриарх Варфоломей: «Проблемы одной церкви неизбежно отражаются на остальных». Архивная копия от 5 июня 2010 на Wayback Machine Интервью Патриарха Варфоломея: «Русский Newsweek», 27 мая 2010.

↑ По вопросу о порядке дарования автокефалии см. переписку Патриаршего местоблюстителя митрополита Крутицкого и Коломенского Пимена с архиепископом Северной и Южной Америки Иаковом и Патриархом Константинопольским Афинагором в связи с дарованием 10 апреля 1970 года Московским патриархатом автокефалии Русской православной греко-кафолической церкви в Америке: Пимен Патриарх Московский и всея Руси. Слова, речи, послания, обращения. 1957—1977. Издание Московской патриархии. М., 1977, стр. 154—164.

↑ Комиссия по подготовке Всеправославного Собора продолжает свою работу. Архивная копия от 26 мая 2009 на Wayback Machine // Отдел внешних церковных связей Русской православной церкви, 4 марта 1999 г.

↑ ЖУРНАЛЫ заседания Священного Синода от 19 марта 2014 года. Архивная копия от 22 марта 2014 на Wayback Machine // ЖУРНАЛ № 2.

↑ В 2016 году в Стамбуле пройдет Всеправославный собор. Архивная копия от 13 марта 2014 на Wayback Machine NEWSru, 9 марта 2014.

↑ Synaxis of the Primates of the Orthodox Churches  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 25 мая 2016 года.

↑ Pan-Orthodox Council goes ahead without Russians; decisions 'will be binding'  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2016. Архивировано 19 июня 2016 года.

↑ Council to Address Six Major Themes in Orthodoxy — Official advance documents. Архивная копия от 20 августа 2016 на Wayback Machine. The Ecumenical Patriarchate of Constantinople. Retrieved: 25 May 2016.

↑ Keynote Address By His All-Holiness Ecumenical Patriarch Bartholomew  To the Synaxis of the Primates of the Orthodox Churches (Geneva 22-01-2016) - Address - Προσλαλιά - The Ecumenical Patriarchate  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Official Documents of the Holy and Great Council of the Orthodox Church. Православная Диаспора.  (неопр.) Дата обращения: 11 сентября 2016. Архивировано 20 августа 2016 года.

↑ Чтобы всех воедино собрать…  (неопр.) НГ Религии (1 апреля 2009). — Претензии Константинополя на лидерство в православном мире зависят от позиции США. Дата обращения: 11 апреля 2009. Архивировано 15 июля 2010 года.

↑ Делегация Московского патриархата покинула заседание Смешанной комиссии по православно-католическому диалогу. Архивная копия от 20 октября 2007 на Wayback Machine //Патриархия.ru, 10 октября 2007 г.

↑ Документ по итогам православно-католического заседания в Равенне подписан в отсутствие делегации Московского Патриархата. Архивная копия от 19 ноября 2007 на Wayback Machine // Патриархия.ru, 17 октября 2007 г.

↑ Члены православно-католической комиссии в Равенне подписали итоговый документ в отсутствие делегации РПЦ. Архивная копия от 17 декабря 2007 на Wayback Machine // NEWSru.com, 16 октября 2007 г.

↑ Pope Calls for Prayers After Orthodox Walk-Out (недоступная ссылка)// Catholic News Service, 11 октября 2007 г.

↑ Представитель РПЦ обвиняет Константинопольский Патриархат в срыве православно-католического диалога. Архивная копия от 25 декабря 2007 на Wayback Machine // NEWSru.com, 22 октября 2007 г.

↑ Progress in dialogue with Catholics, says Ecumenical Patriarchate. Архивная копия от 26 декабря 2008 на Wayback Machine // new.asianews.it, 19 октября 2007 г.

↑ Ecumenical progress, Russian isolation, after Catholic-Orthodox talks. Архивная копия от 5 февраля 2008 на Wayback Machine CWNews.com 19 октября 2007 г.

↑ Елпидифор (Ламбриниадис) (2014-01-14). "Первый без равных. Ответ на «Позицию Московского Патриархата по проблеме первенства во Вселенской Церкви»" (Текстовый документ). Архивировано из оригинала 27 марта 2014. Дата обращения: 26 ноября 2014. Русская Церковь еще раз выбрала путь собственной изоляции от богословского диалога с Римско-Католической Церковью и общностью Православных Церквей.

↑ РПЦ хлопнула дверью в Европу  (неопр.). Коммерсантъ (13 октября 2008). — «Московский патриархат вышел из европейского объединения из-за Эстонии». Дата обращения: 23 октября 2008. Архивировано 22 сентября 2011 года.

↑ Послание Патриарха Алексия II ко всем православным приходам русской традиции в Западной Европе 1 апреля 2003 г.  (неопр.) Дата обращения: 16 сентября 2015. Архивировано из оригинала 2 декабря 2008 года.

↑ Заявление епархиального управления Архиепископии православных церквей русской традиции в Западной Европе. Архивная копия от 9 октября 2019 на Wayback Machine 9 декабря 2004 г. // Русская мысль, № 46, 16-22 декабря 2004 г.

↑ Заявление ассоциации Движения за Поместное Православие Русской Традиции в Западной Европе. Архивная копия от 9 октября 2019 на Wayback Machine Православие и мир, 25 марта, 2013.

↑ Виктор Лупан. Никита Струве и виртуальное православие. Архивная копия от 4 сентября 2019 на Wayback Machine. Православие и мир.

↑ Альтернативное православие. Религиоведение: энциклопедический словарь. / Под ред. А. П. Забияко, А. Н. Красикова, Е. С. Элбакян. — М.: Академический проект, 2006. — ISBN 5-8291-0756-2.

↑ Бочков П. В., свящ. Обзор неканонических православных юрисдикций XX—XXI вв.: монография. В 4 т. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: Своё издательство, 2018.

↑ Глава 3: Притязания Римского епископа на главенство в Церкви Вселенской. Римский епископ как папа. Архивная копия от 9 апреля 2008 на Wayback Machine Из курса лекций по сравнительному богословию священника Максима Козлова. копия книги. Архивная копия от 5 мая 2012 на Wayback Machine

↑ Апостольская конституция, определяющая догмат о Вознесении Богородицы. 1 ноября 1950 г.  (неопр.) Дата обращения: 7 мая 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2009 года.

↑ Глава 5: Борьба пап за независимость от светской власти и за обладание светской властью в XI—XIV веках. Архивная копия от 5 апреля 2008 на Wayback Machine Из курса лекций по сравнительному богословию священника Максима Козлова.копия книги. Архивная копия от 5 мая 2012 на Wayback Machine

↑ Совместная декларация Римско-Католической церкви и Константинопольской православной церкви по случаю снятия взаимных анафем  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Архиепископ Иларион (Алфеев). Великая Схизма: православный взгляд. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine // «НГ Религии», 15 июля 2009.

↑ ЖМП. 1980, № 9, стр. 8.

↑ Девятое заседание Смешанной комиссии по богословскому диалогу между Православной Церковью и Католической Церковью в Белграде. Архивная копия от 15 июня 2009 на Wayback Machine//Патриархия.ru, 27 сентября 2006.

↑ Православно-католические отношения на современном этапе. Архивная копия от 23 августа 2011 на Wayback Machine//Патриархия.ru,15 ноября 2010 г.

↑ Прот. Андрей Новиков.На пороге раскола. Архивная копия от 10 августа 2011 на Wayback Machine//Православие.ru/Религия и СМИ,17 июля 2010 г. копия статьи. Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Диак. Андрей Кураев.Патриарх Кирилл о латинской ереси и унии. Архивная копия от 7 ноября 2021 на Wayback Machine

Литература[править | править код]

Аверинцев С. С. Православие // Новая философская энциклопедия / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин, заместители предс.: А. А. Гусейнов, Г. Ю. Семигин, уч. секр. А. П. Огурцов. — 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.

Булгаков С., прот. Православие: Очерки учения Православной Церкви = Bulgakov S. L’Orthodoxie (1932). — Paris: YMCA-Press, 1965. — 409 с.

Горчаков М. Церковь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Евдокимов П. Н. Православие = Evdokimov P. L’Orthodoxie (1959) / пер. с фр. — М.: ББИ, 2002. — 503 с. — (Современное богословие). — ISBN 5-89647-053-3.

Казьмина О. Е. Православие // Народы и религии мира: Энциклопедия / Гл. ред. В. А. Тишков. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — С. 794—803. — 928 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-155-6.

Каллист (Уэр), еп. Диоклийский. Православная Церковь = Ware T., bishop Kallistos. The Orthodox Church (1963) / пер. с англ. — М.: ББИ, 2001. — 375 с. — (Современное богословие).

Лосский В. Н. Очерк мистического богословия Восточной Церкви. Догматическое богословие // Богословские труды. Сборник восьмой, посвященный Владимиру Лосскому. — М.: Изд-во Московской Патриархии, 1972. — С. 9—128.

Макарий (Булгаков), митр. Православно-догматическое богословие. — Т. 1. — СПб., 1883.

Макарий (Булгаков), митр. Православно-догматическое богословие. — Т. 2. — СПб., 1883.

Мейендорф И., прот. Православие в современном мире. — NY: Chalidze Publications, 1981. — 233 с.

Православие / Назаренко А. В., Цыпин В. А., Васильева О. Ю., Журавский А. В. // Россия. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004. — С. 211—224. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. [б. н.]). — ISBN 5-85270-326-5.

Православие / Пилипенко Е. А., Лукашевич А. А., Ванеян С. С. // Полупроводники — Пустыня. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 352—360. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 27). — ISBN 978-5-85270-364-4.

Православная энциклопедия. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2000–. — Т. 1—52–.

Робертсон Р. Восточные христианские церкви. Церковно-исторический справочник = Roberson R. The Eastern Christian Churches: A Brief Survey (1986) / пер. с англ. Науч. ред. Д. Н. Федотенко. — СПб.: Высш. религиоз.-филос. шк., 1999. — 191 с. — ISBN 5-900291-13-8.

Филатов С. Б. и др. Православие // Современная религиозная жизнь России. Опыт систематического описания / Отв. ред. М. Бурдо, С. Б. Филатов. — М.: Логос, 2004. — Т. I. — С. 8—168. — 328 с. — 2000 экз. — ISBN 5-94010-237-9.

Христианство: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. С. Аверинцев. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1993/1995. — Т. 1—3. — 2317 с. — ISBN 5852700231.

Adeney W. F. The Greek and Eastern Churches. — NY: Charles Scribner's Sons, 1908.

Binns J. An Introduction to the Christian Orthodox Churches. — Cambridge: Cambridge University Press, 2002. — ISBN 978-0-521-66738-8.

Fitzgerald T. E. The Orthodox Church. — Westport, CT: Praeger Publishers, 1998. — ISBN 978-0-275-96438-2.

Harakas S. S. The Orthodox Church: 455 Questions and Answers. — Minneapolis, MN: Light & Life Publishing Company, 1987. — ISBN 978-0-937032-56-5.

Orthodox Eastern Church // Columbia Encyclopedia. — 6th ed. — NY: Columbia University Press, 2000. — ISBN 978-0-7876-5015-5.

Paraskevas J. E., Reinstein F. The Eastern Orthodox Church: A Brief History. — Washington: El Greco Press, 1969.

The Encyclopedia of Eastern Orthodox Christianity / J. A. McGuckin (ed.)  (англ.) (рус.. — Malden, MA: Wiley-Blackwell, 2011. — Vol. 1—2.

The Orthodox Christian World / A. Casiday (ed.). — L.; NY: Routletge, 2012. — ISBN 978-0-415-45516-9.

Orthodox Christianity: Overview and Bibliography / Carl S. Tyneh (ed). — NY: Nova Publishers, 2003.

Ссылки[править | править код]

Meyendorff J. Eastern Orthodoxy (англ.). Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано 4 мая 2015 года.

An Online Orthodox Catechism. Архивная копия от 3 апреля 2019 на Wayback Machine published by the Russian Orthodox Church

Orthodox Dictionary. Архивная копия от 18 октября 2018 на Wayback Machine at Kursk Root Hermitage of the Birth of the Most Holy Theotokos

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая советская (1 изд.) Ларусса Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) Treccani Universalis В библиографических каталогах BIBSYS: 90340180 BNF : 118692072 CiNii : DA06712773 GND : 4043912-4 ISNI : 0000000120970256 J9U : 987007282120005171 LCCN : n50000556 , sh85095778 NKC : ph166512 NLA : 36751190 LIBRIS : 1zcgnllk36xgbwn SUDOC : 026445786 VIAF : 122708852 WorldCat VIAF : 122708852

Православие Организация, учение и литургические традиции История Иисус Христос Двенадцать апостолов Раннее христианство Вселенские соборы Кирилл и Мефодий Разделение церквей История Византии История Русской церкви Иерархия Патриархи Предстоятели Митрополиты Архиепископы Епископы Викарии Хорепископы Богословие Троица Сотворение мира Первородный грех Богопочитание Благодать Спасение Нагорная проповедь Десять заповедей Страшный суд Вечная жизнь Греческая патрология Таинства Крещение Миропомазание Евхаристия Исповедь Елеосвящение Священство Брак Литургия Византийский обряд Александрийский обряд Иерусалимский обряд Западный обряд Автокефальные церкви Константинопольская Александрийская Антиохийская Иерусалимская Русская Грузинская Сербская Румынская Болгарская Кипрская Элладская Албанская Польская Чехии и Словакии Американская Украины Македонская Неканонические церкви старообрядцы старостильники катакомбники Портал «Православие»

Православные церкви Автокефальные Константинопольская Александрийская Антиохийская Иерусалимская Русская Сербская Румынская Болгарская Грузинская Кипрская Элладская Польская Албанская Чешских земель и Словакии в Америке 1 Украины 2 Македонская 3 Исторические автокефальные Картлийская ( Восточногрузинская ) (V—1811) Охридская (1019—1767) Абхазская ( Западногрузинская ) (XIII—1814) Печская (1219—1463; 1557—1766) Тырновская (1235—1393) Карловацкая (1766—1920) Черногорская (1766—1920) Германштадтская (1864—1919) Буковинская (1873—1919) Белградская [sr] (1879—1920) Автономные Китайская 4 [де-факто не существует] (Русская) Критская [полуавтономная] (Константинопольская) Синайская (Иерусалимская) Финляндская (Константинопольская) Эстонская апостольская 4 (Константинопольская) Японская 4 (Русская) Исторические автономные Украинская (1941—1944) (Русская) Охридская (2002—2023) 5 (Сербская) Само- управляемые в составе РПЦ Латвийская Молдовы 4 РПЦЗ Украинская 4 [с правами широкой автономии] Эстонская в составе КПЦ Украинская в Канаде Украинская в США Украинская в диаспоре [де-факто часть УПЦ в США] другие Северной Америки (Антиохийская) Примечания: 1) Автокефалия ПЦА признана 5 из 14 общепризнанных автокефальных церквей, остальные считают её частью РПЦ. 2) Автокефалия ПЦУ и рукоположения епископов УАПЦ и УПЦ КП , вошедших в неё, признаны 4 из 14 общепризнанных автокефальных церквей. 3) Автокефалия МПЦ признана 5 из 14 общепризнанных автокефальных церквей, ещё 6 находятся с ней в евхаристическом общении . 4) Существование структуры на заявленной территории признано не всеми поместными церквами. 5) Существование структуры на заявленной территории было признано не всеми поместными церквами.

Православные церкви вне общения со Вселенским православием Традиционалистские Старо- обряд- ческие Поповцы : Русская древлеправославная церковь Белокриницкая иерархия Русская православная старообрядческая церковь Древлеправославная старообрядческая церковь Румынии Неокружники Древлеправославная архиепископия Древлеправославная церковь Христова Белокриницкой иерархии Беспоповцы : Древлеправославная поморская церковь Древлеправославная старопоморская церковь федосеевского согласия Восточная старообрядческая церковь Старо- стильные Болгарская Греческие Синод Хризостома Синод Авксентия Синод противостоящих Каллистовский синод Каллиникитский Синод Миланский синод Святая ПЦ Северной Америки Румынские ИПЦ Румынии ПСЦ Румынии Сербская Иные Новограчаницкая митрополия «Осколки» РПЦЗ ИПЦМ/РПЦЗ (М) РПАЦ Российская ПЦ РИПЦ РПЦЗ (А) РПЦЗ(В) РПЦЗ(В-В) Национальные Абхазская ПЦ Анакопийская епархия Белорусская автокефальная ПЦ Болгарский экзархат Болгарский альтернативный синод Григорианский раскол Кафолическая ПЦ Португалии Латвийская православная автономная церковь Лубенский раскол Македонская ПЦ Обновленчество Турецкая ПЦ Украинская автокефальная ПЦ (1919–1937) Украинская автокефальная ПЦ (1942–1944) Украинская автокефальная ПЦ (1989–2018) Харьковско-Полтавская епархия УАПЦ (обновлённая) Украинская автокефальная православная синодальная церковь Украинская автономная ПЦ Львова Украинская ПЦ Киевского патриархата Хорватская ПЦ Черногорская ПЦ Чувашская автокефальная национальная ПЦ Реформистские и синкретические Апокалиптическая ПЦ Апостольская ПЦ Богородичный центр ИПЦ (Рафаила) Кафолическая ПЦ Франции Патриархия Российской истинно-православной катакомбной церкви Православная российская церковь (Кириака) Православная церковь всероссийского патриаршества Русская катакомбная церковь истинно-православных христиан Украинская автокефальная ПЦ-каноническая Украинская реформаторская ПЦ Церковь Иоанна Богослова Зачёркиванием отмечены структуры, прекратившие своё существование либо урегулировавшие свой статус

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Православная_церковь&oldid=136363777

Категория:

Православие

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Čeština

Kaszëbsczi

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

Kriyòl gwiyannen

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Ladino

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Mirandés

مازِرونی

Nāhuatl

Nedersaksies

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

Kapampangan

Picard

Polski

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Sicilianu

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tok Pisin

Türkçe

Українська

اردو

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2024 в 20:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



