Флаг

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Флаг (значения).

Государственные флаги вдоль аллеи перед

Дворцом наций,

штаб-квартиры

ООН,

Женева

нидерл.

vlag

[1]

[2]

полотнище правильной геометрической формы (чаще всего —

прямоугольной), имеющее особую

расцветку и определённое

соотношение сторон.

Знамя — это единичное изделие, тогда как флаг — массового производства

[3]

Государственный флаг является одним из

государственных символов. Кроме государственного, многие государства имеют

военный

[4]

военно-морской

[5]

торговый (коммерческий) флаги

[⇨]. Обычно флаг поднимают на специальной

мачте (

флагштоке). Изучением флагов занимается

вексиллология.

Военно-морским флагом РФ является Андреевский[6], в то время как торговым флагом (флагом судов гражданского флота) «по совместительству» является государственный флаг РФ. В некоторых странах, например, в США, для всех трёх целей используют один и тот же флаг.

[⇨],

формирования

[7]

флаг ООН), коммерческие компании, национальные движения и диаспоры (

этнический флаг), общественные движения (например, флаг пацифистов), должности и даже спортивные команды.

Кроме того, сигнальные флаги используют на флоте для передачи сообщений между кораблями и судами. Флаговые композиции могут быть использованы для рекламных и декоративных целей.

Содержание

1 История

1.1 Китай
1.2 Япония

2 Современные флаги

3 Региональные и местные флаги

3.1 Флаги гражданские и муниципальные (городов)

4 Корпоративные и частные флаги

4.1 История
4.2 Характеристики

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

Флаг Дании — старейший из действующих государственных флагов, введён в XIII веке

источник не указан 109 дней

Первые известные вексиллоиды и знамёна были военными и церемониальными знаками. Однако к XII веку они начали служить для символического обозначения самих правителей и их владений, а на море — обозначать государственную принадлежность кораблей и судов.

Китай[править | править код]

В Китае после изобретения шёлка появилась традиция использования тканевых знамён, прочную и лёгкую ткань оказалось удобнее нести в руках, чем вексиллоиды[8]. Знамёна стали намного заметнее. Из Китая использование тканевых знамён распространилось в Монголию, Индию и Персию и, наконец, появилось в Риме и остальной Европе[9].

Япония[править | править код]

В Японии в Средние века, помимо использования геральдики в интересах отдельного воина, флаги и цвета также являлись существенным элементом организации самурайских армий. С помощью разноцветных геральдических флагов отдельные армейские подразделения идентифицировались и контролировались после сражения.

Эпохи воюющих провинций продолжали пользоваться флагами типа

[10]

[11]

[12]

даймё

асигару

мон

[13]

Современные флаги[править | править код]

атлас, который позволяет получать одинаковые или совершенно разные прямые изображения на лицевой и оборотной стороне флага. Флаги из этой светонепроницаемой ткани приобретают конусообразную форму при вывешивании как в напольном, так и в настольном варианте и предназначены для использования внутри помещений

В XVII столетии всеобщее использование гербовых знамён закончилось. Хотя монархи некоторых стран, таких как Великобритания, сохранили свои гербовые флаги, на полотнища которых перенесены гербовые фигуры, большинство королевских флагов, использовавшихся на море после этого времени, было одноцветным и несло герб, то есть со шлемами, мантиями, клейнодами, щитодержателями, цепями орденов и девизами.

Принсфлаг («флаг принца»), состоявший из простых полос вместо геральдических фигур. Появились полосатые флаги, созданные в

России, в

Северной Америке,

Франции,

Италии, а также крестовые флаги Великобритании и скандинавских стран. Композиции основывались на простых формах и в большинстве случаев использовали очень простые

эмблемы. Одной из наиболее популярных эмблем стала пятиконечная звезда, символ свободы и независимости.

Развитие современных флагов лучше всего прослеживается в многочисленных таблицах и альбомах. Известны наиболее ранние подборки изображений флагов, использовавшихся на море — голландские манускрипты, датированные 1667 и 1669 годами, а также манускрипт, относящийся к 1670 году и приписываемый Ж. Муттону из Франции.

Самыми известными авторами по данной тематике стали Корнелиус Данкертс, приблизительно в 1700 году составивший первую таблицу флагов, названную «Таблица флагов, которые поднимают во всех частях известного мира на военно-морских флотах», и Жак ван ден Киб, который опубликовал книгу «Знание о флагах или знамёнах, которые государства поднимают в море».

В 1967 году создана международная федерация вексиллологических ассоциаций. В настоящее время[уточнить] членами федерации являются более 50-и организаций из 32-х стран на всех континентах, включая Русский центр флаговедения и геральдики (РЦФГ). Большинство из них публикует информационные бюллетени, которые вносят значительный вклад в грандиозный современный рост вексиллологических знаний[14].

Региональные и местные флаги[править | править код]

Флаг Белгородской области на фестивале «

Небосвод Белогорья»

Во всём мире провинциальные (региональные) флаги отвечают общей композиции, характерной для каждой страны, или имеют некоторые черты, общие с подобными вексиллумами, использующимися другими странами.

Некоторые муниципальные флаги (флаги городов), такие как флаги Генуи или Эльблонга, — одни из старейших в мире. Однако большинство флагов провинций, штатов или территориальных субъектов были составлены в XX веке и составляются в XXI веке. Принципиальными факторами, оказавшими влияние на композицию флагов провинций и муниципалитетов, были геральдические каноны и использование различных атрибутов, будь то гербовые фигуры, японские моны или современные логотипы[15].

Флаги гражданские и муниципальные (городов)[править | править код]

Северного округа (слева) и

Головинского района (справа) города

Москвы

Собственными геральдическими отличительными символами обладает большинство крупных городов в любом государстве мира, но далеко не каждый малый город. Столица государства, как правило, обладает флагом. В некоторых случаях отдельные элементы флага, особенно, если речь идёт о столице страны, скопированы с изображения официальных символов государства (в основном это происходит с изображениями национальных животных или эмблемами).

Помещают на гербах и флагах также символы доминирующей в этом регионе религии. Также бывают помещены какие-либо элементы, дающие указание на географическое положение города. В основном это стилизованные изображения рек, протекающих на территории города, или гор, расположенных в непосредственной близости от него. Нередко символически изображены предметы из различных областей промышленности, наиболее развитой в этом городе, а доминирующую отрасль сельского хозяйства на символах города олицетворяет какое-либо растение.

На сегодняшний день официальным символам столиц государств придаётся особенно большое значение. Все детали, элементы фигуры и цвета тщательным образом подбираются и компонуются. Они должны подчёркивать главенствующий статус[16].

В некоторых европейских странах существуют общие композиции муниципальных флагов. В Швейцарии, например, гербовые знамёна имеют квадратную форму. В Португалии они квадратные, но разделены клинчато и обременены полным территориальным гербом. В Словении все муниципальные флаги имеют пропорции 1:3 и представляют основные геральдические фигуры из герба. Полотнище это либо простое, либо разделено одним из десяти возможных способов; семь из них имеют квадратное поле в древковой части.

Некоторые города имеют отдельные флаги для каждого района. Известны красочные флаги округов в Сиене (Италия), которые датируются началом XIII столетия. С конца XVII столетия существуют 17 округов. Каждый округ имеет собственные цвета, формирующие замысловатые рисунки на полотнище, и эмблему, которая соответствует названию округа (орёл, дракон, жираф, сова, дикобраз, единорог, пантера). Эти цвета и эмблемы используются на квадратных флагах, которые напоминают гербовые знамёна[17].

Корпоративные и частные флаги[править | править код]

Флаги судоходных компаний Латвийской республики начала XX века . Музей истории Риги и мореходства 1. На пароходах латыш. Miervaldis, Tālvaldis 2. На пароходах латыш. Kalpaks, Kangars, Kaupo, Krīvs, Kurbads 3. На пароходах латыш. Skauts, Sports 4. На пароходе латыш. M. Faulbauma 5. На пароходах латыш. Gaida, Īlga, Arethusa, Astra, Ausma

Корпоративные флаги обрели популярность с XIX столетия, но широкое использование получили за последние 50 лет. Наиболее многочисленными группами являются флаги яхт и частные флаги, но существует постоянно растущее количество флагов для судоходных и торговых компаний, а также всех видов коммерческих фирм. Многие школы, университеты, ассоциации и клубы также имеют собственные флаги[18].

История[править | править код]

В Средние века гильдии и имевшие гербы компании имели собственные знамёна, использовавшиеся во время праздников и битв. Некоторые символы, которые они принимали, в частности в европейских странах, указывали на их занятия или торговлю, кренделёк олицетворял пекарей; ножницы — портных; свеча — свечных дел мастеров; ключ или ключи — слесарей; якорь — лодочников, а башмак — сапожников.

Ост-Индской компании (учреждена в 1600 году),

Голландской Ост-Индской компании (учреждена в 1602 году). Также с 1621 по 1794 год существовала

Голландская Вест-Индская компания, которая организовала несколько колоний в Вест-Индиях и Гайане. Для того, чтобы различать эти компании друг от друга, их морские флаги использовали национальные символы,

английский крест святого Георгия и голландский горизонтальный

триколор. Голландские морские флаги различались только инициалами на них,

Vereenigde ojjsstindische Compagnie,

Geoctroyeerde West-Indische Compagnie. Буква

Кейптаун. Флаги шести палат голландской Ост-Индской компании представляли полосы разных цветов, с инициалами

Амстердам,

Дельфт,

Хорн,

Мидлебург,

Роттердам.

Современные флаги торговых домов и транспортных компаний в Европе появились в конце XVIII столетия. Они не используют государственные флаги в качестве основы, но иногда принимают государственные цвета своих стран. Редким исключением был флаг «Хадзон Бэй компани», который с 1820-х годов использовал в качестве основы полотнища британский красный морской флаг с белыми буквами HBC в вольном крае. С XIX столетия каждая транспортная компания имела свой собственный флаг, который указывал на принадлежность корабля. Такой флаг или его эмблема также наносились на трубу корабля[19].

Характеристики[править | править код]

Наиболее общими характеристиками флагов торговых компаний являются простые деления полотнища и обширное использование инициалов и простых эмблем. Одним из простейших, однако наиболее отличительных с точки зрения композиции является флаг P&O, который стал его логотипом и используется на сухопутных транспортных средствах. Флаги транспортных компаний вдохновили другие компании на учреждение собственных флагов[20].

Викимедиа РУ

См. также[править | править код]

Морской флаг

Военный флаг

Вымпел

День флага

Знамя

Флаги мира

Флаги независимых государств

Флаги российских регионов

Флаги республик СССР

Словарь терминов вексиллологии

Штандарт

Красный флаг

Белый флаг

Чёрный флаг

Бекетовый узел — узел для прикрепления флага к тросу и подъёма

Шкотовый узел — узел для прикрепления флага к тросу и подъёма

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ флаг // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987.

↑ Советский энциклопедический словарь / Гл. ред. А.М. Прохоров. — 4-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1988. — 1600 с.

↑ Флажная терминология  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2015. Архивировано 9 апреля 2015 года.

↑ Флаг // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.

↑ Флаг военно-морской // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Андреевский флаг // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ Знаменный флаг // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ Длинный парадный жезл, палка или копьё, увенчанное украшением или какой-то эмблемой

↑ Знамиеровский Альфред, 2009, с. 8.

↑ Длинное, узкое полотнище, верхней частью закрепленное на поперечной перекладине, которая, в свою очередь, крепилась за середину на вертикально установленном древке. Получалось подобие хоругви шириной 60—90 см и в 8—10 раз большей длины. Нижний конец обычно никак не закрепляли, и знамёна свободно развевались на ветру, что широко представлено на иллюстрированных свитках того времени. Источник: Куросукэ Арисада, Миннакири Дзёю. Знаки различия воинов Феодальной Японии Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine. — 2002

↑ Сасимоно — заспинное знамя. Похожие идентификационные знаки встречаются в истории лишь дважды: это знаменитые «крылья» польских гусар XV—XVI веков, которые служили отличием главнейших полков (хоругвей) и заспинные фигуры животных, использовавшиеся в государстве ацтеков как знаки воинского ранга. Однако ни один из этих знаков не был так информативен, как сасимоно. Сасимоно появились как минимум после 1485 года, когда впервые возник сам тип такого знамени. Источник: Куросукэ Арисада, Миннакири Дзёю. Знаки различия воинов Феодальной Японии. — 2002

↑ Нобори — основной тип сасимоно, только значительно уменьшенный в размерах. Средние размеры полотнища составляли 1 сяку в поперечнике (30 см) и 3—4 сяку в длину (90—120 см). Оно крепилось на легком и прочном каркасе из бамбука. Одевая эту конструкцию, нижний конец древка сначала пропускали через кольцо, располагавшееся на доспехах приблизительно посередине лопаток или чуть выше, а затем упирали в кожаный кармашек на уровне пояса сзади. Позднее, во второй половине XVI в., когда ношение сасимоно стало почти повсеместным, для держания заспинного знамени стали использовать узкий деревянный короб, четырёхугольный в поперечном сечении, располагавшийся на задней части доспеха от пояса до лопаток. Источник: Куросукэ Арисада, Миннакири Дзёю. Знаки различия воинов Феодальной Японии. — 2002

↑ Тёрнбулл, С. Символика японских самураев. / Пер. с англ. В. Г. Яковлева. Художник А. Макбрайд. — М.: АСТ: Астрель, 2007. — ISBN 978-5-17-038884-4 (Издательство АСТ). — ISBN 978-5-271-14518-6 (Издательство Астрель). — ISBN 1-84176-304-7 (англ.)

↑ Знамиеровский Альфред, 2009, с. 18—23.

↑ Знамиеровский Альфред, 2009, с. 229.

↑ Флаги и гербы мировых столиц / Авт.-сост. К. Я. Нежинский. — М.: Эксмо, 2009. — 192 с.: ил. — ISBN 978-5-699-33497-1

↑ Знамиеровский Альфред, 2009, с. 233—234.

↑ Знамиеровский Альфред, 2009, с. 244.

↑ Знамиеровский Альфред, 2009, с. 245—246.

↑ Знамиеровский Альфред, 2009, с. 246.

Литература[править | править код]

Кейзер-флаг // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.

Андреевский флаг // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

Знаменный флаг // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

Кейзер-флаг // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

Мамаев К. К. Флаги рассказывают / Ред.: Н. В. Савков, А. С. Бессмертный; Худож. Б. Н. Осенчаков. — Л.: Аврора, 1972. — 112 с. — 100 000 экз.

Знамиеровский Альфред. Флаги. Всемирная энциклопедия. — М.: Эксмо, 2009. — 256 с. — ISBN 978-5-699-32161-2.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Русского центра флаговедения и геральдики

Геральдика.ру

Флаг — статья из энциклопедии «Кругосвет»

Flags of the World

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах BNF : 11931902w GND : 4127955-4 J9U : 987007535925205171 LCCN : sh85048969 LNB : 000053144 NDL : 00563007 NKC : ph127128

Флаги по континентам Азия Африка Европа Океания Северная Америка Южная Америка

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Флаг&oldid=134992211

Категории:

Флаги

Морское право

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)

Википедия:Нет источников с декабря 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Fɔ̀ngbè

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

Wayuunaiki

Gaelg

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Қазақша

Kalaallisut

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Коми

Кыргызча

Latina

Лакку

Лезги

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Occitan

Livvinkarjala

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Deitsch

Norfuk / Pitkern

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 декабря 2023 в 08:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



