Хрущёв, Никита Сергеевич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Хрущёв» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Никита Сергеевич Хрущёв Хрущёв в 1963 году  Первый секретарь ЦК КПСС 7 сентября 1953 — 14 октября 1964 Глава государства Климент Ворошилов (1953—1960) Леонид Брежнев (1960—1964) Анастас Микоян (1964—1965) Предшественник должность учреждена , Иосиф Сталин как Генеральный секретарь ЦК ВКП(б) Преемник Леонид Брежнев Председатель Совета Министров СССР 27 марта 1958 — 15 октября 1964 Предшественник Николай Булганин Преемник Алексей Косыгин Член Политбюро (Президиума) ЦК ВКП(б) — КПСС 22 марта 1939 — 14 октября 1964 Первый секретарь Московского обкома ВКП(б) — КПСС [1] 16 декабря 1949 — 10 марта 1953 Предшественник Георгий Попов Преемник Николай Михайлов 7 марта 1935 — 10 февраля 1938 Предшественник Лазарь Каганович Преемник Александр Угаров Первый секретарь ЦК КП(б) Украины 26 декабря 1947 — 18 декабря 1949 Предшественник Лазарь Каганович Преемник Леонид Мельников 27 января 1938 — 3 марта 1947 Предшественник должность восстановлена; Станислав Косиор как Генеральный секретарь ЦК КП Украины Преемник Лазарь Каганович Председатель Совета министров Украинской ССР 15 марта 1946 — 12 декабря 1947 Предшественник должность учреждена, он сам как Председатель СНК Украинской ССР Преемник Демьян Коротченко Председатель Совета народных комиссаров Украинской ССР 6 февраля 1944 — 15 марта 1946 Предшественник Леонид Корниец Преемник должность упразднена, он сам как председатель Совета Министров Украинской ССР Первый секретарь Киевского обкома КП(б) Украины апрель 1938 — 22 марта 1947 Предшественник Дмитрий Евтушенко Преемник Зиновий Сердюк Первый секретарь Московского горкома ВКП(б) [1] 16 декабря 1949 — 25 января 1950 Предшественник Георгий Попов Преемник Иван Румянцев 24 января 1934 — 10 февраля 1938 Предшественник Лазарь Каганович Преемник Александр Угаров  Рождение 3 (15) апреля 1894 ( 1894-04-15 ) Калиновка , Дмитриевский уезд , Курская губерния , Российская империя Смерть 11 сентября 1971 ( 1971-09-11 ) [2] [3] […] (77 лет) Москва , СССР [4] Место погребения Новодевичье кладбище Отец Сергей Никанорович Хрущёв (1869—1938) Мать Ксения Ивановна Хрущёва (1872—1945) Супруга Ефросинья Ивановна Писарева (1896-1919) Нина Петровна Хрущёва (Кухарчук) (1900—1984) Дети сыновья: Леонид (1917—1943) и Сергей (1935—2020) дочери: Юлия (1916—1981), Рада (1929—2016), Елена (1937—1972) приёмная дочь: Юлия (1940—2017) внучка, дочь сына Леонида Партия РКП(б) / ВКП(б) / КПСС Образование Всесоюзная промышленная академия Деятельность политика [5] Отношение к религии атеист Автограф Награды Иностранные: Военная служба Годы службы 1918—1921 1941—1945 Принадлежность РСФСР СССР Род войск РККА Звание Командовал Член военных советов Юго-Западного направления, Юго-Западного , Сталинградского , Южного , Воронежского , 1-го Украинского фронтов Сражения Гражданская война в России Оборона Царицына Советизация Грузии Великая Отечественная война Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

[15] апреля

1894

[6]

Калиновка,

Дмитриевский уезд,

Курская губерния,

Российская империя —

11 сентября

1971,

Москва,

СССР) — советский партийный и государственный деятель.

Первый секретарь ЦК КПСС (1953—1964). Председатель

Совета министров СССР (1958—1964). Председатель

Бюро ЦК КПСС по РСФСР (1956—1964).

Герой Советского Союза (1964), трижды

Герой Социалистического Труда (1954, 1957, 1961), лауреат

Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (1959) и

Национальной премии Украины им. Тараса Шевченко (1964),

кавалер семи

орденов Ленина (1935, 1944, 1948, 1954, 1957, 1961, 1964).

Герой Народной Республики Болгария.

Участник Великой Отечественной войны.

Как первый секретарь Московского горкома и обкома ВКП(б), входил по должности в состав тройки НКВД СССР по Московской области (10.07—30.07.1937). Один из трёх советских руководителей, наряду с Михаилом Горбачёвым и Георгием Маленковым, покинувших пост главы государства не по причине смерти.

оттепелью»: были выпущены на свободу многие политические заключённые, по сравнению с периодом правления Сталина активность

репрессий значительно снизилась. Было отменено уголовное наказание за аборты и опоздания на работу и снят запрет на перемену места работы. Существенно сокращена продолжительность рабочего дня и увеличен оплачиваемый отпуск. Были повышены в три раза государственные закупочные цены на продукцию колхозов. Была проведена

денежная реформа, которая позволила стабилизировать экономику страны на десятилетия вперёд. Был принят новый закон о всеобщем пенсионном обеспечении. Было развёрнуто активное

жилищное строительство и возвращена

архитектура модернизма. Была произведена реформа в сфере транспорта, началось строительство новых магистралей. На железных дорогах была прекращена эксплуатация паровозов (их заменили тепловозы и электровозы).

Советский Союз достиг больших успехов в покорении космоса. Вместе с тем с именем Хрущёва связаны и организация самой жёсткой в послевоенный период

антирелигиозной кампании,

расстрел рабочих в Новочеркасске, судебные процессы с вынесением смертных приговоров против валютчиков и

цеховиков, которых советская пропаганда называла «расхитителями социалистической собственности», принятие ошибочных решений в сельском хозяйстве (в частности, просчёты при

освоении целины, укрупнение сёл), подавление

Венгерского восстания 1956 года, травля

Бориса Пастернака и

травля художников-авангардистов. Неоднозначно оцениваются решения Хрущёва во внешней политике (

Карибский кризис). В период его правления усилилось напряжение в отношениях между СССР и

США (была самая напряжённая фаза

холодной войны). Политика ЦК КПСС под его руководством по

десталинизации привела к разрыву с коммунистическими правительствами

Энвера Ходжи в

Албании и

Мао Цзэдуна в

Китае. Тем не менее, Китаю было оказано существенное содействие в разработке собственного ядерного оружия и частично переданы имевшиеся в СССР технологии его производства

[7]

[8]

Содержание

1 Ранние годы и карьера

1.1 Партийная карьера

2 Первый секретарь ЦК КПСС (1953—1964)

2.1 Внутренняя политика

2.1.1 Экономические реформы
2.1.2 Легализация абортов
2.1.3 Жилищное строительство
2.1.4 Реформа образования
2.1.5 Передача Крымской области УССР
2.1.6 Развенчание культа личности Сталина
2.1.7 Попытка смещения Хрущёва в 1957 году
2.1.8 Третья Программа КПСС
2.1.9 Космическая программа
2.1.10 Новочеркасский расстрел
2.1.11 Сокращение вооружённых сил
2.1.12 Основные политические акции


2.2 Внешняя политика

2.2.1 Советско-албанский раскол
2.2.2 Силовое подавление восстания в Венгрии
2.2.3 Советско-китайский раскол
2.2.4 Возведение Берлинской стены
2.2.5 Карибский кризис

3 Отстранение от власти

4 Семья

5 Награды

5.1 Советские
5.2 Иностранные

6 Библиография

7 Курьёзы и крылатые фразы Хрущёва

8 Критика и оценки

8.1 Оценки современников

9 Память

10 Образ Хрущёва в искусстве

10.1 Кинематограф
10.2 Музыкальные произведения

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Ранние годы и карьера[править | править код]

Калиновка Ольховской

волости

Дмитриевского уезда

Курской губернии (в настоящее время —

Хомутовский район

Курской области) в семье шахтёра Сергея Никаноровича Хрущёва (ум. 1938) и Ксении Ивановны Хрущёвой (1872—1945). Спустя три года родилась младшая сестра Ирина Сергеевна Хрущёва (в замужестве Кобяк) (1897—1961)

[9]

Русское происхождение отмечено в воспоминаниях, выступлениях

[10]

[11]

[12]

[13]

украинским языком, из-за чего противился переводу

[14]

Юзовку. Там отец работал на шахтах, мать стирала бельё, а я чистил паровые котлы». Никита Хрущёв некоторое время был учеником сапожника и продавцом в лавке

[15]

Юзовки, где четырнадцатилетний Никита Хрущёв стал учеником слесаря на машиностроительном и чугунолитейном заводе

Э. Т. Боссе. С 1912 года он работал слесарем на шахте и как

шахтёр не был мобилизован на фронт в 1914 году.
По свидетельству генерала М. В. Титкова, уже будучи не при власти, Хрущев рассказывал ему, что в молодости непосредственно в самой шахте он не работал, но благодаря отцу — инженеру-энергетику в рудоуправлении, он попал в электротехническую бригаду — «обслуживал лебёдки и другое вспомогательное оборудование»

[16]

Состоял в обществе трезвости. Играл в футбол[17].

Ниной Кухарчук, 1924 год

Сам Хрущёв так вспоминал впоследствии вехи своей трудовой биографии:

Я стал трудиться как только научился ходить. До 15 лет я пас телят. Я пас овец у помещика, я пас коров у капиталиста, — это всё до 15 лет. Потом я работал на заводе у немцев, у французов на шахтах, у бельгийцев на химических заводах. Я — премьер-министр великого советского государства. Каждый, какой бы ни был труд, он достойный уважения. «Грязного труда» нет, может только быть грязная совесть.

— 

[18]

После Февральской революции 1917 года избран в состав Рутченковского Совета рабочих депутатов, в дни корниловского мятежа стал членом местного ВРК, в декабре — председателем профсоюза металлистов горнорудной промышленности.

партию большевиков. Участвовал в

Гражданской войне. В 1918 году возглавил отряд

Красной гвардии в

Рутченково, затем —

политкомиссар 2-го батальона 74-го полка

9-й стрелковой дивизии

РККА на

Царицынском фронте. Летом 1920 года окончил с отличием партийную школу при политотделе 9-й армии

[19]

политотдела

9-й Кубанской армии

[9]

хозяйственной и партийной работе. Летом 1920 года стал политическим руководителем, заместителем управляющего

Рутченковского рудника в Донбассе

[9]

В 1922 году Хрущёв поступил учиться на рабфак Донтехникума в Юзовке, где стал партсекретарём техникума. В этом же году знакомится с Ниной Кухарчук, своей будущей супругой. В июле 1925 года назначен партийным руководителем Петрово-Марьинского уезда Сталинского округа.

Партийная карьера[править | править код]

Промышленную академию в

Москве, где познакомился со слушательницей Академии

Надеждой Аллилуевой, женой И. Сталина (это знакомство Хрущёв считал счастливым «лотерейным билетом»)

[20]

[21]

[22]

Бауманского, а с июля 1931 года —

Краснопресненского райкомов

ВКП(б). Работа Хрущёва заключалась в ликвидации разного рода оппозиционных настроений (Баумановский РК) и решении хозяйственных вопросов (Краснопресненский РК)

[22]

МГК ВКП(б).

Выполняя в 1933 году указания Политбюро о чистке в рядах партии, Хрущёв вместе с Л. Кагановичем довели долю исключённых в московских парторганизациях до 11, 9 % от общей численности членов партии. В начале 1934 года Хрущёв стал первым секретарём МГК ВКП(б) и членом ЦК ВКП(б)[22].

С 21 января 1934 года — второй секретарь Московского областного комитета ВКП(б). С 7 марта 1935 года по февраль 1938 года — первый секретарь Московского областного комитета ВКП(б).

Таким образом, с 1934 года был первым секретарём МГК, а с 1935 года одновременно занимал должность и первого секретаря МК, сменив на обеих должностях Лазаря Кагановича. Эти должности Хрущёв занимал по февраль 1938 года.

ЦИК СССР (январь 1936 года)

Л. М. Каганович вспоминал: «Я его выдвигал. Я считал его способным. Но он был троцкист. И я доложил Сталину, что он был троцкистом. Я говорил, когда выбирали его в МК. Сталин спрашивает: „А сейчас как?“ Я говорю: „Он борется с троцкистами. Активно выступает. Искренно борется“. Сталин тогда: „Вы выступите на конференции от имени ЦК, что ЦК ему доверяет“»[23].

Как первый секретарь Московского горкома и обкома ВКП(б) постановлением Политбюро П51/206 от 10 июля 1937 года Хрущёв был утверждён членом тройки НКВД. Через 20 дней, 30 июля 1937 года, был заменён в составе «тройки» А. А. Волковым[24].

Ежовым

Приказе НКВД от 30.07.1937 № 00447 фамилия Хрущёва среди входящих в состав «тройки» по Москве отсутствует. Никакие «расстрельные» документы за подписью Хрущёва в составе «троек» до сих пор в архивах не обнаружены. В своих мемуарах

Владимир Семичастный высказал догадку, что по распоряжению Хрущёва органы госбезопасности во главе с председателем КГБ

Иваном Серовым проводили чистку архивов от компрометирующих Хрущёва документов, однако оговорился, что это лишь его предположение, не подкреплённое фактами

[25]

Старинов. Однако в архиве КГБ хранятся документальные материалы, свидетельствующие о причастности Хрущёва к проведению массовых репрессий в отношении партийного руководства в Москве и Московской области в предвоенные годы. Он, в частности, сам направлял документы с предложениями об арестах руководящих работников Моссовета, Московского обкома партии. Всего за 1936—1937 год органами НКВД Москвы и Московской области было репрессировано 55 741 человек

[26]

В ходе голосования во время февральско-мартовского пленума ЦК 1937 года высказался за передачу «дела Бухарина и Рыкова» в суд (то есть за то, чтобы отправить материалы дела для расследования в Прокуратуру СССР), в то время как И. В. Сталин предложил направить это дело в органы НКВД. Большинство членов специально созданной комиссии Пленума ЦК ВКП(б) по «делу Бухарина и Рыкова» солидаризировалось с мнением Сталина, и Хрущёв был одним из немногих, кто выступил против[27].

первым секретарём ЦК КП(б) Украины, заменив на этом посту

С. Косиора, и кандидатом в члены

Политбюро вместо

П. Постышева, а ещё через год — членом Политбюро ЦК ВКП(б). Занимая эти должности, проявил себя как борец с «врагами народа»

[28]

[29]

[26]

КП(б)У, на Украине было арестовано 167 565 чел. (только за 1938 год было дано согласие на репрессии 2140 лиц из числа республиканского партийного и советского актива). Например, летом 1938 года с санкции Хрущёва была арестована большая группа руководящих партийных, советских и хозяйственных работников, в том числе заместители председателя Совнаркома УССР, наркомы, заместители наркомов, секретари областных комитетов партии.

Великой Отечественной войны Хрущёв был членом военных советов

Юго-Западного направления,

Юго-Западного,

Сталинградского,

Южного,

Воронежского и

1-го Украинского фронтов. В мае 1942 года безуспешно пытался убедить Сталина остановить

наступление в районе Харькова, продолжение которого привело к поражению советских войск. Хрущёв вместе с

Голиковым воплощал в жизнь решение Ставки о наступлении Юго-Западного фронта. 12 мая 1942 года наступление началось, однако Южный фронт вскоре начал отступать, так как из Краматорск-Славянского района начала наступление танковая группа

Клейста. Затем фронт был прорван, началось отступление к Сталинграду, по пути было потеряно больше дивизий, чем во время летнего наступления 1941 года. 28 июля уже на подступах к Сталинграду был подписан

Приказ № 227 «Ни шагу назад!» Поражение под Харьковом обернулось большой катастрофой —

Донбасс был потерян, мечта немцев казалась реальностью. Отрезать Москву в декабре 1941 года немецким войскам не удалось, встала новая задача — отрезать волжскую дорогу нефти.

В октябре 1942 года был издан приказ за подписью Сталина, упраздняющий двойную командную систему и переводящий комиссаров из командного состава в советники. Хрущёв находился в переднем командном эшелоне за Мамаевым курганом, потом — на тракторном заводе. Входил в состав командования Южного и Воронежского фронтов. С октября 1943 по август 1944 года находился на Первом Украинском фронте. Закончил войну в звании генерал-лейтенанта.

С 1944 по 1947 год — председатель Совета народных комиссаров Украинской ССР (с 15 марта 1946 — Совета Министров Украинской ССР[30]), затем вновь избран Первым секретарём ЦК КП(б) Украинской ССР.[источник не указан 1565 дней]

С 16 декабря 1949 года — снова первый секретарь Московского областного (МК) и городского (МГК) комитетов партии, а также секретарь ЦК ВКП(б) / КПСС. За короткий период Хрущёв достиг наивысшего доверия со стороны Иосифа Сталина[источник не указан 1565 дней].

После XIX съезда КПСС Н. С. Хрущёв вошёл вместе с Маленковым и Булганиным в неформальную тройку секретарей ЦК, занимавшуюся текущими делами Президиума ЦК и организовывающую его работу.[источник не указан 1565 дней]

В последний день жизни Сталина, 5 марта 1953 года, на прошедшем под председательством Хрущёва совместном заседании Пленума ЦК КПСС, Совмина и Президиума ВС СССР было признано необходимым, чтобы Хрущёв сосредоточился на работе в ЦК партии.

Хрущёв выступил главным инициатором и организатором совершённого в июне 1953 года смещения со всех постов и ареста Лаврентия Берии.

14 марта 1953 года на Пленуме ЦК Хрущёв избран секретарём ЦК, получив право руководить работой Секретариата и председательствовать на заседаниях. 7 сентября избран Первым секретарём ЦК.

Первый секретарь ЦК КПСС (1953—1964)[править | править код]

Внутренняя политика[править | править код]

Основные статьи: 

Хрущёвская оттепель

Хрущёвская антирелигиозная кампания

Экономические реформы[править | править код]

Основные статьи: 

Семилетка

Экономическая реформа 1957 года в СССР

Освоение целины

Кукурузная кампания

Денежная реформа в СССР 1961 года

Time в 1953 году. Подпись

В период правления Хрущёва произошёл значительный поворот экономики в сторону интересов самых широких масс народа. (см. Семилетка).

В 1953—1956 годах были повышены в три раза государственные закупочные цены на продукцию колхозов. В 1956 году продолжительность рабочего дня по субботам была сокращена с восьми до шести часов. В 1960 году продолжительность рабочего дня была уменьшена с восьми до семи часов. В 1956 году был принят новый закон о всеобщем пенсионном обеспечении граждан СССР, действие которого в 1964 году распространили и на колхозников. Размер средней пенсии в СССР увеличился более чем в два раза. В 1956 году был отменён закон 1940 года об уголовных наказаниях за опоздание на работу и прогулы, о запретах на перемену места работы. Увеличился оплачиваемый отпуск по беременности и родам с 70 до 112 дней. В 1959 году были законодательно разрешены потребительские кредиты населению для покупки товаров длительного пользования под низкие проценты (1—2 % в год). Объём бытовых услуг в СССР увеличился в десятки раз за счёт строительства домов быта и пунктов проката бытовой техники[31][32][33].

19 марта 1957 года по инициативе Хрущёва Президиум ЦК КПСС принял решение о приостановке выплат по всем выпускам облигаций внутреннего займа и одновременно была прекращена принудительная ежегодная подписка на заём. Это привело к потерям в сбережениях для большинства жителей СССР, которых сами же власти до этого десятилетиями заставляли эти облигации покупать. При этом в среднем на подписки по займам у каждого гражданина Советского Союза уходило от 6,5 до 7,6 % от суммы заработной платы. В то же время прекращение принудительной подписки на заём означало существенную экономию средств граждан и компенсировало издержки приостановки выплат[33].

личных подсобных хозяйств — с 1959 года жителям городов и

рабочих посёлков было запрещено держать скот, у колхозников личный скот выкупался государством. Начался массовый забой скота колхозниками. Эта политика привела к сокращению поголовья скота и птицы, ухудшила положение крестьянства. Ради решения поставленных Хрущёвым амбициозных задач по заготовкам мяса, в Рязанской области была проведена афера, организованная первым секретарём обкома, известная как «

Рязанское чудо», которая привела к трагическим последствиям. Разгар

кукурузной кампании пришёлся на 1962 год, когда кукурузой засеяли 37 млн га, а вызреть она успела лишь на 7 млн га

[34]

разделением каждого обкома на «промышленный» и «сельскохозяйственный». В декабре 1964 года, через два месяца после ухода Хрущёва в отставку, эта реформа была отменена.

В 1960—1961 годах в СССР была проведена денежная реформа в форме деноминации со скрытой девальвацией. В результате, денежные знаки, введённые в ходе денежной реформы 1947 года, были обменены на новые денежные знаки в соотношении 10:1[35].

Легализация абортов[править | править код]

В 1954 году уголовное наказание за аборты, введённое в 1936 году при Сталине, было отменено, а в 1955 году вышел указ «Об отмене запрещения абортов», который разрешал свободные аборты, проводимые по желанию женщины исключительно в медицинских учреждениях[36]. В 1958 году налог на бездетность был отменён для незамужних женщин (введён в 1941 году, с мужчин и замужних женщин продолжал взиматься).

Жилищное строительство[править | править код]

Основная статья: 

Хрущёвка

ЦК КПСС и

Совета министров СССР «

Об устранении излишеств в проектировании и строительстве», которое одномоментно завершило эпоху

сталинской архитектуры в проектировании и строительстве зданий и сооружений в СССР. На смену данному архитектурному стилю пришла

функциональная

типовая архитектура, которая с теми или иными изменениями просуществовала до

конца существования советского государства

[37]

В 1957 году в СССР развернулось массовое жилищное строительство 4-5-этажных домов, которые стали именовать хрущёвками. В результате с 1957 по 1963 год жилищный фонд увеличился с 640 до 1184 млн м². жилой площади, жилищные условия улучшили более 50 млн человек, переехав в новостройки. Массовое распространение получила практика жилищных кооперативов на льготных финансовых условиях, с рассрочкой выплаты платежа за квартиру на пять лет.

Реформа образования[править | править код]

В средней школе было отменено раздельное обучение мальчиков и девочек. В 1956 году была отменена плата за обучение в 8—10-х классах средней школы и в высших и средних специальных учебных заведениях, которая была введена в 1940 году[32].

Началом реформы образования 1958—1964 годов стала речь Хрущёва на XIII съезде ВЛКСМ в апреле 1958 года, в которой, в частности, говорилось об отрыве школы от жизни общества. Затем последовала записка Хрущёва в Президиум ЦК КПСС, в которой он описывает реформу более подробно и даёт уже более определённые рекомендации по перестройке школы. Затем предлагаемые меры приняли форму тезисов ЦК КПСС и СМ СССР «Об укреплении связи школы с жизнью» и далее — закона «Об укреплении связи школы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного образования в СССР» от 24 декабря 1958 года, где главной задачей среднего образования объявлялось преодоление отрыва школы от жизни, в связи с чем единая трудовая школа становилась политехнической. В 1966 году реформа была отменена.

Передача Крымской области УССР[править | править код]

Основная статья: 

Передача Крымской области из состава РСФСР в состав УССР

передаче в состав

Украинской ССР

Крымской области. Сын Хрущёва

Сергей Никитич в интервью

Российскому телевидению по телемосту из

США 19 марта 2014 года пояснил, ссылаясь на слова отца, что решение Хрущёва было связано со строительством

северокрымского водоканала от

Каховского водохранилища на

Днепре и желательностью ведения и финансирования масштабных гидротехнических работ в рамках одной союзной республики

[38]

Развенчание культа личности Сталина[править | править код]

Основная статья: 

Десталинизация

XX съезде КПСС Хрущёв выступил с

докладом о культе личности И. В. Сталина и массовых репрессиях

[39]

массовые митинги в Тбилиси в защиту "доброго имени Сталина"

[40]

[40]

десталинизация:

переименование названных в честь Сталина городов,

вынос тела Сталина из Мавзолея в 1961 году

[41]

[42]

памятников Сталину (кроме

памятника в Гори, который был демонтирован властями

Грузии только в 2010 году

[43]

[44]

сталинских репрессий. Началась полная или частичная реабилитация ряда

репрессированных народов (кроме

крымских татар,

немцев,

корейцев). Были восстановлены

Кабардино-Балкарская,

Калмыцкая,

Чечено-Ингушская АССР (1957).

Попытка смещения Хрущёва в 1957 году[править | править код]

Основная статья: 

Антипартийная группа

Президиума ЦК КПСС, было принято решение об освобождении Хрущёва от обязанностей Первого секретаря ЦК КПСС. Однако группе сторонников Хрущёва в партийном руководстве, а также министру обороны

Георгию Жукову удалось вмешаться в работу Президиума и добиться передачи этого вопроса на рассмотрение созываемого для этой цели Пленума ЦК КПСС. На июньском Пленуме ЦК 1957 года сторонники Хрущёва одержали победу над его противниками из числа членов Президиума. Последние были заклеймены как «

антипартийная группа

В. Молотова,

Г. Маленкова,

Л. Кагановича и примкнувшего к ним

Д. Шепилова» и выведены из состава ЦК (позже, в 1962 году, они были исключены из партии). Четыре месяца спустя, в октябре 1957 года, по инициативе Хрущёва поддержавший его маршал Жуков был выведен из состава Президиума ЦК и освобождён от обязанностей министра обороны СССР.

С 27 марта 1958 года — одновременно Председатель Совета Министров СССР.

Третья Программа КПСС[править | править код]

Апогеем правления Н. С. Хрущёва называют XXII съезд КПСС (1961) и принятую на нём новую программу партии[45].

Космическая программа[править | править код]

Основная статья: 

Космическая программа СССР

Германом Титовым и

Юрием Гагариным 1961 год

Валентина Терешкова,

Павел Попович, Юрий Гагарин на мавзолее 1963 год

Хрущев активно поддерживал и финансировал из бюджета страны первые полёты в космос:

4 октября 1957 — вывод на околоземную орбиту первого мире искусственного спутника Земли «Спутник-1»;

3 ноября 1957 — вывод на околоземную орбиту первого в мире космического аппарата «Спутник-2» с живым существом на борту — собакой Лайкой (погибла в полете);

2 января 1959 — первая автоматическая межпланетная станция «Луна-1», ставшая первым искусственным объектом на солнечной орбите;

12 сентября 1959 — посадка автоматической межпланетной станции «Луна-2», впервые в мире достигшая поверхности Луны;

4 октября 1959 — беспилотный облёт Луны автоматической межпланетной станцией «Луна-3», в ходе которого впервые в мире были получены фотографии обратной стороны Луны;

19 августа 1960 — запуск космического корабля «Спутник-5», на борту которого находились животные (собаки Белка и Стрелка, 40 мышей, 2 крысы) и растения. Стал первым космическим аппаратом в мире, вернувший живых существ из орбитального полёта на Землю.

12 апреля 1961 — первый полёт человека в космос (Юрий Гагарин);

6 августа 1961 — полёт в космос второго космонавта (Германа Титова) КК «Восток-2»;

11-12 августа 1962 — тандемный полёт двух пилотируемых космических аппаратов «Восток-3» и «Восток-4»;

1 ноября 1962 — первая автоматическая межпланетная станция «Марс-1» на марсианской орбите с исследовательскими целями;

Была своя Лунная программа, включая высадку на Луну, которую свернули при Л. И. Брежневе.

Новочеркасский расстрел[править | править код]

Основные статьи: 

Новочеркасский расстрел

Повышение цен в СССР (1962)

1960-х годов в

СССР сложилась тяжёлая экономическая ситуация

[46]

финансовой сферах в начале

1962 года в стране образовался острейший

дефицит хлеба, круп, растительного масла, мяса, молока и других основных продуктов питания. В ряде регионов страны были введены

карточки на большинство видов продовольственных товаров. Весной и в начале лета недостаток хлеба из-за краха

целинной эпопеи был настолько ощутим, что председатель

Совета министров СССР Н. С. Хрущёв впервые решился на закупку зерна за границей

[47]

[48]

просьбу всех трудящихся»

[49]

Новочеркасск

Ростовской области рабочие

Новочеркасского электровозостроительного завода им. С. М. Будённого (НЭВЗ) и другие горожане в ответ на повышение цен и снижение заработной платы устроили забастовку. По решению руководства СССР в город были введены войска. 2 июня протестующие собрались возле центрального административного здания города и отказались разойтись по приказу окружавших их советских войск, которые в ответ открыли огонь по протестующим

[50]

[51]

смертной казни

[51]

[52]

Сокращение вооружённых сил[править | править код]

Хрущёв декларировал и осуществил значительное сокращение вооруженных сил СССР, которое началось до его провозглашения в 1955 году: в период с марта 1953 года по январь 1958 года численность Вооруженных сил СССР сократилась, согласно секретным в то время данным, с примерно 5 400 000 человек до около 4 млн человек[53].

Генеральной ассамблеи ООН 18 сентября 1959 года, а также успехами советского

ракетостроения. Соответствующий закон был принят Верховным Советом СССР 15 января 1960 года: предполагалось произвести сокращение на 1 200 000 человек и, соответственно, уменьшить расходы на военные нужды

[53]

Берлинского кризиса 1961 года, начался рост армии, достигшей к концу года 3 800 000 человек

[53]

[53]

Григорий Ворожейкин и

Семен Жаворонков, маршалы

Тимошенко,

Конев (с поста Главнокомандующего Объединенными вооруженными силами стран

Варшавского договора),

Соколовский

[54]

[54]

Было сокращено присутствие советских войск за рубежом, в частности выведены войска из Австрии (1955), Финляндии (1956), Румынии (1958); Порт-Артур по выводе из него советских войск в мае 1955 года передавался под контроль КНР.

Георгий Жуков как

министр обороны (1955—1957) лояльно проводил линию реформ Хрущёва в вооружённых силах и сыграл ключевую роль в предотвращении смещения Хрущёва с должности 1-го секретаря ЦК КПСС в

июне 1957 года

[55]

[56]

захват власти (такую интерпретацию событий и своих мотивов даёт сам Хрущёв в своих мемуарах

[57]

Сергея Хрущёва

[58]

ядерному оружию, приоритет Хрущёвым отдавался производству ракетной техники и другим стратегическим средствами ведения войны. В мае 1954 года было принято решение о разработке

межконтинентальной

баллистической ракеты, способной поразить любую стратегическую цель в любом районе земного шара, и в феврале 1956 года состоялось первое испытание

ракеты Р-5

[53]

большого надводного флота, который, равно как и

береговую артиллерию, Хрущёв полагал неэффективным и уязвимым в будущей войне: к середине 1956 года на консервацию было поставлено 375 боевых кораблей, а на стапелях началась разборка недостроенных кораблей; из запланированных ранее 25 легких крейсеров

проекта 68-бис («Свердлов») флот получил лишь 14

[59]

Адмирал Флота Советского Союза

Николай Кузнецов был в декабре 1955 года отправлен в отставку с должности

Главнокомандующего ВМФ СССР, а в следующем году понижен в звании и уволен со службы.

В 1959 году был создан новый вид вооружённых сил — Ракетные войска стратегического назначения (РВСН); статус вида вооружённых сил получили в 1954 году Войска ПВО СССР (территории страны), с 1960 года включавшие новый род войск — зенитно-ракетные войска.

Основные политические акции[править | править код]

См. также: 

«Догнать и перегнать!»



Возвращение в Дрезденскую галерею всех шедевров живописи (всего 1 240 произведений искусства), трофеев Красной армии после разгрома гитлеровской Германии (1955)[60][61].

Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Москве (1957).

Упразднение отраслевых министерств, создание совнархозов (1957).

Посещение Хрущёвым выставки авангардистов 01.12.1962 г.

Встреча с американским вице-президентом Ричардом Никсоном в Айове.

Внешняя политика[править | править код]

Хрущёв вёл динамичную внешнюю политику, на советско-американских переговорах выступал за разоружение и прекращение испытаний ядерного оружия. Всего за 10 лет правления посетил около 50 государств.

Гамаль Абдель Насер на церемонии перекрытия

Асуанской плотины на

Ниле, 15 мая 1964 года

Женеве впервые встретился с президентом США

Эйзенхауэром. Хрущёв был первым советским лидером, который совершил

визит в США (15—27 сентября 1959 года): во второй раз встретился с американским президентом

Эйзенхауэром и выступил на

Генеральной Ассамблее ООН, где призвал к разоружению. Во время обеда в студии «Двадцатый век-Фокс» в Лос-Анджелесе Хрущёв занимался импровизированными дебатами с хозяином студии

Спиросом Скурасом

[62]

Сан-Франциско, где его встречал

мэр города

Джордж Кристофер

[63]

[64]

[65]

Вене, во дворце

Шёнбрунн, состоялась единственная

встреча Хрущёва с президентом США Кеннеди

[66]

[67]

[68]

В июле 1953 года была де-факто завершена война в Корее, в которую СССР был негласно вовлечён на стороне Севера и КНР.

В мае 1955 года Хрущёв посетил Югославию; по итогам визита 2 июня была подписана Белградская советско-югославская декларация, в которой признавалось, что социализм можно строить разными путями[69]. Визит и совместный документ ознаменовали вос­ста­нов­ле­ние свя­зей ме­ж­ду КПСС и СКЮ и между СССР и СФРЮ, разорванных вследствие со­вет­ско-юго­слав­ско­го кон­флик­та 1948 года.

25 января 1955 года Президиум Верховного Совета СССР принял указ «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией», утвержденный Верховным Советом СССР 9 февраля; а в сентябре 1955 года были установлены дипломатические отношения между Советским Союзом и Федеративной Республикой Германией[70].

Джон Кеннеди, 1961 г.

На XX съезде КПСС в 1956 году Хрущёвым актуализирован тезис Ленина о возможности мирного сосуществования двух различных общественно-политических систем как основном направлении советской внешней политики.

«Хрущёв был не тот человек, который позволил бы кому-либо формировать за него внешнюю политику. Внешнеполитические идеи и инициативы били из Хрущёва ключом. „Доводить до ума“, обрабатывать, обосновывать и оформлять должен был министр со своим аппаратом» (А. М. Александров-Агентов).

Советско-албанский раскол[править | править код]

Основная статья: 

Советско-албанский раскол

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Силовое подавление восстания в Венгрии[править | править код]

Основная статья: 

Венгерское восстание (1956)

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Советско-китайский раскол[править | править код]

Основная статья: 

Советско-китайский раскол

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Возведение Берлинской стены[править | править код]

Основная статья: 

Берлинский кризис 1961 года

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Карибский кризис[править | править код]

Основная статья: 

Карибский кризис

Мир был в шаге от ядерной войны 27 октября 1962 года, когда СССР разместил ядерные ракеты на Кубе в ответ на размещение США ракет в Турции.

В следующем 1963 году представители СССР, США и Великобритании в Москве подписали договор о полном запрещении испытаний ядерного оружия в трёх сферах[71].

Отстранение от власти[править | править код]

В Викитеке есть полный текст: Постановление Пленума ЦК КПСС «О т. Хрущёве Н.С.» (1964)

В Викитеке есть полный текст: Указ Президиума ВС СССР от 15.10.1964 № 2917-VI

Пицунде, и попросил его приехать на заседание Президиума ЦК КПСС, начавшееся на следующий день. На заседании, проходившем 13—14 октября, Хрущёв был подвергнут критике за многочисленные ошибки, допущенные в работе, создание культа своей личности, грубость по отношению к членам партии и т. п. Единственным выступавшим, поддержавшим Хрущёва, был

А. И. Микоян. 14 октября Хрущёв согласился подписать заявление об отставке, и вечером того же дня

Пленум ЦК КПСС освободил его от должности

Первого секретаря ЦК КПСС и вывел из состава Президиума ЦК «по состоянию здоровья», а также признал нецелесообразным в дальнейшем совмещение постов руководителя партии и правительства

[72]

[73]

Президиума Верховного Совета СССР Хрущёв был освобождён от должности

главы советского правительства

[74]

[75]

Леонид Брежнев, заменивший Хрущёва на посту Первого секретаря ЦК КПСС, согласно утверждениям Первого секретаря

ЦК Компартии Украины (1963—1972)

Петра Ефимовича Шелеста, сначал предлагал председателю

КГБ СССР

В. Е. Семичастному физически избавиться от Хрущёва, устроив «аварию самолёта, автомобильную катастрофу, отравление или арест»

[76]

Эрнста Неизвестного

Бывший заместитель заведующего отделом ЦК КПСС по связям с коммунистическими и рабочими партиями социалистических стран Николай Месяцев вспоминает[77]:

Никаким заговором Пленум не был, соблюдены все уставные нормы. На пост Первого секретаря Хрущёва избрал Пленум. Пленум и освободил его. В своё время Пленум рекомендовал Верховному Совету СССР назначить Хрущёва на пост Председателя Совмина. И в октябре 64-го Пленум внёс рекомендацию в Верховный Совет о смещении его с этого поста. Уже перед Пленумом, на заседании Президиума, Хрущёв сам признал: ему невозможно оставаться далее у руля государства и партии.

Так что члены ЦК поступили не только правомерно, но и впервые в советской истории партии смело, в соответствии с убеждениями, пошли на смещение лидера, допустившего множество ошибок и как политического руководителя, переставшего соответствовать своему назначению.

После этого Н. С. Хрущёв был на пенсии. До XXIII съезда КПСС (март—апрель 1966) формально оставался членом ЦК КПСС, однако фактически от участия в его работе был отстранён[78].

Андропова, через посредство сексота КГБ

Виктора Луи, были вывезены на Запад и на английском языке в переводе

Строуба Толботта изданы в США в 2-х томах — в 1970 и 1974 годах соответственно

[79]

[80]

[79]

Скончался от сердечного приступа 11 сентября 1971 года, на 78-м году жизни. Похоронен на Новодевичьем кладбище (7 уч.)[81].

Кагановича,

Берии и

Маленкова). В

Большой советской энциклопедии Хрущёву сопутствовала краткая характеристика: «

субъективизма и

волюнтаризма

перестройки» обсуждение деятельности Хрущёва вновь стало возможным; подчёркивалась роль «хрущёвской оттепели» как предтечи перестройки, вместе с тем обращалось внимание и на роль Хрущёва в репрессиях, а также на отрицательные стороны его руководства. В советских журналах были опубликованы «Воспоминания» Хрущёва, написанные им на пенсии

[82]

Семья[править | править код]

Хрущёв был женат трижды. У него было пятеро детей: два сына и три дочери.

Первая жена (1914—1919), Ефросинья Ивановна Писарева (1896—1919), умерла от тифа в 1919 году[83]. Дети от первого брака:
Дочь — Юлия Никитична Хрущёва (1916—1981), была замужем за Виктором Петровичем Гонтарём, директором Киевской оперы.
Сын — Леонид Хрущёв (1917—1943), военный лётчик, погиб в воздушном бою. Его первая жена — Роза Трейвас; этот брак был недолгим — аннулирован по личному распоряжению Н. С. Хрущёва. В гражданском браке Леонида с Эсфирью Наумовной Этингер родился сын Юрий (1935—2003), лётчик-испытатель, умер от последствий дорожно-транспортного происшествия[84]. Вторая жена — Любовь Илларионовна Сизых (1912—2014); в браке в 1940 году родилась Юлия Леонидовна Хрущёва. В 1943 году, после гибели Леонида, Л. И. Сизых была арестована по обвинению в «шпионаже», отправлена в лагерь на пять лет[85], с 1948 года — в ссылке в Казахстане, освобождена в 1956 году[86].
Внучка (удочерена Н. С. Хрущевым) — Юлия Хрущёва (1940—2017). После гибели её отца и ареста матери Н. С. Хрущёв в 1943 году удочерил свою трёхлетнюю внучку[87]. Работала журналистом в Агентстве печати «Новости»[88], затем — заведующей литературной частью в Московском драматическом театре имени Ермоловой. В 2008 году выступала в суде против фальсификации истории семьи Хрущёва, подавала иск о клевете против Первого канала[89]. Погибла в июне 2017 года (по информации следствия, в результате несчастного случая на железной дороге)[90]. Дочь Юлии Хрущёвой Нина Львовна Хрущёва (родилась в 1963 году) живёт и работает в Нью-Йорке, дочь Ксения (1964—2016) — правозащитница, жила в России[91].

Вторая жена — Маруся (её фамилия неизвестна). Н. С. Хрущёв был в браке с 1922 года. Маруся была матерью-одиночкой. Они развелись, и Хрущёв продолжал ей помогать.[источник не указан 1137 дней]

Третья жена — Нина Кухарчук, родилась 14 апреля 1900 года в селе Василёв Холмской губернии (ныне — территория Польши). Свадьба была сыграна в 1924 году, однако брак был официально зарегистрирован в ЗАГСе только в 1965 году. Первая из жён советских вождей, официально сопровождавшая мужа на приёмах, в том числе за границей. Умерла 13 августа 1984 года, похоронена на Новодевичьем кладбище в Москве. Дети от третьего брака:
Дочь — Надежда умерла в младенчестве.
Дочь — Рада (по мужу — Аджубей; 1929—2016[92]), проработала в журнале «Наука и жизнь» 50 лет. Её муж Алексей Иванович Аджубей (1924—1993) был главным редактором газеты «Известия».
Внуки: Никита (1952—2007[93]), Алексей (1954—2024[94]) и Иван (род. 1959).
Сын — Сергей Хрущёв (1935—2020) родился в Москве, окончил школу № 110 с золотой медалью, инженер ракетных систем, профессор, работал в ОКБ-52. С 1991 года[95] жил и преподавал в США, стал гражданином этой страны[96]. У Сергея Никитича родилось трое сыновей: старший Никита (1959—2007)[97], средний Сергей (род. 1974) — живёт в Москве[98], младший Илья — живёт в Москве.
Дочь — Елена Хрущёва (1937—1972), научный работник[источник не указан 1137 дней].

Поскрёбышева, на даче в

Межигорье; в Москве — вначале на

Маросейке, затем — в Доме Правительства («

Дом на набережной»), на

улице Грановского, в государственном особняке на Ленинских горах (ныне —

улица Косыгина, № 32), в эвакуации — в

Куйбышеве, после отставки — на даче в Петрово-Дальнем

источник не указан 1137 дней

Награды[править | править код]

Советские[править | править код]

Герой Советского Союза (16.4.1964) — в связи с 70-летием со дня рождения и за «выдающиеся заслуги перед Коммунистической партией и Советским государством в строительстве коммунистического общества, укреплении экономического и оборонного могущества Советского Союза, развитии братской дружбы народов СССР, в проведении ленинской миролюбивой политики и отмечая исключительные заслуги в борьбе с гитлеровскими захватчиками в период Великой Отечественной войны»,

трижды Герой Социалистического Труда:

16.04.1954 — в связи с 60-летием и отмечая заслуги перед Советским государством

08.04.1957 — за «выдающиеся заслуги в разработке и осуществлении мероприятий по освоению целинных и залежных земель»

17.06.1961 — за «выдающиеся заслуги в руководстве по созданию и развитию ракетной промышленности, науки и техники и успешном осуществлении первого в мире космического полёта советского человека на корабле-спутнике „Восток“, открывшего новую эру в освоении космоса» (указ не публиковался)[99]

семь орденов Ленина[100]:

13.05.1935 — за «успешное выполнение решения партии и правительства, обеспечение большевистских темпов в работе и за своевременное окончание строительства первой очереди Московского метрополитена»

16.04.1944 — в связи с 50-летием со дня рождения и «принимая во внимание его выдающиеся заслуги перед партией и советским народом»

23.01.1948 — в связи с 30-летней годовщиной установления советской власти на Украине и «достигнутыми успехами в развитии и восстановлении промышленности, сельского хозяйства, науки, культуры и искусства»

16.04.1954 — к званию Герой Социалистического Труда

08.04.1957 — к званию Герой Социалистического Труда

17.06.1961 — к званию Герой Социалистического Труда

16.04.1964 — к званию Герой Советского Союза

орден Трудового Красного Знамени (7.02.1939) — за «выдающиеся успехи в сельском хозяйстве, и в особенности за перевыполнение планов основных сельскохозяйственных работ»

орден Суворова I степени (1945)

орден Кутузова I степени (1943)

орден Суворова II степени (1943)[101]

орден Отечественной войны I степени (1945)

орден «За заслуги» (Ингушетия) (29 апреля 2006 года, посмертно) — за выдающиеся заслуги в восстановлении исторической справедливости в отношении репрессированных народов, прав и свобод ингушского народа[102]

Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)

Медаль «Партизану Отечественной войны» I степени,

Медаль «За оборону Сталинграда»

Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)

Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)

Медаль «За восстановление предприятий чёрной металлургии юга»

Медаль «Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1965)

Медаль «За освоение целинных земель»

Медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР» (1958)

Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» (1968)

Медаль «В память 800-летия Москвы» (1947)

Медаль «В память 250-летия Ленинграда» (1957)

Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами» (1959)

Государственная премия Украинской ССР имени Т. Г. Шевченко — за большой вклад в развитие украинской советской социалистической культуры[103]

Почётный шахтёр СССР (7 апреля 1960)[104];

Знак «Шахтёрская слава» 1-й степени (7 апреля 1960)[104].

Иностранные[править | править код]

орден Звезды Румынии I степени (СРР)

орден Белого льва I степени (8 мая 1955, ЧССР)[105]

Юбилейная медаль Всемирного Совета Мира (1960)

Золотая медаль «Закладка первого камня Асуанской плотины» (1960, ОАР)

Медаль «Садд-эль-Аали. Перекрытие реки Нил. 1964» I класса (1964, ОАР)

орден «Ожерелье Нила» (1964, ОАР)

Золотая звезда Героя НРБ (1964, НРБ)

орден «Георгий Димитров» (1964, НРБ)

Медаль «20 лет словацкого национального восстания»[cs] (1964, ЧССР)

орден Карла Маркса (1964, ГДР)

орден Сухэ-Батора (1964, МНР)

Библиография[править | править код]

«Воспоминания» (1970, 1974) — книга надиктованных Хрущевым воспоминаний о своей жизни и периоде работы во главе СССР[80].

Курьёзы и крылатые фразы Хрущёва[править | править код]

З. В. Миронова в зале Генеральной Ассамблеи ООН. Сентябрь 1960 г.

Образ Никиты Хрущёва в поздние годы часто был довольно комичным, и это нашло отражение в карикатурах. Причина тому — излишняя полнота и манера натягивать до груди огромные мешковатые брюки.

Во время кухонных дебатов Хрущёв в отношении достижений СССР сказал: «Мы тоже не мух ноздрями бьём», а об американской технике пренебрежительно спросил: «А у вас нет машины, которая клала бы еду в рот и проталкивала её дальше?»[106]

Одного американского сенатора, который ему понравился, Хрущёв спросил: «Откуда вы?» — «Из Миннеаполиса». Хрущёв подошёл к карте мира, обвёл карандашом Миннеаполис и заявил: «Это чтобы я не забыл, что этот город должен уцелеть, когда полетят наши ракеты»[107].

«Мы вас закопаем». На приёме в Москве 18 ноября 1956 года Хрущёв в беседе с американскими дипломатами хотел подчеркнуть противоречивость двух мировых систем. Он хотел процитировать тезис Маркса о том, что социализм является могильщиком капитализма, но вместо этого выдал фразу «Мы вас закопаем», что им было повторено на одной из встреч с журналистами в США в сентябре 1959 года[108].

«Педерасты проклятые!» Хрущёв о художниках-абстракционистах при посещении выставки в Манеже 1 декабря 1962 года, в передаче художника Э. Белютина: «Вы что — мужики или педерасты проклятые, как вы можете так писать?» Позднейший комментарий художника В. Кавешникова: «Видимо, он слыхал, что недавно в издательстве „Искусство“ была разоблачена группа гомосексуалистов и был суд»[109].

«Американская свинья и советская, я убеждён, что они могут вместе сосуществовать» (28 августа 1959 года) — Хрущёв рассуждает на тему мирного сосуществования после того, как сотрудник университета Айовы подарил ему символическую статуэтку свиньи[110].

«Мы вам покажем кузькину мать». 24 июня 1959 года, во время осмотра американской выставки в Сокольниках, Хрущёв сказал вице-президенту США Р. Никсону: «В нашем распоряжении имеются средства, которые будут иметь для вас тяжкие последствия. (…) Мы вам ещё покажем кузькину мать!» Переводчик в замешательстве перевёл фразу дословно: «Мы вам покажем ещё мать Кузьмы!» «Американцы были ошарашены: что это? Новое оружие, ещё более грозное, чем ракетно-ядерное?»[111][112]. Фраза была повторена Хрущёвым в отчёте ЦК КПСС XXII съезду партии 17 октября 1961 года.

«Обратно пекёть!» — ремарка по поводу жаркой погоды в Москве по возвращении из Индии[источник не указан 4028 дней].

«Политики везде одинаковы: они обещают построить мост там, где и реки-то нет»[113].

«Ботинок Хрущёва» — широко известен рассказ А. Аджубея на XXII съезде КПСС о том, что 12 октября 1960 года, во время заседания 15-й ассамблеи ООН, Первый секретарь ЦК КПСС стал стучать ботинком по столу[114]. В тот день шло обсуждение «венгерского вопроса», и Хрущёв, вместе с другими членами советской делегации, всячески пытался его сорвать[115]. По свидетельствам современников Хрущёва, Анастаса Микояна и личного переводчика Хрущёва (лично присутствовавшего на том совещании), дело происходило следующим образом: у Хрущёва был не ботинок, а открытые туфли (наподобие современных сандалий). В момент выступления докладчика Хрущёв снял туфлю и принялся нарочито долго её рассматривать и трясти, подняв на уровне головы, а также несколько раз слегка стукнул ей по столу, как бы пытаясь выбить камешек, который якобы туда закатился. Этими действиями Хрущёв демонстрировал, что доклад ему не интересен[116].  На том же заседании Хрущёв назвал филиппинского докладчика «прихвостнем и холуём американского империализма», поставив в тупик переводчиков[117]. Сын Хрущёва — Сергей, присутствовавший на том заседании ООН, рассказал, что туфля с Хрущёва слетела в толпе, а затем ему её принесла охрана. И он в знак несогласия с выступлением стал постукивать ей по столу. Фотография же с ботинком была признана Сергеем Хрущёвым современным фотомонтажом.

«Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме» — знаменитая фраза Никиты Сергеевича Хрущёва, произнесённая на XXII съезде КПСС в 1961 году. Во время своего выступления он объявил, что к 1980 году в СССР будет «в основном» построено коммунистическое общество[118][119]. Фраза вошла также в Программу КПСС, принятую на этом съезде, и является заключительной фразой этого документа.

«Наши цели ясны, задачи определены. За работу, товарищи! За новые победы коммунизма!» — финальная фраза заключительного слова на том же XXII съезде.

В массовом сознании сохранилось приписываемое Хрущёву обещание показать последнего попа по телевизору в 1980 году[120].

«Вы не поняли преимущества этой системы, Вы потеряли перспективу развития этой техники, товарищ Судец, засуньте свой С-75 себе в жопу!» — ответ Хрущёва В. А. Судцу, пытавшемуся доказывать бесперспективность зенитного ракетного комплекса 2К11 «Круг» по сравнению с ЗРК С-75 «Двина» во время демонстрации перспективной бронетехники на полигоне в Кубинке в 1963 году[121].

В начале 1944 года в Киеве (после освобождения города советскими войсками) Хрущёв сказал: «Я понимаю, что Вы, как еврейка, рассматриваете этот вопрос с субъективной точки зрения. Но мы объективны: евреи в прошлом совершили немало грехов против украинского народа. Народ ненавидит их за это. На нашей Украине евреи нам не нужны. И, я думаю, для украинских евреев, которые пережили попытки Гитлера истребить их, было бы лучше не возвращаться сюда. Лучше бы они поехали в Биробиджан… Ведь мы здесь на Украине… Понимаете ли Вы? Здесь Украина. И мы не заинтересованы в том, чтобы украинский народ толковал возвращение советской власти как возвращение евреев»[122][неавторитетный источник].

«Ублюдки! Христопродавцы! Сионисты! — бушевал советский премьер [в адрес учёных-генетиков]… — Дрозофилы! Ненавижу! Ненавижу! Дрозофилы! Дрозофилы-ы-ы-ы — будь они прокляты!»[123]

«Не хотите жить в Советском Союзе, возьмите паспорт, распишитесь! Мы вас в тюрьму не посылаем, пожалуйста. Вам нравится Запад? Пожалуйста!» (в адрес поэта Вознесенского)[124].

Критика и оценки[править | править код]

Ветеран контрразведки Борис Сыромятников заявлял, что начальник Центрального архива полковник В. И. Детинин якобы рассказывал ему об уничтожении документов, компрометировавших Н. С. Хрущёва как одного из организаторов массовых репрессий[125]. В то же время современные исследования механизмов Большого террора приводят некоторых историков к выводу о том, что лицо, занимавшее пост регионального партийного секретаря, не могло быть не только организатором, но даже и исполнителем массовых репрессий, так как партийный аппарат был полностью отстранён от принятия решений такого рода[126].

Существуют также и материалы, отражающие резко критическое отношение к Хрущёву различного рода профессиональных и интеллигентских кругов. Так, В. И. Попов в своей книге[127], выражающей взгляды дипломатического сообщества, пишет, что Хрущёв «находил удовольствие в унижении дипломатов, а сам был малограмотным человеком».

В. М. Молотов критиковал мирные инициативы Хрущёва: «Сейчас мы штаны сняли перед Западом. Получается, что основная цель не борьба с империализмом, а борьба за мир»[128].

Уильям Таубман, доктор философии, лауреат Пулитцеровской премии за работу «Хрущёв и его эра» (англ. «Khrushchev: The Man and His Era») отметил в интервью газете «Известия»[129]: «Когда мои британские издатели попросили меня написать для них „десять самых неожиданных открытий в личности Хрущёва“, я подумал, что самое большое открытие, которое я сделал, — это то, что я открыл для себя Хрущёва как политика и личность со всеми противоречиями».

У. Таубман назвал и «другие откровения»: «Я обнаружил, что он некоторое время был „троцкистом“, имел трёх жён. Также я обнаружил, что Политбюро во время его правления колебалось, прежде чем принять решение о вводе войск в Венгрию в 1956 году. Противоречивость его как личности играла важную роль во всех его решениях». Самое главное, что сделал Хрущёв, — считает Таубман, — выступил против Сталина и сталинизма и выпустил из тюрем миллионы жертв его террора[129].

Хрущёву было свойственно фамильярное отношение к соратникам. Он был крайне несдержан. Мог ни с того ни с сего начать поливать человека последней площадной бранью. Мог позвонить из отпуска любому министру и, не стесняясь в выражениях, устроить ему разнос по самому мелочному поводу. В ближнем кругу мог сказать в адрес Булганина, что «у того борода козлиная и сам он козёл». Одновременно с этим, искренне хотел изжить из себя сталинщину, неоднократно говорил, что у него не просто руки в крови, он в ней плавает, и она его с головой покрывает[130].

Оценки современников[править | править код]

Молотов, Вячеслав Михайлович[131] Хрущёв, он же сапожник в вопросах теории, он же противник марксизма-ленинизма, это же враг коммунистической революции, скрытый и хитрый, очень завуалированный… Нет, он не дурак. А чего же за дураком шли? Тогда последние дураки! А он отразил настроение подавляющего большинства. Он чувствовал разницу, чувствовал хорошо. (21.06.1972)

Каганович, Лазарь Моисеевич[132]

Он принёс пользу нашему государству и партии, наряду с ошибками и недостатками, от которых никто не свободен. Однако «вышка» — первый секретарь ЦК ВКП(б) — оказалась для него слишком высокой.

Ромм, Михаил Ильич[133]

Что-то было в нём очень человечное и даже приятное. Например, если бы он не был руководителем такой громадной страны и такой могущественной партии, то как собутыльник он был бы просто блестящий человек. Но вот в качестве хозяина страны он был, пожалуй, чересчур широк. Эдак, пожалуй, ведь и разорить целую Россию можно.
В какой-то момент отказали у него все тормоза, все решительно. Такая у него свобода наступила, такое отсутствие каких бы то ни было стеснений, что, очевидно, это состояние стало опасным — опасным для всего человечества, вероятно, уж больно свободен был Хрущёв.

Кеннеди, Джон Фицджералд[134]

Хрущёв — жёсткий, красноречивый, полемичный представитель системы, которая его воспитала и в которую он полностью верит. Он не пленник какой-то старинной догмы и не страдает узким видением. И он не красуется, когда говорит о неизбежной победе коммунистической системы, о превосходстве, которого они (СССР) в конечном итоге добьются в производстве, образовании, научных исследованиях и в мировом влиянии…

Колоритной фигурой был член Военного совета фронта Н. С. Хрущёв. Этот небольшого роста, полноватый человек с простецкой улыбкой всегда оставался, если допустимо так сказать, стабилизатором обстановки внутри того круга военачальников, которые руководили войсками в Сталинградской битве. Ситуация была напряженная, трудились все буквально до изнеможения, поэтому нередко случались нервные срывы, обострялись взаимоотношения. Никита Сергеевич, похоже, предугадывал возникновение таких моментов и сейчас же находил верный тон, успокаивающий конфликтующих. Ведь тогда у нас при одном командующем было два в общем-то равнозначных штаба, причем амбиций у некоторых работников имелось немало. Если затевался спор, то член Военного совета предлагал обеим сторонам поочередно доложить свои соображения, а затем говорил, что не видит между ними принципиальных расхождений и очень убедительно высказывал третью, так сказать, синтезирующую точку зрения, с которой обычно соглашались все.

Много делал он и в организации снабжения фронтов продукцией сталинградских заводов и фабрик. Постоянно бывал в рабочих коллективах, помогал оперативно решать вопросы взаимодействия предприятий и всех городских служб. Хрущёв отличался неиссякаемым оптимизмом. Ему было свойственно чувство юмора, он умел поднять настроение в самых критических обстоятельствах. Никита Сергеевич любил вкусно и обильно поесть, и в этом отношении они со своим порученцем Гапочкой были вне всякой конкуренции. При переговорах со Сталиным Хрущёв совершенно преображался. Исчезала его напускная простоватость, он не позволял себе ни одного лишнего слова. Говорил четко, лаконично, показывая свою осведомленность во всех фронтовых делах. Никита Сергеевич не боялся высказывать просьбы, которые, как правило, удовлетворялись.

Непререкаем был его авторитет как члена Политбюро при решении насущных проблем, касалось ли это быта, артвооружения, медицинского обеспечения или каких-либо других вопросов. Трудиться рядом с ним было легко и спокойно.

— 

Память[править | править код]

При жизни Хрущёва его именем назывались город строителей Кременчугской ГЭС (1961—1962, ныне — г. Светловодск Кировоградской области Украины), Республиканский стадион в Киеве, Донецкий индустриальный институт

Улица 40-летия Октября в Уфе до 1957 года носила имя Н. С. Хрущёва.

В 1959 году были выпущены почтовые марки СССР и Болгарии, посвящённые визиту Н. С. Хрущёва в США.

В 1964 году в ГДР были выпущены две почтовых марки в честь 70-летия Н. С. Хрущёва.

Имя Н. С. Хрущёва носил 2-й отдельный бронепоезд Южного фронта (В действующей армии: 27.09.1941—27.04.1942 — переименован в 1-й БП 65 ОДБП, командир — ст. лейтенант Рогачевский Борис Яковлевич (1941))[135][136].

Уже после отставки и смерти Н. С. Хрущёва, в 1971 и 1973 гг. эмират Аджман и Того выпустили марки и малые листы с его портретом, причём на марке Аджмана он был запечатлён с Шарлем де Голлем, а на марке Того — с Джоном Кеннеди.

В городе Курске 22 апреля 1994 года именем Хрущёва назван проспект.

В столице Республики Калмыкия — городе Элисте именем Хрущёва названа улица.

В столице Республики Ингушетия — городе Магасе в 2005 году именем Хрущёва названа улица[137].

В столице непризнанной Чеченской Республики Ичкерия — городе Грозном в 1991—1995 и 1996—2000 годах именем Хрущёва была названа площадь (ныне — Площадь Минутка)[138][139]. В 2006 году именем Хрущёва названа школа № 2 в селе Майртуп Курчалоевского района Чеченской республики. В 2000 году в Грозном его именем была названа бывшая площадь Орджоникидзе.

В 2005 году в поселке Кубань Гулькевичского района Краснодарского края установили памятник Хрущёву. На колонне из белого мрамора, увенчанной бюстом политика, надпись: «Великому подвижнику кукурузы Никите Хрущёву»[140]

11 сентября 2009 года в селе Калиновка Курской области был установлен памятник работы скульптора Николая Томского[141].

В 1994 году в Колонном Зале Дома Союзов были проведены торжественное заседание и конференция, посвящённые 100-летию Н. С. Хрущёва как «предтечи» перестройки и либеральных реформ 1990-х годов.

22 сентября 2017 года в Москве бюст Н. С. Хрущёва работы Зураба Церетели установлен на Аллее правителей России рядом с бюстами других советских лидеров[142].

Почтовая марка СССР, 1961 г., с цитатой Н. С. Хрущёва.18 июня 2015 года в Москве на доме, где жил Н. С. Хрущёв (Староконюшенный переулок, 19), установлена мемориальная доска[143]. При этом расположенный рядом Хрущёвский переулок получил своё название в XIX веке и отношения к Н. С. Хрущёву не имеет.

«Наш Никита Сергеевич» (1961). Производство ЦСДФ

«Переворот» (1989). Производство студии «Центрнаучфильм»

Исторические хроники (цикл документальных передач про историю России, выходивший на телеканале «Россия» с 9 октября 2003 года):
57-я серия. (1955) — «Никита Хрущёв, начало…»
61-я серия. (1959) — Митрополит Николай
63-я серия. (1961) — Хрущёв. Начало конца

«Десять негритят Никиты Хрущёва» («Первый канал», 2005)[144]

«Пропавший сын Никиты Хрущёва» («Первый канал», 2007)[145]

«Никита Хрущёв. „Голос из прошлого“» («Первый канал», 2012)[146][147][148][149][150]

«Хрущёв. Первый после Сталина» (2014)

«Хрущёв и КГБ» («ТВ Центр», 2014)[151]

«Хрущёв против Берии. „Игра на вылет“» («ТВ Центр», 2015)[152]

«Обложка. „Американский пирог Хрущёва“» («ТВ Центр», 2015)[153]

«Семейные тайны Никиты Хрущёва» («ТВ Центр», 2019)[154]

«Никита Хрущёв. „Рождённые в СССР“» («Мир», 2019)[155]

«Секретные материалы. „Хрущёвская оттепель“» («Мир», 2019)[156]

«Как Хрущёв покорял Америку» («Первый канал», 2020)[157]

«Никита Хрущёв. „Как сказал, так и будет!“» («ТВ Центр», 2020)[158]

Образ Хрущёва в искусстве[править | править код]

Кинематограф[править | править код]

«Плейхаус 90» (англ. Playhouse 90) (США , 1958) серия: «Заговор убить Сталина» — Оскар Хомолка

«Зоц» (англ. Zotz!) (США, 1962) — Альберт Гляссер

«Ракеты Октября» (США, 1974) — Говард да Сильва

«Фрэнсис Гэри Пауэрс» (англ. Francis Gary Powers: The True Story of the U-2 Spy Incident) (США, 1976) — Тейер Дэвид

«Суэц 1956» (англ. Suez 1956) (Великобритания, 1979) — Обри Моррис

«Красный монарх» (англ. Red Monarch) (Великобритания, 1983) — Брайан Гловер

«Далеко от дома» (англ. Miles from Home) (США, 1988) — Ларри Полинг

«Сталинград» (СССР, 1989) — Вадим Лобанов

«Закон» (СССР, 1989), «Десять лет без права переписки» (СССР, 1990), «Генерал» (Россия, 1992), Вперёд, за сокровищами гетмана!  (укр.) (рус. (Украина, 1993) — Владимир Романовский

«На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди» (Россия—США, 1992) — Андрей Мягков

«Сталин» (англ. Stalin) (США, 1992) — Мюррей Эван

«Кооператив „Политбюро“, или Будет долгим прощание» (Белоруссия, 1992) — Игорь Кашинцев

«Серые волки» (Россия, 1993) — Ролан Быков

«Дети революции» (англ. Children of the Revolution) (Австралия, 1996) — Деннис Уоткинс

«Враг у ворот» (англ. Enemy at the Gates) (США, 2000) — Боб Хоскинс

«Часы времени» (англ. Timewatch) (Великобритания, 2005) — Мирослав Нейнерт

«Битва за космос» (Россия, 2005) — Константин Грегори

«Звезда эпохи» (Россия, 2005), «Фурцева. Легенда о Екатерине» (Россия, 2011) — Виктор Сухоруков

«Георг» (Эстония, 2006) — Андрюс Ваарик

«Компания» (англ. The Company) (США, 2007) — Золтан Берсеньи

«Сталин. Live» (Россия, 2006); «Дом образцового содержания» (Россия, 2009); «Вольф Мессинг: видевший сквозь время» (Россия, 2009); «Берия. Проигрыш» (Россия, 2011); «Хоккейные игры» (Россия, 2012); «Гагарин. Первый в космосе» (Россия, 2013); «Красная королева» (Россия, 2016); «Чёрная кошка» (Россия, 2016); «Оптимисты» (Россия, 2017), Игры шпионов (2020) — Владимир Чуприков

«Брежнев» (Россия, 2005), «И примкнувший к ним Шепилов» (Россия, 2009), «Осведомлённый источник в Москве» (Россия, 2009), «Мосгаз» (Россия, 2012), «Сын отца народов» (Россия, 2013), «Таинственная страсть» (Россия, 2016), «Светлана» (Россия, 2018), «Обгоняя время» (Россия, 2019) — Сергей Лосев

«Чудо» (Россия, 2009), «Жуков» (Россия, 2012) — Александр Потапов

«История вероятности» (Россия, 2010), «Товарищ Сталин» (Россия, 2011) — Виктор Балабанов

«Клан Кеннеди» (англ. The Kennedys) (США, 2011) — Юджин Липински

Danger 5 (Австралия, 2011—2015) — Стив Паркер

«Сталин и враги» (Россия, 2013) — Александр Толмачёв

«„К“ сносит крышу» (англ. K Blows Top" (США, 2013) — Пол Джиаматти

«Главный» (Россия, 2015) — Борис Каморзин

«Фарца» (Россия, 2015) — Павел Марецкий

«Маргарита Назарова» (Россия, 2016) — Валерий Гурьев

«Смерть Сталина» (англ. The Death of Stalin) (Великобритания, 2017) — Стив Бушеми

«В созвездии Стрельца» (Россия, 2018) — Валерий Баринов

«Стрельцов» (Россия, 2020) — Василий Мищенко

Музыкальные произведения[править | править код]

В 1960 году вышла песня Адриано Челентано — «Nikita rock» («Рок Никиты»), посвящённая Н. С. Хрущёву, в то время воспринятая как сатира.

В 1974 году вышла песня «Killer Queen» (Убийственная королева) — английской рок-группы Queen из альбома Sheer Heart Attack, написана вокалистом группы Фредди Меркьюри. В ней упоминается Н. С. Хрущёв.

См. также[править | править код]

Никита Хрущёв

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 [10.2.1938 - 25.1.1950 1-е секретари Московского областного комитета ВКП(б) одновременно являлись 1-ми секретарями Московского городского комитета ВКП(б)]

↑ Gibney F. B. Nikita Sergeyevich Khrushchev // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Nikita Sergejewitsch Chruschtschow // filmportal.de — 2005.

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #118638378 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Czech National Authority Database

↑ Уточнённая дата, согласно записи в метрической книге, хранящейся в Государственном архиве Курской области. Хрущёв не знал своего точного дня рождения и обычно отмечал его 17 апреля, что нашло отражение во многих биографических справочниках. См.: Таубман У. Хрущёв. — М.: Молодая гвардия, 2005. — С. 36, 704.

↑ Mori Kazuko A Brief Analysis of the Sino-Soviet Alliance: The Political Process of 1957-1959 (англ.) (PDF) (2005). — On October 15, the two sides signed the «Agreement between the Chinese Government and the Government of the Soviet Union on Manufacturing New–type Weapons and Military Technology Equipment and Building a Comprehensive Nuclear Industry in China». The Agreement consisting of 22 articles in 5 chapters providing that the Soviet Union should «provide the Chinese government with technological support in such areas as research and development of a comprehensive nuclear industry, nuclear weapons, rocket weapons, military planes, radio station equipment, and construction of a base for launching rocket and nuclear weapons».. Дата обращения: 13 мая 2008. Архивировано из оригинала 17 июня 2020 года.

↑ Усов Как атомный вопрос испортил дружбу СССР и Китая  (неопр.) (6 августа 2003). — Сверху последовало указание предоставить Китаю самые совершенные проекты, которые в СССР только реализовывались. Физики и инженеры, которым следовало выполнить эту задачу, понимая политическую ситуацию лучше начальства, попытались передать более старые проекты. Однако Задикян, советник СССР по атомным делам при китайском правительстве, поймал их на этом и донёс наверх. В результате передали самую совершенную технологию, а вскоре произошёл разрыв отношений с Китаем. Дата обращения: 13 мая 2008. Архивировано 22 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Р. Медведев. Хрущёв. — 1989.

↑ См., например: «Товарищи, я русский человек… Родился я в России, в русской деревне, с семилетнего возраста воспитывался на Украине. Я бы сказал, что среда там была интернациональная — кого только не было в Донбассе, кого Россия не выбрасывала туда.» — Из стенограммы встречи руководителей КПСС и советского правительства с писателями, художниками, скульпторами и композиторами 19 мая 1957 года. Цит. по: Никита Сергеевич Хрущёв. Два цвета времени. Документы из личного фонда Н. С. Хрущёва. Т. 2. Серия «Россия. XX век. Документы». М., 2009. С. 477.; «Деревня, где я родился, находится на границе между Украиной и Россией. Это русская деревня, но большинство жителей, как мой отец и я, работало на рудниках в Донбассе и в южных украинских городах.» — Хрущёв Н. С. Мир без оружия — мир без войн. В 2-х томах. Том 1. Январь-июль 1959 г. М.; 1960. Изд-во политической литературы. С. 174.

↑ Анкета Н. С. Хрущёва — делегата ХIV съезда ВКП(б) с решающим голосом. 14 декабря 1925 г. Подлинник. Типографский текст, рукописный текст — автограф Н. С. Хрущёва. Российский государственный архив социально-политической истории. Ф. 54. Оп. 1. Д. 131. Л. 37  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 16 сентября 2020 года.

↑ Анкета делегата ХV съезда ВКП(б) с решающим голосом Н. С. Хрущёва, заполненная регистратором и подписанная Н. С. Хрущёвым. 30 декабря 1927 г. Подлинник. Российский государственный архив социально-политической истории. Ф. 56. Оп. 1. Д. 16. Л. 11.  (неопр.) Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 16 сентября 2020 года.

↑ Анкета делегата ХVII съезда ВКП(б) Н. С. Хрущёва. 24 января 1934 г. Подлинник. Типографский текст, рукописный текст, подпись Н. С. Хрущёва — автограф. Российский государственный архив социально-политической истории. Ф. 59. Оп. 1. Д. 13. Л. 38-38об.  (неопр.) Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ Никита Сергеевич Хрущёв. Воспоминания (книга 1). — М.: Информационно-издательская компания «Московские Новости», 1999. — ISBN 5-900036-03-0. «Я стал отказываться, так как знал Украину и считал, что не справлюсь: слишком велика шапка, не по мне она. Я просил не посылать меня, потому что не подготовлен к тому, чтобы занять такой пост. Сталин начал меня подбадривать. Тогда я ответил: „Кроме того, существует и национальный вопрос. Я человек русский; хотя и понимаю украинский язык, но не так, как нужно руководителю. Говорить на украинском я совсем не могу, а это тоже имеет большой минус. Украинцы, особенно интеллигенция, могут принять меня очень холодно, и я бы не хотел ставить себя в такое положение“».

↑ Вероника Никитина. Отцы отцов. Российская газета. 2014  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ Как сохранить первое лицо — МК  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Д. Тихонов. Семейный Хрущёв. Смоленская народная газета. 2019  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 4 октября 2019 года.

↑ CBS News - Khrushchev in Hollywood (1959)  (неопр.). Дата обращения: 22 декабря 2020. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ Абрамян К. А. 1937 год: Н. С. Хрущев и московская парторганизация. — М.: РОССПЭН, 2018. — С. 35. — 287 с. — (История сталинизма). — 1000 экз. — ISBN 978-5-8243-2235-4.

↑ По свидетельству Серго Берия: «…Знаете, на чем он очень продвинулся? На вещи такой…
Жена Иосифа Виссарионовича поступила в Промакадемию, где Хрущёв был секретарём партийной организации, и первое, что он сделал, — пристроился к ней. А так как манеры имел простые, люди к нему с доверием относились — по себе сужу. Такой бесшабашный, весёлый… Это всё наигранное было, но Надежду Аллилуеву расположило. Дома она рассказывала, что в Промакадемии происходит, а Иосиф Виссарионович послушал-послушал и позвал Хрущёва к себе. С этого момента Никита Сергеевич и пошёл в гору» [1] Архивная копия от 4 апреля 2023 на Wayback Machine.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Абрамян К. А. Партийно-политическая и хозяйственная деятельность Н. С. Хрущёва в Москве (1929—1938 гг.): автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. ист. наук / Моск. гос. обл. ун-т. — М., 2006. — 26 с.

↑ Чуев Ф. Так говорил Каганович.

↑ Составы троек НКВД—УНКВД 1937—1938 гг., созданных для рассмотрения дел арестованных в ходе массовой операции по приказу НКВД СССР № 00447 от 30 июля 1937 г.  (неопр.) Дата обращения: 5 октября 2013. Архивировано 13 августа 2017 года.

↑ Семичастный В. Е. Беспокойное сердце. — М.: Вагриус, 2002. — С. Гл. 10 «Лубянка». — 460 с. — ISBN 5-264-00721-7. Архивировано 26 августа 2016 года.

Я не исключаю, что близость Серова к Хрущёву и поддержка его со стороны последнего объясняется тем, что тот мог уничтожить на Украине и в центре многие документы, изобличающие Хрущёва в причастности к репрессиям. Больше в этой главе про участие Хрущёва в репрессиях и утаивания документов ничего нет.

↑ Перейти обратно: 1 2 Записка А. Н. Яковлева, В. А. Медведева, В. М. Чебрикова, А. И. Лукьянова, Г. П. Разумовского, Б. К. Пуго, В. А. Крючкова, В. И. Болдина, Г. Л. Смирнова в ЦК КПСС «Об антиконституционной практике 30—40-х и начала 50—х годов» Архивная копия от 13 июня 2021 на Wayback Machine / АП РФ. Ф. 3. Оп. 67. П. 59 (90). Л. Б/Н. Подлинник. Машинопись.

↑ 

ПРОТОКОЛ заседания комиссии Пленума ЦК ВКП(б) по делу Бухарина и Рыкова 27 февраля 1937 г.
ПРИСУТСТВОВАЛИ:
тов. Микоян — председатель
Члены комиссии: т.т. Андреев, Сталин, Молотов, Каганович Л. М., Ворошилов, Калинин, Ежов, Шкирятов, Крупская, Косиор, Ярославский, Жданов, Хрущёв, Ульянова, Мануильский, Литвинов, Якир, Кабаков, Берия, Мирзоян, Эйхе, Багиров, Икрамов, Варейкис, Будённый, Яковлев Я., Чубарь, Косарев, Постышев, Петровский, Николаева, Шверник, Угаров, Антипов, Гамарник.
Слушали предложения членов комиссии:
1. т. Ежова — Об исключении Бухарина и Рыкова из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б) и предании их суду Военного Трибунала с применением высшей меры наказания — расстрела.
2. т. Постышева — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б) и предать суду, без применения расстрела.
3. т. Будённого — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б) и предать суду с применением расстрела.
4. т. Сталина — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б), суду не придавать, а направить дело Бухарина — Рыкова в НКВД.
5. т. Мануильского — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б), предать суду и расстрелять.
6. т. Шкирятова — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б), предать суду, без применения расстрела.
7. т. Антипова — То же.
8. т. Хрущёва — То же.
9. т. Николаевой — То же.
10. т. Ульяновой М. — За предложение т. Сталина.
11. т. Шверника — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б), предать суду и расстрелять.
12. т. Косиора С. — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б), предать суду, без применения расстрела.
13. т. Петровского — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б), предать суду, без применения расстрела.
14. т. Литвинова — То же.
15. т. Крупской — За предложение т. Сталина.
16. т. Косарева — Исключить из состава кандидатов ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б), предать суду и расстрелять.
17. т. Якира — То же.
18. т. Варейкиса — За предложение т. Сталина.
19. т. Молотова — За предложение т. Сталина.
20. т. Ворошилова — За предложение т. Сталина.
Постановили:
1) Исключить из состава кандидатов в члены ЦК ВКП(б) и членов ЦК ВКП(б) Бухарина и Рыкова; суду их не предавать, а направить дело Бухарина и Рыкова в НКВД.
(Принято единогласно).

2) Поручить комиссии в составе т.т. Сталина, Молотова, Ворошилова, Кагановича, Микояна и Ежова выработать на основе принятого решения проект мотивированной резолюции.— Черновик протокола заседания Комиссии Пленума ЦК ВКП(б) по делу Н. И. Бухарина и А. И. Рыкова от 27 февраля 1937 г. // Известия ЦК КПСС. — 1989. — № 5. — С. 82.

↑ Бугай Н. Ф. Народы Украины в «Особой папке Сталина». — М.: Наука, 2006. — С. 24. — ISBN 5-02-033988-1

↑ Согласно некоторым публикациям, Хрущёву принадлежит записка (иногда называемая телеграммой), посланная им Сталину в 1938 году из Киева 1  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2008. Архивировано 25 октября 2008 года.
«Дорогой Иосиф Виссарионович! Украина ежемесячно посылает 17—18 тысяч репрессированных, а Москва утверждает не более двух-трёх тысяч. Прошу принять меры. Любящий Вас Н. С. Хрущёв».
Ни один из авторов этих публикаций не приводит ссылки на архив, в котором хранится эта «записка Хрущёва». Обнаружить данную записку в архивах до сих пор не удалось Архивная копия от 22 сентября 2017 на Wayback Machine. Журналист Леонид Млечин 20 сентября 2009 года в эфире радиостанции «Эхо Москвы» указал  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 25 ноября 2012 года. на то, что атрибутика данного письма позволяет его идентифицировать как фальшивку. Вероятно, истинным автором записки является сталинист Ричард Косолапов. Впервые она появилась в его книге «Слово товарищу Сталину!», изданной в 1995 году. В ней он ссылается на выпуск № 1 журнала узников тоталитарных систем «Воля» за 1993 год как на источник записки. Однако с 1993 года вышло только 9 журналов «Воля» Архивная копия от 25 мая 2015 на Wayback Machine. Единственный номер, вышедший в 1993 году (Воля. Журнал узников тоталитарных систем. — 1993. — № 1 Архивная копия от 4 декабря 2017 на Wayback Machine), не содержит никаких «записок Хрущёва»]

↑ Закон СССР от 15 марта 1946 г. «О преобразовании Совета Народных Комиссаров СССР в Совет Министров СССР и Советов Народных Комиссаров союзных и автономных республик — в Советы Министров союзных и автономных республик» // Ведомости Верховного Совета СССР. — 1946. — № 10.

↑ Денис Орлов Добрый диктатор. // Дилетант, 2020, № 56. — с. 12-19

↑ Перейти обратно: 1 2 Рой Медведев Н. С. Хрущёв. Политическая биография. — М., Книга, 1990. — с. 113—114

↑ Перейти обратно: 1 2 Попова Г. Н. Экономическая история. — Омск, ОмГУ, 2006. — ISBN 5-7779-0720-2. — с. 360—367

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2015. Архивировано 27 мая 2015 года.

↑ Чичкин А. Хрущевские фантики: Полвека тому назад, в 1961 году, в СССР была осуществлена денежная реформа  (неопр.). Столетие.RU (21 января 2011). Дата обращения: 4 августа 2014. Архивировано 14 июня 2020 года.

↑ «Эпидемия абортов» в СССР: почему так было  (неопр.). Рамблер (26 сентября 2017). Дата обращения: 13 июня 2019.

↑ Хмельницкий Д. С. Предисловие // Архитектура Сталина: Психология и стиль / Редактор: Е.П. Крюкова. — М.: Прогресс-Традиция, 2007. — С. 6. — 376 с. — 1200 экз. — ISBN 5-89626-271-1.

↑ Сергей Хрущёв о причинах передачи Крыма Украине  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2014. Архивировано 6 июня 2014 года.

↑ [lib.ru/MEMUARY/HRUSHEW/kult.txt О культе личности и его последствиях. Доклад Хрущёва Н. С. XX съезду КПСС]  (неопр.).

↑ Перейти обратно: 1 2 К. Колодин: «Они сражались за Сталина» // «Известия». — 2011. — 9 марта.

↑ Сорок минут на похороны вождя Архивная копия от 3 апреля 2016 на Wayback Machine // Коммерсант-Власть, № 27 (328), 13 июля 1999 г.

↑ Алексей Филатов. Перезахоронение Сталина Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // «Спецназ России» — российская общественно-политическая ежемесячная газета.

↑ В Гори демонтировали памятник Сталину  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ Памятник Сталина перенесен из центра г. Гори  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Образы времени и исторические представления. Россия — Восток — Запа с. 333  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Егор Гайдар. «Гибель империи. Уроки для современной России» (2006 год). § 5. «СССР — крупнейший импортёр продовольствия». Архивная копия от 7 января 2020 на Wayback Machine

↑ Пихоя Р. Почему Хрущёв потерял власть: МВД и КГБ // «Восток» : альманах. — октябрь 2004. — № 10 (22). Архивировано 5 июня 2013 года.

↑ Спицын, 2020, с. 364.

↑ Борисёнок Ю. «Расстрел рабочих в Новочеркасске». // «Энциклопедия для детей. История России и её ближайших соседей». Ч. 3. XX век. / Гл. ред. М. Д. Аксёнова. — 3-е изд., перераб. и испр. — М.: «Аванта+», 1999. — 704 с. — ISBN 5-8483-0025-9.

↑ Siegelbaum, Lewis Novocherkassk Massacre (амер. англ.). Seventeen Moments in Soviet History (19 июня 2015). — «Failing to heed a warning from the general in charge of troops stationed in and around the building, the crowd was dispersed by gunfire.»

↑ Перейти обратно: 1 2 Не хватает денег на мясо и колбасу, ешьте пирожки с ливером  (неопр.). Бессмертный барак (2 июня 2016). Дата обращения: 2 июня 2016.

↑ "Massacre in Workers Paradise". Washington Post (англ.). 1990-12-18. ISSN 0190-8286. Дата обращения: 2 июня 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Абрамова Ю. А. Незавершённая реформа Н. С. Хрущёва: Преобразования Вооружённых Сил СССР в 1953—1964 гг. // Вестник Московского государственного областного университета, 2011. — С. 16—22.  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 23 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Экштут С. Миллион двести: Масштабное Сокращение армии 55 лет назад по сей день отзывается болью в сердцах защитников Отечества Архивная копия от 26 сентября 2021 на Wayback Machine

↑ КОЧУКОВ А. Год 1957-й: хроника событий Архивная копия от 14 декабря 2021 на Wayback Machine. «Красная звезда», 26 октября 2002

↑ „Молотов всегда знал, что в любом деле есть граница, переходить которую нельзя даже ему“  (неопр.). Коммерсантъ (22 августа 2011). Дата обращения: 27 сентября 2021. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ Nikita Sergeevich Khrushchev; Edward Crankshaw; Strobe Talbott; Jerrold L Schecter. Khrushchev remembers (volume 2): the last testament. London: Deutsch, 1974, стр. 44—45

↑ Сергей Хрущев: военные всегда против реформирования армии Архивная копия от 26 сентября 2021 на Wayback Machine. / «Коммерсантъ Власть» № 10 от 24.03.1998, стр. 32

↑ Вантроба В. Флот в XXI веке ВМС в условиях ядерного противостояния. Пятое поколение войн Архивная копия от 4 октября 2021 на Wayback Machine // «Наука и техника», 12.2011

↑ Анна Горбашова. Последнее интервью Ирины Антоновой РИА Новости Архивная копия от 17 декабря 2020 на Wayback Machine. «РИА Новости» // ria.ru (1 декабря 2020 года)

↑ Анатолий Королёв, политический обозреватель «РИА Новости». Возвращение шедевров Дрезденской галереи Архивная копия от 8 января 2022 на Wayback Machine. «РИА Новости» // ria.ru (30 августа 2005 года)

↑ Хрущёвская речь  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ San Francisco Mayor George Christopher and Nikita Khrushchev  (неопр.). archive.org.

↑ George Christopher Papers  (неопр.). San Francisco Public Library. Дата обращения: 7 января 2018. Архивировано 26 марта 2019 года.

↑ A Quiet Khrushchev Leaves for S.F.  (неопр.) Los Angeles Times (20 сентября 2009). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Визиты глав СССР и России в США Архивная копия от 9 ноября 2011 на Wayback Machine Государственный департамент США

↑ Первый визит Никиты Хрущёва в США. Историческая справка  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2016. Архивировано 22 марта 2016 года.

↑ Официальный сайт газеты Советская Россия — Политик из великой истории  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2016. Архивировано из оригинала 9 марта 2016 года.

↑ Югославия в XX веке: очерки политической истории Архивная копия от 7 августа 2016 на Wayback Machine / К. В. Никифоров (отв. ред.), А. И. Филимонова, А. Л. Шемякин и др. — М.: Индрик, 2011. — С. 667—668.

↑ Терехов Вл. К 60-летию установления дипломатических отношений с ФРГ Архивная копия от 26 сентября 2021 на Wayback Machine

↑ Верт Н. История советского государства. — М., Прогресс, 1992. — c. 337—359

↑ Из протокола № 164 заседания Президиума ЦК КПСС : об освобождении Хрущёва от должности

↑ Смещение Хрущева и отстранение от власти  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2020. Архивировано 1 марта 2020 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 15 октября 1964 года № 2917-VI «Об освобождении тов. Хрущёва Н. С. от обязанностей Председателя Совета Министров СССР»

↑ Биография: Хрущёв Никита Сергеевич — Praviteli.org  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано 12 мая 2018 года.

↑ Петро Шелест. Справжній суд історії ще попереду. Спогади, щоденники, документи, матеріали / За ред. Ю. Шаповала. — Київ: Генеза, 2004. — С. 417. (укр.)

↑ Советская Россия — Горизонты в лабиринте  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2010. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Антихрущёвский заговор 1964 / А. А. Данилов // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 * Глава 7. Последняя и самая длинная речь Хрущёва // Емельянов Ю. В. Хрущёв. Смутьян в Кремле. — М.: Вече, 2005. — С. 377—385. — 416 с. ISBN 5-9533-0379-3 (Досье без ретуши)
Добрюха Н. Тайная месть Хрущёва Архивная копия от 25 июня 2021 на Wayback Machine // Еженедельник «Аргументы и Факты» № 24 от 11.06.2008
Смирнов К. Как создавались мемуары Хрущева Архивная копия от 13 июня 2021 на Wayback Machine // Новая газета. № 91 от 24 августа 2020

↑ Перейти обратно: 1 2 Khrushchev Remembers Hardcover — January 1, 1970  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2021. Архивировано 26 сентября 2021 года.

↑ Могила на Новодевичьем кладбище  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2022. Архивировано 31 июля 2022 года.

↑ РИА Новости. 17 апреля 2014. Неоднозначный Хрущёв. К 120-летию со дня рождения Н. С. Хрущёва Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine.

↑ Хрущёва, 2020.

↑ Хрущёв Ю. Л. Испытатели.  (неопр.) Дата обращения: 4 марта 2017. Архивировано 4 марта 2017 года.

↑ Невестка Хрущёва рассказала о семье генсека СССР Архивная копия от 30 ноября 2020 на Wayback Machine 18.02.2013

↑ «После моего ареста моя дочь осталась в семье Хрущёвых и Никиту Сергеевича называла папой» Архивная копия от 16 июня 2019 на Wayback Machine 25.09.2009

↑ В Москве под колёсами электрички погибла внучка Никиты Хрущёва // РИА Новости, 08.06.2017.  (неопр.) Дата обращения: 8 июня 2017. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ Юлия Хрущёва: «Никита Сергеевич считал, что мало сделал, мало что успел»  (неопр.). www.kpravda.ru. Дата обращения: 9 июня 2017. Архивировано из оригинала 11 июня 2017 года.

↑ Внучка Хрущёва подала иск против Первого канала за клевету  (неопр.) (20080807T1747+0300Z). Дата обращения: 9 июня 2017. Архивировано 12 июня 2017 года.

↑ Причиной гибели внучки Никиты Хрущёва под колёсами поезда стал несчастный случай Архивная копия от 12 июня 2017 на Wayback Machine // ТАСС, 9 июня 2017 г.

↑ Скончалась правозащитница Ксения Хрущёва  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2020. Архивировано 13 января 2020 года.

↑ Ушла из жизни дочь Никиты Хрущёва  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2016. Архивировано 14 августа 2016 года.

↑ Ушёл Никита Аджубей  (неопр.). iz.ru. Известия (16 июля 2007). Дата обращения: 3 августа 2019. Архивировано 16 июня 2017 года.

↑ Подробности смерти Алексея Аджубея

↑ Газета «Бульвар Гордона»: Сын за отца. Интервью с С. Хрущёвым  (неопр.). Дата обращения: 28 июня 2011. Архивировано 9 июня 2011 года.

↑ William Taubman. Khrushchev: The Man and His Era. — N. Y.: W.W.Norton&Company, 2004. — ISBN 0-393-32484-2.

↑ Избранное: Наш Никита Хрущёв  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2008. Архивировано 25 ноября 2012 года.

↑ YouTube — Sergei Krushchev  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 14 октября 2016 года.

↑ Горянникова В. Ф. В. Д. Калмыков — конструктор, учёный, министр  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2013. Архивировано 20 июля 2013 года.

↑ Герои страны  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2013. Архивировано 28 апреля 2021 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР, 9 апреля 1943

↑ Указ Президента Республики Ингушетия от 29 апреля 2006 года № 102 «О награждении орденом „За заслуги“ Хрущёва Н. С.»  (неопр.) Дата обращения: 22 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ См.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вручення М. С. Хрущову диплома про присвоєння йому звання «Почесний шахтар» і знака «Шахтарська слава» І ступеня. Архивная копия от 12 сентября 2021 на Wayback Machine / Ленінець. — 1960 (12 квітня). — № 44 (3446). — С. 2. (укр.)

↑ Československý řád Bílého lva. 1923-1990  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2023. Архивировано 23 марта 2022 года.

↑ «Тоже не мух ноздрями бьём». Как Хрущёв пил пепси и ругал американский быт  (неопр.). // Аргументы и факты. Дата обращения: 16 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Washington ProFile — Weekly Digest. Воспоминание о Хрущёве. Иванушка-дурачок в Кремле, 5 июля 2003 года — #75 (303)  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2009. Архивировано из оригинала 10 сентября 2004 года.

↑ Первая перезагрузка  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 14 августа 2020 года.. // The New Times, 21.01.2009.

↑ Огонёк: 1 декабря 1962 г. Манеж  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2012. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ К 50-летию знаменитой поездки Никиты Хрущёва в Америку  (неопр.) (29 августа 2009). Дата обращения: 20 июля 2010. Архивировано 5 октября 2012 года.

↑ Гриневский О. Берлинский кризис 1958—1959 гг.: Заметки дипломата.

↑ Журнал «Звезда», 1996, № 2.

↑ Архив рубрики Цитата http://www.km.ru/citation//archive.asp (недоступная ссылка)

↑ Очередная Генассамблея ООН напомнила о «ботинке Хрущёва»  (неопр.). // Вечерняя Москва (10 октября 2008). Дата обращения: 22 февраля 2009. Архивировано 27 мая 2012 года.

↑ Те десять лет. Алексей Аджубей. Советская Россия.

↑ Из интервью Сергея Никитовича Хрущёва в рамках телепередачи «Кремль-9»

↑ Тамара Миодушевская. Политики и ботинки: хроника взаимоотношений  (неопр.). // Аргументы и факты (15 декабря 2008). Дата обращения: 22 февраля 2009. Архивировано 23 июня 2022 года.

↑ См. текст III Программы КПСС.

↑ Эта фраза была спародирована в одном из выпусков телепередачи «Куклы» на гангстерскую тему — кукла Ельцина в образе Аль Капоне говорит: «Нынешнее поколение чикагских людей будет жить при бандитизме!»

↑ Россия: институты гражданского общества  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2015. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Давыдов М. В. Зенитные ракетные системы. ОКР «Круг». Показ в Кубинке // Годы и люди. — (из истории ОАО «НИЭМИ», электронная версия издания с исправлениями и дополнениями, внесёнными в период 2002—2010 гг.). — М.: Радио и связь, 2009. — Т. Часть 2. — С. 201. — ISBN 5-256-01601-6.

↑ Leon Leneman: La tragédie des Juifs en U.R.S.S., Paris, Desclée de Brouwer, 1959, pp. 174—182., цит. по Андрей Дикий. Евреи в России и в СССР., С.443-444  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2016. Архивировано 10 сентября 2016 года.

↑ Валерий Сойфер. Загубленный талант  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года.

↑ Духовная жизнь общества в период «оттепели»  (неопр.). Дата обращения: 7 сентября 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ «Инициатор массовых репрессий» // Борис Сыромятников. Еженедельник «Военно-промышленный курьер»  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 25 ноября 2012 года.

↑ «Ревизионизм». Интерпретации источников по террору Архивная копия от 20 февраля 2019 на Wayback Machine Лекция Олега Витальевича Хлевнюка. О степени участия партийного аппарата в репрессиях с 1:56:41

↑ Современная дипломатия. Теория и практика. стр. 20

↑ Чуев Ф. Сто сорок бесед с Молотовым  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 14 мая 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Специальное интервью корреспондента РИА «Новости» Александра Братерского для газеты «Известия»  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2019. Архивировано 2 января 2019 года.

↑ Заговор без заговорщиков: Интервью с д.и.н., проф. Института истории СПбГУ А. С. Пученковым // Санкт-Петербургские ведомости. — 2019. — 27 ноября.

↑ Чуев Ф. Полудержавный властелин. — М.: «Олма-Пресс», 2000.

↑ Каганович. Л. М. Памятные записки. 647.

↑ Ромм М. И. Как в кино. Устные рассказы. — Нижний Новгород: ДЕКОМ, 2003. 214.

↑ Из речи сенатора Дж. Ф. Кеннеди 28 сентября 1959 г.

↑ сайт «Память народа» — командир 2-й отдельного бронепоезда им. Хрущёва Южного фронта, ст. лейтенант Рогачевский Борис Яковлевич

↑ Рогачевский Борис Яковлевич, Орден Красной Звезды :: Документ о награде :: Память народа  (неопр.). pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 12 февраля 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Никита Хрущёв посмертно награждён ингушским орденом

↑ Каким был Грозный во время войны, до нее и после нее  (неопр.). trinixy.ru. Дата обращения: 9 сентября 2018.

↑ Площадь Минутка  (неопр.). pyatigorskgid.ru (7 июня 2016). Дата обращения: 9 сентября 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ «Эту культуру повсюду внедряй». Как Хрущёв хотел накормить СССР с помощью кукурузы и что из этого вышло  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 1 ноября 2020 года.

↑ Хрущёву поставили памятник на малой родине. На церемонии открытия монумента присутствовали внучка Хрущёва Юлия и его правнук Никита. Также в церемонии принимали участие представители областной и районной администраций.  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 12 апреля 2021 года.

↑ Бюсты советских лидеров открыли на Аллее правителей в Москве  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2018. Архивировано 16 июня 2018 года.

↑ Мемориальная доска Хрущёву открыта в Москве — Интерфакс  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2015. Архивировано 21 июня 2015 года.

↑ «Десять негритят Никиты Хрущёва». Документальный фильм  (неопр.). // Первый канал (29 ноября 2005). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Пропавший сын Никиты Хрущёва». Документальный фильм  (неопр.). // Первый канал (2007). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Никита Хрущёв. Голос из прошлого». Документальный фильм (1 серия)  (неопр.). // Первый канал (15 мая 2012). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Никита Хрущёв. Голос из прошлого». Документальный фильм (2 серия)  (неопр.). // Первый канал (22 мая 2012). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Никита Хрущёв. Голос из прошлого». Документальный фильм (3 серия)  (рус.). // Первый канал (28 мая 2012). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Никита Хрущёв. Голос из прошлого». Документальный фильм (4 серия)  (неопр.). // Первый канал (5 июня 2012). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Никита Хрущёв. Голос из прошлого». Документальный фильм  (неопр.). // Первый канал (2012). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Хрущёв и КГБ». Документальный фильм  (неопр.). // ТВ Центр (2014). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Хрущёв против Берии. Игра на вылет». Документальный фильм  (неопр.). // ТВ Центр (2015). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Обложка. Американский пирог Хрущёва». Телепередача  (неопр.). // ТВ Центр (2015). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Семейные тайны Никиты Хрущёва». Телепередача  (неопр.). // ТВ Центр (2019). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Никита Хрущёв. Рождённые в СССР». Телепередача  (неопр.). // Мир (21 апреля 2019). Дата обращения: 6 января 2022. Архивировано 6 января 2022 года.

↑ «Секретные материалы. Хрущёвская оттепель». Телепередача  (неопр.). // Мир (19 октября 2019). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Как Хрущёв покорял Америку». Документальный фильм  (неопр.). // Первый канал (19 ноября 2020). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

↑ «Никита Хрущёв. Как сказал, так и будет!». Документальный фильм  (неопр.). // ТВ Центр (2020). Дата обращения: 16 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Хрущёв С. Н. Пенсионер союзного значения. — 1989.

Пономарёв А. Н. Н. С. Хрущёв: Путь к лидерству. — М.: «Знание», 1990. — ISBN 5-07-001475-7.

Медведев Р. А. Н. С. Хрущёв: политическая биография. — М., 1990.

Хрущёв С. Н. Пенсионер союзного значения. — Изд-во «Новости», 1991. — 416 с. — ISBN 5-7020-0095-1.

Хрущёв С. Н. Рождение сверхдержавы: Книга об отце. — Изд. «Время», 2003. — 672 с. — ISBN 5-94117-097-1.

Sergei Khrushchev. Khrushchev on Khrushchev — An Inside Account of the Man and His Era, by His Son, Sergei Khrushchev. — Little, Brown and Company, 1990. — ISBN 0-316-49194-2.

Sergei Khrushchev. Nikita Khrushchev and the Creation of a Superpower. — Pennsylvania State University Press, 2000. — ISBN 0-271-01927-1.

Sergei Khrushchev. Memoirs of Nikita Khrushchev: Reformer, 1945—1964. — Pennsylvania State University Press, 2006. — ISBN 0-271-02861-0.

Шевелев В. Н. Н. С. Хрущёв. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. — 352 с. — ISBN 5-222-00701-4.

Емельянов Ю. В. Хрущёв. От пастуха до секретаря ЦК. — М.: Вече, 2005. — 414 с. — ISBN 5-9533-0362-9.

Емельянов Ю. В. Хрущёв. Смутьян в Кремле. — М.: Вече, 2005. — 413 с. — ISBN 5-9533-0379-3.

Таубман У. Хрущёв. — М.: Молодая гвардия, 2008. — 850 с. — (Жизнь замечательных людей: Сер. биогр.). — ISBN 978-5-235-03188-3.

Сушков, А. В. Президиум ЦК КПСС в 1957—1964 гг.: личности и власть. — Екатеринбург : УрО РАН, 2009. — 386 с. — ISBN 978-5-7691-2061-9.

Суворов В. Кузькина мать: Хроника великого десятилетия. — 2011.

Аллен Даллес, Дэвид Рокфеллер, Энвер Ходжа. Хрущёв: Кремлёвский реформатор / Пер. с англ. — М.: Алгоритм, 2012. — 304 с. — (Вожди Советского Союза). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4438-0032-5.

Никита Сергеевич Хрущёв. Два цвета времени. — В 2 тт. — М.: Международный фонд «Демократия»  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2010. Архивировано 25 ноября 2012 года., 2009, серия «Россия. XX век. Документы»

Никита Хрущёв. 1964. Стенограммы пленумов ЦК КПСС и другие документы. — М.:Международный фонд «Демократия»  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2010. Архивировано 25 ноября 2012 года., 2007, серия «Россия. XX век. Документы»

Воспоминания сына экс-первого секретаря ЦК КПСС и председателя Совета Министров СССР Н. С. Хрущёва  (неопр.).

Воспоминания Ольги Шатуновской о хрущёвских временах, о трудной дружбе с Никитой Сергеевичем, о борьбе за реабилитацию невиновных, о противодействии сталинистов… В книге Григория Померанца «Следствие ведёт каторжанка»  (неопр.).

Как снимали Хрущёва: стенограммы пленумов ЦК КПСС и другие документы  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2010. Архивировано 25 ноября 2012 года.

Анкета Хрущова (так в анкете) — делегата XVII съезда ВКП(б)  (неопр.). // rusarchives.ru (фото)

Подписка о невыплате «Коммерсантъ Власть» № 10, 2007  (неопр.).

Постановление Президиума ЦК КПСС № П164/I. 13-14.10.1964. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».

«К вопросу о памятнике Х.»  (неопр.) «Коммерсантъ» (5 сентября 2016). Дата обращения: 4 октября 2016.

Хрущёв заслужил уважения не меньше, чем Сталин // Взгляд, 17 апреля 2019

Попов Г., Аджубей Н. Пять выборов Никиты Хрущёва  (неопр.). // «Наука и жизнь». № 1, 2008

Джузеппе Боффа. «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» Глава I — «Брежнев, Косыгин и общество на распутье»  (неопр.).

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «СССР»

Н. С. Хрущёв в кинохронике // Архив кинохроники и документальных фильмов Net-Film

Н. С. Хрущёв — Биография  (неопр.).

Хронологическая таблица Н. С. Хрущёва  (неопр.).

Десятилетие Н. С. Хрущёва на сайте Библиотеки исторического факультета СПбГУ  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2007. Архивировано 25 ноября 2012 года.

Хрущёв на сайте «Антология самиздата»  (неопр.).

Хрущёва Н. Л. Пропавший сын Хрущёва или когда ГУЛАГ в головах (рус.). — М.: АИРО-ХХI, 2020. — С. 80. — 208 с. — (АИРО - первая публикация в России). — 500 экз. — ISBN 978-5-91022-418-0.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database MusicBrainz Словари и энциклопедии Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Ларусса Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90079580 BNC : a11028269 BNE : XX983446 BNF : 11909712z CONOR : 207121251 GND : 118638378 GTAA : 89426 ICCU : RAVV016348 ISNI : 0000000110281676 J9U : 987007263607505171 LCCN : n80021705 LNB : 000029292 NDL : 00445623 NLC : : 000148802 NKC : jn19990210293 NLA : 35269636 NLG : 144551 NLP : : a0000001178499 NSK : 000011356 NTA : 070064687 NUKAT : n93080648 PTBNP : 89870 LIBRIS : 0xbd77qj5pwchp0 SUDOC : 026949091 VcBA : 495/347154 VIAF : 64007537 WorldCat VIAF : 64007537 РНБ : 771599

показать Лидеры СССР Председатель СНК СССР (1922—1924) Владимир Ленин 1 (1922—1924) Генеральный секретарь ЦК ВКП(б) (1922—1934) Иосиф Сталин (1922—1934) Секретари ЦК ВКП(б)/КПСС (1934—1953) Иосиф Сталин 1 (1934—1953) Георгий Маленков (1953) Никита Хрущёв (1953) Первые секретари ЦК КПСС (1953—1966) Никита Хрущёв (1953—1964) Леонид Брежнев (1964—1966) Генеральные секретари ЦК КПСС (1966—1990) Леонид Брежнев 1 (1966—1982) Юрий Андропов 1 (1982—1984) Константин Черненко 1 (1984—1985) Михаил Горбачёв (1985—1991) Президент СССР (1990—1991) Михаил Горбачёв (1990—1991 ) Геннадий Янаев (1991) (и. о.) Михаил Горбачёв (1991) 1 Скончался в должности

показать Руководители РСДРП(б) — РКП(б) — ВКП(б) — КПСС Фактический лидер партии [1] Владимир Ленин (1917—24) Генеральный секретарь [2] Иосиф Сталин (1922—34) Секретариат ЦК [3] Сталин (1934—53) Жданов (1934—48) Каганович (1934—39) Киров (1934) Ежов (1935—39) Андреев (1935—46) Маленков (1939—46, 1948—53) Щербаков (1941—45) Кузнецов (1946—49) Патоличев (1946—47) Попов (1946—49) Суслов (1947—53) Пономаренко (1948—53) Хрущёв (1949—53) Аристов (1952—53) Брежнев (1952—53) Игнатов (1952—53) Игнатьев (1952—53) Михайлов (1952—53) Пегов (1952—53) Первые секретари [4] Никита Хрущёв (1953—64) Леонид Брежнев (1964—66) Генеральные секретари [5] Леонид Брежнев (1966—82) Юрий Андропов (1982—84) Константин Черненко (1984—85) Михаил Горбачёв (1985—91) Владимир Ивашко (и.о., 1991) [6] Примечания ↑ Ленин был лидером партии большевиков с момента её создания как отдельной партии в 1917. До этого, с 1898 он возглавлял фракцию большевиков в РСДРП , при этом не занимая формальных руководящих постов. ↑ Должность генерального секретаря ЦК введена в 1922 на XI съезде ; при этом не была закреплена в уставе, и формально генсек не был руководителем партии. В 1925 на XIV съезде партия была переименована в ВКП(б). Сталин занимал эту должность с момента её создания, однако полновластным руководителем партии и СССР стал только к началу 30-х гг. ↑ В 1934 году на XVII съезде должность генсека была упразднена. Формально высшим органом партии стал Секретариат ЦК, все члены которого были равноправны. Фактически лидером партии и государства был один из секретарей Сталин; в марте 1953 его сменил другой секретарь Маленков. В 1952 на XIX съезде партия была переименована в КПСС. Ряд представленных здесь секретарей занимал посты в Секретариате до 1934 и после 1953, однако в этот период они не были формальными лидерами партии ↑ В 1953 была учреждена должность первого секретаря; в устав было внесено изменение, давшее ей официальный статус высшей в партии. ↑ В 1966 на XXIII съезде должность была переименована. ↑ 24 августа 1991 Горбачёв сложил с себя полномочия генсека. Его заместитель Ивашко занимал эту должность до запрета КПСС

показать Главы правительств России и СССР Комитет министров Российской империи Румянцев Салтыков Вязмитинов Лопухин Кочубей Новосильцев Васильчиков Левашов Чернышёв Орлов Блудов Гагарин Игнатьев Валуев Рейтерн Бунге Дурново Витте Совет министров Российской империи Витте Горемыкин Столыпин Коковцов Горемыкин Штюрмер Трепов Голицын Львов Временное правительство Львов Керенский Белое движение Вольский Авксентьев Вологодский Пепеляев Кривошеин Врангель РСФСР Ленин Рыков Сырцов Сулимов Булганин Вахрушев Хохлов Памфилов ( и. о. ) Косыгин Родионов Черноусов Пузанов Яснов Козлов Полянский Воронов Соломенцев Воротников Власов Силаев Ельцин ¹ СССР Ленин Рыков Молотов Сталин Маленков Булганин Хрущёв Косыгин Тихонов Рыжков Павлов Догужиев ( и. о. ) Силаев Российская Федерация Ельцин ¹ Гайдар ( и. о. ) Черномырдин Кириенко Черномырдин ( и. о. ) Примаков Степашин Путин Касьянов Христенко ( и. о. ) Фрадков Зубков Путин Зубков ( и. о. ) Медведев Мишустин Белоусов ( и. о. ) Мишустин ¹ возглавлял правительство в качестве Президента

показать Руководители ЦК Компартии Украинской ССР (1918—1991) Секретари ЦК КП(б)У : Георгий Пятаков Серафима Гопнер Эммануил Квиринг Станислав Косиор Вячеслав Молотов Феликс Кон Секретарь Зафронтового бюро ЦК КП(б)У : Станислав Косиор Первые секретари ЦК КП(б)У : Дмитрий Мануильский Эммануил Квиринг Генеральные секретари ЦК КП(б)У : Лазарь Каганович Станислав Косиор Первые секретари ЦК КП(б)У : Никита Хрущёв Лазарь Каганович Никита Хрущёв Леонид Мельников Первые секретари ЦК КПУ : Леонид Мельников Алексей Кириченко Николай Подгорный Пётр Шелест Владимир  Щербицкий Владимир Ивашко Станислав Гуренко

показать Главы советов министерств Украины Генеральный секретариат Центральной рады Украинской Народной Республики Владимир Винниченко Дмитрий Дорошенко (и. о.) Владимир Винниченко Рада народных министров Украинской Народной Республики Владимир Винниченко Всеволод Голубович Народный секретариат Украины Евгения Бош (и. о.) Николай Скрипник Рада министров Украинской державы Николай Сахно-Устимович (и. о.) Николай Василенко (и. о.) Фёдор Лизогуб Сергей Гербель Временное рабоче-крестьянское правительство Украины Христиан Раковский Юрий Пятаков Рада народных министров Украинской Народной Республики Владимир Чеховский Сергей Остапенко Борис Мартос Исаак Мазепа Вячеслав Прокопович В изгнании Андрей Ливицкий (и. о.) Вячеслав Прокопович Филип Пилипчук Андрей Ливицкий Вячеслав Прокопович Александр Шульгин Андрей Яковлев (и. о.) Константин Паньковский Исаак Мазепа Степан Баран Спиридон Довгаль Симон Созонтив Николай Ливицкий Атанас Фиголь Спиридон Довгаль Василий Федорончук Теофил Леонтий Ярослав-Богдан Рудницкий Иван Самойленко Совет народных комиссаров УССР Юрий Пятаков Христиан Раковский Григорий Петровский Христиан Раковский Влас Чубарь Панас Любченко Михаил Бондаренко Николай Марчак (и. о.) Демьян Коротченко Леонид Корниец Никита Хрущёв Украинское государственное правление Ярослав Стецько Генеральный секретариат Украинского главного освободительного совета Роман Шухевич Василий Кук Совет министров УССР Никита Хрущёв Демьян Коротченко Никифор Кальченко Владимир Щербицкий Иван Казанец Владимир Щербицкий Александр Ляшко Виталий Масол Витольд Фокин Кабинет министров Украины Витольд Фокин Константинович Симоненко ( и. о. ) Леонид Кучма Ефим Звягильский ( и. о. ) Виталий Масол Евгений Марчук Павел Лазаренко Василий Дурдинец ( и. о. ) Валерий Пустовойтенко Виктор Ющенко Анатолий Кинах Виктор Янукович Николай Азаров ( и. о. ) Юлия Тимошенко Юрий Ехануров Виктор Янукович Юлия Тимошенко Александр Турчинов ( и. о. ) Николай Азаров Сергей Арбузов ( и. о. ) Арсений Яценюк Владимир Гройсман Алексей Гончарук Денис Шмыгаль

показать Первые секретари Московского городского комитета компартии (1921—1991) Зеленский Угланов Молотов Бауман Каганович Хрущёв Угаров Щербаков Попов Хрущёв Румянцев Капитонов Фурцева Устинов Демичев Егорычев Гришин Ельцин Зайков Прокофьев

показать Первые секретари Московского областного комитета компартии (1929—1991) В. М. Молотов К. Я. Бауман Л. М. Каганович Н. С. Хрущёв А. И. Угаров А. С. Щербаков Г. М. Попов Н. С. Хрущёв Н. А. Михайлов И. В. Капитонов П. Н. Демичев Г. Г. Абрамов В. И. Конотоп В. К. Месяц Б. И. Балашов

показать Человек года по версии журнала «Тайм» Мохаммед Мосаддык (1951) Елизавета II (1952) Конрад Аденауэр (1953) Джон Даллес (1954) Харлоу Кёртис (1955) Венгерский борец за свободу (1956) Никита Хрущёв (1957) Шарль де Голль (1958) Дуайт Эйзенхауэр (1959) Учёные США (1960) Лайнус Полинг Исидор Айзек Эдвард Теллер Джошуа Ледерберг Дональд Артур Глазер Уиллард Либби Роберт Вудвард Чарльз Старк Дрейпер Уильям Шокли Эмилио Сегре Джон Эндерс Чарлз Таунз Джордж Бидл Джеймс Ван Аллен Эдуард Пёрселл Джон Кеннеди (1961) Папа Иоанн XXIII (1962) Мартин Лютер Кинг (1963) Линдон Джонсон (1964) Уильям Уэстморленд (1965) Поколение 25-летних и младше. «Беби-бумеры» (1966) Линдон Джонсон (1967) Экипаж Аполлон-8 (1968) Фрэнк Борман Джеймс Ловелл Уильям Андерс Американский средний класс ( Молчаливое большинство ) (1969) Вилли Брандт (1970) Ричард Никсон (1971) Ричард Никсон + Генри Киссинджер (1972) Джон Сирика (1973) Король Фейсал (1974) Американская женщина (1975) Бетти Форд Карла Хиллз [en] Элла Грассо [en] Барбара Джордан Сьюзи Шарп [en] Джилл Конуэй [en] Билли Джин Кинг Сюзан Браунмиллер [en] Эдди Ваятт [en] Кэтлин Байерли [en] Кэролл Саттон [en] Элисон Чик [en] Полный список 1927—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://lib.ru/MEMUARY/HRUSHEW/kult.txt

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: Спицын, 2020

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хрущёв,_Никита_Сергеевич&oldid=136929763

Категории:

Родившиеся 15 апреля

Родившиеся в 1894 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Хомутовском районе

Родившиеся в Дмитриевском уезде

Умершие 11 сентября

Умершие в 1971 году

Умершие в Москве

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Герои Советского Союза

Герои Социалистического Труда

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Суворова I степени

Кавалеры ордена Кутузова I степени

Кавалеры ордена Суворова II степени

Кавалеры ордена Отечественной войны I степени

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «Партизану Отечественной войны» I степени

Награждённые медалью «За оборону Сталинграда»

Награждённые медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «За восстановление предприятий чёрной металлургии юга»

Награждённые медалью «За освоение целинных земель»

Кавалеры ордена «За заслуги» (Ингушетия)

Лауреаты Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами»

Лауреаты Национальной премии Украины имени Тараса Шевченко

Награждённые знаком «Шахтёрская слава» I степени

Герои Народной Республики Болгария

Кавалеры ордена Белого льва 1 степени (ЧССР)

Награждённые медалью «20 лет словацкого национального восстания»

Кавалеры Большой ленты ордена Нила

Кавалеры ордена Звезды Социалистической Республики Румыния

Кавалеры ордена Карла Маркса

Кавалеры ордена Сухэ-Батора

Кавалеры ордена Георгия Димитрова

Генерал-лейтенанты (СССР)

Первые секретари ЦК КП Украины

Премьер-министры Украины

Человек года по версии журнала Time

Ленинисты

Первые секретари ЦК КПСС

Члены ЦК КПСС

Трижды Герои Социалистического Труда

Политработники РККА в годы Гражданской войны

Члены Политбюро ЦК КПСС

Кандидаты в члены Политбюро ЦК КПСС

Председатели Совета министров СССР

Премьер-министры, вступившие в должность в 1958 году

Первые секретари Московского обкома КПСС

Выпускники Донецкого технического университета

Выпускники Всесоюзной промышленной академии

Никита Хрущёв

Хрущёвская оттепель

Мемуаристы СССР

Делегаты XVII съезда ВКП(б)

Депутаты Московского городского совета

Депутаты Совета Союза 1-го созыва

Депутаты Совета Союза 2-го созыва

Депутаты Совета Союза 3-го созыва

Депутаты Совета Союза 4-го созыва

Депутаты Совета Союза 5-го созыва

Депутаты Совета Союза 6-го созыва

Депутаты Совета Союза от Киевской области

Депутаты Совета Союза от Москвы

Персоналии:1-й Украинский фронт

Политработники Великой Отечественной войны

Депутаты Верховного Совета Карельской АССР

Депутаты Верховного Совета Башкирской АССР третьего созыва

Главы правительства Украинской ССР

Депутаты Верховного Совета РСФСР 2-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 3-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 4-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 5-го созыва

Депутаты Верховного Совета РСФСР 6-го созыва

Первые секретари Московского горкома КПСС

Члены Бюро ЦК КПСС по РСФСР

Члены особых троек НКВД СССР

Председатели Совета министров Украинской ССР

Вторые секретари Московского обкома КПСС

Вторые секретари Московского горкома КПСС

Делегаты XVIII съезда ВКП(б)

Делегаты XX съезда КПСС

Депутаты Верховного Совета Украинской ССР 1-го созыва

Делегаты XXI съезда КПСС

Первые секретари Киевского обкома КП Украины

Делегаты XXII съезда КПСС

Секретари парткомов КПСС на предприятиях и в организациях

Депутаты Верховного Совета Казахской ССР 4-го созыва

Первые секретари районных (в городах) комитетов КПСС

Жители Дома на набережной

Персоналии:Воронежский фронт

Персоналии:Сталинградский фронт

Председатели СНК УССР

Почётные граждане Тираны

Делегаты XVIII конференции ВКП(б)

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с декабря 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Нет источников с февраля 2021

Википедия:Нет источников с марта 2013

Википедия:Неавторитетный источник с ноября 2016

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ligure

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

მარგალური

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 03:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



