Дерсу Узала (фильм, 1975)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Дерсу Узала (значения).

Дерсу Узала яп. デルス・ウザーラ  Жанры драма приключения Режиссёры Акира Куросава Владимир Васильев Продюсеры Ёити Мацуэ Николай Сизов На основе Дерсу Узала Авторы сценария Акира Куросава Юрий Нагибин В главных ролях Юрий Соломин Максим Мунзук Операторы Фёдор Добронравов Юрий Гантман Асакадзу Накаи Композитор Исаак Шварц Кинокомпании « Мосфильм » Третье творческое объединение Ателье-41 (Япония) Дистрибьютор MOKÉP [d] Длительность 144 мин Бюджет $ 4 млн Страны СССР Япония Язык русский Год 1975 IMDb ID 0071411

(яп. デルス・ウザーラ Дэрусу Удза:ра) — советско-японский художественный фильм

Акиры Куросавы, созданный в

1975 году по мотивам произведений

В. К. Арсеньева «

По Уссурийскому краю» и «

Дерсу Узала». Первый фильм режиссёра не на японском языке и в то же время единственный, снятый им на

широкоформатной

киноплёнке 70 мм. Вторым режиссёром картины стал

Владимир Васильев

[1]

Содержание

1 История создания

2 Сюжет

3 В ролях

4 Съёмочная группа

5 Призы

6 Критика

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История создания[править | править код]

С. А. Герасимов во время визита в Японию сделал предложение Акире Куросаве снять фильм в СССР. Японский режиссёр, который незадолго до того расторг контракт с

Голливудом в ходе работы над фильмом о нападении японцев на

Пёрл-Харбор — «Тора! Тора! Тора!», — выплатив при этом большую неустойку, дал согласие. Первоначально Куросава хотел работать над «

Тарасом Бульбой»

Н. В. Гоголя, затем пробовал писать сценарий к «

Запискам из мёртвого дома»

Ф. М. Достоевского

[1]

В. К. Арсеньева с главным героем Дерсу Узала было затрачено 4 миллиона долларов

[2]

Москве на территории бывшего села

Волынского (ныне районы

Очаково-Матвеевское и

Фили-Давыдково

ЗАО г. Москвы)

[3]

Ядринском районе

Чувашской АССР. В съёмках участвовали

медведица Рита и

косуля Катя

[1]

Советский эстрадный певец Кола Бельды пробовался на главную роль; не пройдя пробы, он познакомился с Куросавой и помогал ему в отборе национальных мелодий, а также репетировал с исполнителем главной роли Максимом Мунзуком[4].

Сюжет[править | править код]

Сюжет фильма основан на одноимённом романе учёного и писателя, известного путешественника и исследователя Дальнего Востока Владимира Арсеньева — о его путешествиях по Уссурийскому краю и дружбе с таёжным охотником Дерсу Узала, чьи необыкновенные личные качества восхищали В. Арсеньева.

Их путешествие по Уссурийской тайге, полное опасных приключений, составляет сюжетную основу фильма, однако смысл повествования выходит далеко за рамки сюжета. Время действия — 1902—1908 годы.

Хронология событий в фильме соблюдена лишь в целом, например, ряд деталей, согласно книге «По Уссурийскому краю» относящихся к 1906 году, показаны в первой части, среди происходивших в 1902 году. Добавлена сцена в лагере китайских разбойников — хунхузов, в то время как согласно книге к лагерю приблизился один Дерсу и, замеченный хунхузами, вступил в перестрелку с ними.

В ролях[править | править код]

Максим Мунзук — Дерсу Узала

Юрий Соломин — Владимир Клавдиевич Арсеньев

Светлана Данильченко — Анна Константиновна Арсеньева, жена В. К. Арсеньева

Дима Коршиков — Вова

Суйменкул Чокморов — Чжан-бао

Владимир Кремена — Туртыгин

Александр Пятков — Олентьев

М. Бычков, В. Хрулёв, В. Ласточкин, С. Марьин и другие — члены отряда Арсеньева

Даниил Нетребин — полицейский пристав

Владимир Приходько — русский солдат

Участвовали в съемках фильма жители Ядринского района Чувашской АССР (1973): Анюхин Николай Ильич, Изоркин Николай Николаевич, Буяндайкин Владислав Кириллович, Степанов Юрий Осипович, Николаев Александр Ермолаевич, Малинин Петр Иванович, Тумашков Александр Александрович, Соколов Виталий Васильевич, Ярандайкин Михаил Яковлевич.

Съёмочная группа[править | править код]

Авторы сценария: Акира Куросава, Юрий Нагибин

Режиссёр: Акира Куросава

Второй режиссёр: Владимир Васильев

Операторы: Асакадзу Накаи, Юрий Гантман, Фёдор Добронравов

Художник: Юрий Ракша

Композитор: Исаак Шварц

Звукооператор: Ю. Буркова

Дирижёр: В. Жордания

Музыкальный редактор: М. Бланк

Призы[править | править код]

Памятник в

Арсеньеве,

Приморский край.

1975 — Золотой приз и премия ФИПРЕССИ на IX Московском кинофестивале

1976 — премия «Оскар» за лучший иностранный фильм, показанный в США[1]

1976 — Премия «Юсси» и диплом Ассоциации финских критиков советскому акционерному обществу «Космос-фильми» в Финляндии за выпуск фильма на экраны страны

1977 — Два приза «Давид ди Донателло»: за лучшую режиссуру иностранного фильма (Акира Куросава) и «Специальный Давид» за качество производства («Мосфильм»)

1977 — премия «Серебряная лента» Итальянского национального синдиката киножурналистов за лучшую режиссуру иностранного фильма (Акира Куросава)

1977 — Специальный приз Национальной ассоциации писателей и сценаристов Испании за лучший иностранный фильм, показанный в стране

1977 — Премия Союза испанских кинокритиков за лучший иностранный фильм (совместно с х/ф «Барри Линдон»)

Премия французских кинокритиков за лучшую актёрскую игру (Максим Мунзук)

1980 — Лучший фильм среди фильмов 1970-х годов по опросу кинокритиков Перу

Критика[править | править код]

Съёмки фильма в 1974 году вызвали негативную реакцию в КНР[5]. Сборник статей «Антикитайский киносценарий „Дерсу Узала“» отмечал: «Ренегатская клика советских ревизионистов не упускает случая использовать литературу для пропагандирования своей экспансионистской политики. В последнее время они снюхались с японским буржуазным режиссёром, сварганили фильм „Дерсу Узала“, что и является явным доказательством».

По мнению Юрия Соломина, «Куросава сделал лучший фильм о человеке и природе». Драматург и киновед Александр Мачерет после премьеры поблагодарил Васильева со словами: «Фильм сделали на века!». Секретарь Бюро режиссёров Союза кинематографистов Джанета Танбиева, напротив, оценила фильм негативно[1].

Так как Куросава был в напряжённых отношениях с американцами, а для Советского Союза премия «Оскар» стала неожиданностью, на церемонию награждения никто не поехал; статуэтку забрал Георгий Данелия[1].

фильм с аналогичным названием, но с другим сюжетом, и профессиональный охотник

Стивен Ринелла

[en], делая для

GQ обзор этих двух фильмов, отметил: «Если вы хотите увидеть по-настоящему хорошее кино об охоте, лучше посмотрите фильм Куросавы»

[6]

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 «Нас на церемонию не пустили». Какой ценой доставались «Оскары» советским режиссёрам  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2022. Архивировано 20 июля 2022 года.

↑ Чжан Цзяньхуа. От романа к фильму, от конфликта к дружбе: переводы «Дерсу Узала» в Китае и советско-китайских отношениях // Ярославский педагогический вестник. — 2015. — № 4. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ Волынское  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано 1 сентября 2009 года.

↑ Хозяин тайги. Как нанайский мальчик стал главным чукчей Советского Союза  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 19 июля 2022 года.

↑ Письмо Председателя Комитета госбезопасности при Совете Министров СССР Ю. В. Андропова в ЦК КПСС о реакции КНР на советско-японский фильм Архивная копия от 18 августа 2017 на Wayback Machine. 20 декабря 1974 г.

↑ Professional Hunter Breaks Down Hunting Scenes from Movies Part 2 (англ.). Дата обращения: 14 февраля 2022. Архивировано 14 февраля 2022 года.

Литература[править | править код]

Акира Куросава — «Я благодарен русским за успех» (О съемках сов.-япон. фильма «Дерсу Узала». Рассказ япон. кинорежиссера. Записал А. Лазарев) // Коммунист Таджикистана, 10 апреля 1976

Л. Аннинский Спектр простоты (О фильме «Дерсу Узала») // Искусство кино, № 11, 1975. — с. 239—254

Ссылки[править | править код]

Сайт о фильме и книге

Постеры фильма

Фильм «Дерсу Узала» в онлайн-кинотеатре «Мосфильма»

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах BNC : a1201834x BNF : 16764914k LCCN : n81009038 NDL : 001203477 SUDOC : 178743089 VIAF : 316751875 WorldCat VIAF : 316751875

показать Фильмы Акиры Куросавы Лошадь (1941) Гений дзюдо (1943) Самые красивые (1944) Идущие по хвосту тигра (1945) Гений дзюдо II (1945) Люди, творящие завтра (1946) Без сожалений о нашей юности (1946) Одно прекрасное воскресенье (1947) Пьяный ангел (1948) Тихий поединок (1949) Бездомный пёс (1949) Скандал (1950) Расёмон (1950) Идиот (1951) Жить (1952) Семь самураев (1954) Я живу в страхе (1955) Трон в крови (1957) На дне (1957) Три негодяя в скрытой крепости (1958) Плохие спят спокойно (1960) Телохранитель (1961) Отважный самурай (1962) Рай и ад (1963) Красная борода (1965) Под стук трамвайных колёс (1970) Дерсу Узала (1975) Кагемуся: Тень воина (1980) Ран (1985) Сны (1990) Августовская рапсодия (1991) Ещё нет (1993)

показать Фильмы по сценариям Юрия Нагибина Гость с Кубани (1955) Ночной гость (1958) Под стук колёс (1958) Трудное счастье (1958) Неоплаченный долг (1959) Победитель (1960) Братья Комаровы (1961) Личное первенство (1961) Молодожён (1963) Самый медленный поезд (1963) Цветные сны (1963) Девочка и эхо (1964) Пока фронт в обороне (1964) Председатель (1964) Погоня (1965) Бабье царство (1967) Времена года (1968) Голубой лёд (1969) Директор (1969) Жди меня, Анна (1969) Красная палатка (1969) Чайковский (1969) Пристань на том берегу (1971) Под каменным небом (1974) Дерсу Узала (1975) Комаров (1975) Семья Ивановых (1975) Ярослав Домбровский (1975) Прозрение (1976) Так начиналась легенда (1976) Поздняя встреча (1978) Чужая (1978) Загадка Кальмана (1984) Детство Бемби (1985) Юность Бемби (1986) Гардемарины, вперёд! (1987) Здравствуй, племя молодое... (Век мой, зверь мой...) (1987) Сильнее всех иных велений (1987) Виват, гардемарины! (1991) Гардемарины III (1992)

показать Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке 1947–1955 (Почётный) 1947: « Шуша » — Витторио Де Сика 1948: « Месье Венсан » — Морис Клош 1949: « Похитители велосипедов » — Витторио Де Сика 1950: « У стен Малапаги » — Рене Клеман 1951: « Расёмон » — Акира Куросава 1952: « Запрещённые игры » — Рене Клеман 1953: Награда не вручалась 1954: « Врата ада » — Тэйноскэ Кинугаса 1955: « Самурай: Путь воина » — Хироси Инагаки 1956–1975 1956: « Дорога » — Федерико Феллини 1957: « Ночи Кабирии » — Федерико Феллини 1958: « Мой дядюшка » — Жак Тати 1959: « Чёрный Орфей » — Марсель Камю 1960: « Девичий источник » — Ингмар Бергман 1961: « Сквозь тусклое стекло » — Ингмар Бергман 1962: « Воскресенья в Виль-д’Авре » — Серж Бургиньон 1963: « Восемь с половиной » — Федерико Феллини 1964: « Вчера, сегодня, завтра » — Витторио Де Сика 1965: « Магазин на площади » — Ян Кадар и Эльмар Клос 1966: « Мужчина и женщина » — Клод Лелуш 1967: « Поезда под пристальным наблюдением » — Иржи Менцель 1968: « Война и мир » — Сергей Бондарчук 1969: « Дзета » — Коста-Гаврас 1970: « Следствие по делу гражданина вне всяких подозрений » — Элио Петри 1971: « Сад Финци-Контини » — Витторио Де Сика 1972: « Скромное обаяние буржуазии » — Луис Бунюэль 1973: « Американская ночь » — Франсуа Трюффо 1974: « Амаркорд » — Федерико Феллини 1975: « Дерсу Узала » — Акира Куросава 1976–2000 1976: « Чёрное и белое в цвете » — Жан-Жак Анно 1977: « Вся жизнь впереди » — Моше Мизрахи 1978: « Приготовьте ваши носовые платки » — Бертран Блие 1979: « Жестяной барабан » — Фолькер Шлёндорф 1980: « Москва слезам не верит » — Владимир Меньшов 1981: « Мефисто » — Иштван Сабо 1982: « Начать сначала » — Хосе Луис Гарси 1983: « Фанни и Александр » — Ингмар Бергман 1984: « Диагональ слона » — Ришар Дембо 1985: « Официальная версия » — Луис Пуэнсо 1986: « Нападение » — Фонс Радемакерс 1987: « Пир Бабетты » — Габриэль Аксель 1988: « Пелле-завоеватель » — Билле Аугуст 1989: « Новый кинотеатр „Парадизо“ » — Джузеппе Торнаторе 1990: « Путешествие надежды » — Ксавьер Коллер 1991: « Средиземное море » — Габриэле Сальваторес 1992: « Индокитай » — Режис Варнье 1993: « Изящная эпоха » — Фернандо Труэба 1994: « Утомлённые солнцем » — Никита Михалков 1995: « Антония » — Марлен Горрис 1996: « Коля » — Ян Сверак 1997: « Характер » — Майк Ван Дим 1998: « Жизнь прекрасна » — Роберто Бениньи 1999: « Всё о моей матери » — Педро Альмодовар 2000: « Крадущийся тигр, затаившийся дракон » — Энг Ли 2001– н. в. 2001: « Ничья земля » — Данис Танович 2002: « Нигде в Африке » — Каролина Линк 2003: « Нашествие варваров » — Дени Аркан 2004: « Море внутри » — Алехандро Аменабар 2005: « Цоци » — Гэвин Худ 2006: « Жизнь других » — Флориан Хенкель фон Доннерсмарк 2007: « Фальшивомонетчики » — Штефан Рузовицки 2008: « Ушедшие » — Ёдзиро Такита 2009: « Тайна в его глазах » — Хуан Хосе Кампанелья 2010: « Месть » — Сюзанна Бир 2011: « Развод Надера и Симин » — Асгар Фархади 2012: « Любовь » — Михаэль Ханеке 2013: « Великая красота » — Паоло Соррентино 2014: « Ида » — Павел Павликовский 2015: « Сын Саула » — Ласло Немеш 2016: « Коммивояжёр » — Асгар Фархади 2017: « Фантастическая женщина » — Себастьян Лелио 2018: « Рома » — Альфонсо Куарон 2019: « Паразиты » — Пон Джун Хо 2020: « Ещё по одной » — Томас Винтерберг 2021: « Сядь за руль моей машины » — Рюсукэ Хамагути 2022: « На Западном фронте без перемен » — Эдвард Бергер 2023: « Зона интересов » — Джонатан Глейзер Церемонии награждения 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Претенденты по странам Аргентина Болгария Босния и Герцеговина Бразилия Вьетнам Гонконг Дания Египет Израиль Индия Иран Испания Италия Казахстан Киргизия КНР Республика Корея Косово Мексика Польша Россия СССР Тайвань Турция Украина Франция Хорватия Швеция Япония

показать Претенденты на премию «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке от СССР Иваново детство (1963) Война и мир (1968) Братья Карамазовы (1969) Чайковский (1971) А зори здесь тихие (1972) Освобождение (1973) Лютый (1974) Дерсу Узала (1975) Восхождение (1977) Белый Бим Чёрное ухо (1978) Осенний марафон (1979) Москва слезам не верит (1980) О спорт, ты — мир! (1981) Частная жизнь (1982) Васса (1983) Военно-полевой роман (1984) Иди и смотри (1985) Чужая белая и рябой (1986) Покаяние (1987) Город Зеро (1989) Такси-блюз (1990) Изыди! (1991)

показать Владимир Клавдиевич Арсеньев Экспедиции Экспедиция 1906 года Экспедиция 1907 года «Юбилейная» экспедиция (1908—1910) Секретные экспедиции (1911—1913) Поездка на Тунгуску (1917) Олгон-Горинская экспедиция (1917—1918) Камчатская экспедиция (1918) Экспедиция в Гижигинский район (1922) Экспедиция на Командорские острова (1923) Анюйская экспедиция (1926) Экспедиция 1927 года Произведения По Уссурийскому краю (1921) Дерсу Узала (1923) В дебрях Уссурийского края (1926) Сквозь тайгу (1930) В горах Сихотэ-Алиня (1937) Жизнь и приключения в тайге (1957) Персоналии Покровители Гондатти Гродеков Унтербергер Ванков Друзья и коллеги Азадовский Аристов Байков Борисов Горький Дерсу Узала Козлов Комаров Нансен Несмелов Палибин Пальчевский Пришвин Халтурин Шкуркин Штернберг Оппоненты Липский Организации Гродековский музей Общество изучения Амурского края Приамурский отдел РГО В фильмах Дерсу Узала (1961) Дерсу Узала (1975) Названы в его честь Арсеньев (город) Арсеньевка (река) Арсеньево (село) « Владимир Арсеньев » (теплоход) Гора Арсеньева Музей истории Дальнего Востока Дом путешественника Арсеньева

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дерсу_Узала_(фильм,_1975)&oldid=134889016

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1975 года

Фильмы Акиры Куросавы

Фильмы по сценариям Юрия Нагибина

Фильмы-драмы СССР

Фильмы-драмы Японии

Фильмы студии «Мосфильм»

Лауреаты Московского кинофестиваля (Золотой приз)

Фильмы СССР 1975 года

Фильмы Японии 1975 года

Исторические фильмы о 1900-х годах

Фильмы о Сибири и Дальнем Востоке России

Фильмы, основанные на реальных событиях

Ядринский район

Лауреаты премии «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Kotava

Беларуская

Български

Català

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

हिन्दी

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latviešu

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

తెలుగు

ไทย

Türkçe

Тыва дыл

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 декабря 2023 в 13:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



