Стекловидное тело

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 января 2021 года; проверки требуют

12 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 января 2021 года; проверки требуют

12 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

лат.

corpus vitreum) —

гелеподобное (

студнеобразное) прозрачное

вещество, заполняющее пространство между

хрусталиком и

сетчаткой в

глазу. Оно занимает около 2/3 объёма

глазного яблока, является его постоянной структурой, не регенерирует и замещается при потере внутриглазной жидкости.

Содержание

1 Состав и строение

2 Функции

3 Патологии

4 Примечания

5 См. также

Состав и строение[править | править код]

Стекловидное тело принято подразделять на 3 части: захрусталиковую (pars retrolentalis); ресничную (pars cillaris), прилегающую к плоской части ресничного тела, и заднюю (pars posterior), примыкающую к сетчатке[1].

процентов стекловидное тело состоит из

воды, особо связанной с молекулами

протеогликанов

[2]

гликозаминогликанов, из которых в стекловидном теле присутствует в основном

гиалуроновая кислота. Передней поверхностью, на которой имеется ямка (

хрусталика; на остальном протяжении стекловидное тело соприкасается с внутренней ограничивающей мембраной сетчатой оболочки. От диска зрительного нерва на сетчатке к хрусталику через стекловидное тело проходит

гиалоидный канал. Остов стекловидного тела (

коллагена (специфичные для стекловидного тела формы коллагенов также называют витрозинами). Промежутки между волокнами заполнены

жидкостью (

[3]

В стекловидном теле присутствуют клетки — гиалоциты, в основном располагающиеся на его границах. Эти клетки участвуют в секреции гиалуроновой кислоты, коллагенов и растворимых белков стекловидного тела, а также образуют гемидесмосомы, которые обеспечивают прикрепление стекловидного тела к выстилающей мембране сетчатки. По происхождению большинство гиалоцитов является макрофагами[4].

Стекловидное тело, если нет никаких патологий, при рождении имеет однородную структуру, но в процессе развития происходят дегенеративные процессы, при которых идет разобщение структурных компонентов. Особенно выраженными они бывают при миопии[5].

Функции[править | править код]

Основными функциями стекловидного тела являются:

придание глазу правильной формы;

преломление поступающего света на сетчатку глаза;

обеспечение тургора тканей;

обеспечение несжимаемости глаза.

Патологии[править | править код]

Наиболее частой патологией является деструкция стекловидного тела, которая может быть разной степени выраженности, в том числе нуждающаяся в хирургическом лечении (селективной витрэктомии). Еще одной из патологий стекловидного тела является грыжа. Может возникать результате экстракции хрусталика в капсуле, вывихов и подвывихов его в стекловидном теле[6].

Примечания[править | править код]

↑ Стекловидное тело  (неопр.). Большая медицинская энциклопедия. Дата обращения: 17 июля 2019. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ http://www.websight.ru/anat/vitreous.php Архивная копия от 10 ноября 2007 на Wayback Machine Стекловидное тело. WebSight.ru

↑ http://health.rin.ru/uni/text/atlas/463.html Архивная копия от 5 мая 2008 на Wayback Machine Стекловидное тело. Health.RIN.ru

↑  H. Qiao, T. Hisatomi, K-H. Sonoda, S. Kura, Y. Sassa, S. Kinoshita, T. Nakamura, T. Sakamoto, T. Ishibashi/
The characterisation of hyalocytes: the origin, phenotype, and turnover/Br J Ophthalmol 2005;89:513-517

↑ Плавающие помутнения стекловидного тела: современные подходы к лечению  (неопр.). cyberleninka.ru. Дата обращения: 30 октября 2020.

↑ Грыжи стекловидного тела - Медицинский портал EUROLAB  (неопр.). www.eurolab-portal.ru. Дата обращения: 19 августа 2019. Архивировано 19 августа 2019 года.

См. также[править | править код]

Глаз

Деструкция стекловидного тела

Сенсорная система — Зрительная система — Глаз Фиброзная оболочка (внешняя) Конъюнктива Склера ( Склеротикальное кольцо ) Канал Шлемма Трабекулярная сеть Лимб Роговица Эпителий Боуменова мембрана Строма ( кератоциты ) Слой Дюа Десцеметова оболочка Эндотелий Сосудистая оболочка (средняя) Хориоидеа Отростки ресничного тела Хориокапилляры Мембрана Бруха Радужка Строма Зрачок Цилиарное тело Сетчатка (внутренняя оболочка) Слои Внутренняя пограничная мембрана Слой нервных волокон Ганглионарный слой Внутренний сплетениевидный слой Внутренний ядерный слой Внешний сплетениевидный слой Внешний зернистый слой Внешняя пограничная мембрана Пигментный эпителий сетчатки Фотосенсорный слой Клетки Фоторецепторы Колбочки Палочки → ( Горизонтальные клетки ) → Биполярные клетки сетчатки → ( Амакриновые клетки ) → Ганглионарные клетки Клетки Мюллера Другое Жёлтое пятно Центральная ямка Слепое пятно Зубчатый край Pecten oculi [en] Conus papillaris [en] Передний сегмент Передняя камера Водянистая влага Задняя камера Хрусталик Задний сегмент Стекловидное тело Циннова связка Гиалоидный канал Глазные мускулы с Парасимпатической иннервацией с Симпатической иннервацией Зрачковые мышцы с иннервацией Цилиарная мышца Сфинктер зрачка с Симпатической иннервацией Дилататор зрачка Нервная система и другое Зрительный нерв Тенонова капсула [d] Тапетум Веко ( Третье веко ) Иммунная система глаза Слёзный аппарат

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Стекловидное_тело&oldid=135312542

Категория:

Глаз

Скрытая категория: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

हिन्दी

Hrvatski

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latina

Lietuvių

മലയാളം

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 января 2024 в 08:30.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



