45°27′45″ с. ш. 9°10′33″ в. д.HGЯO

Сант-Амброджо (Милан)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Для термина «Сант-Амброджо» см. также 

другие значения.

Базилика Сант-Амброджо Basilica di Sant’Ambrogio Атриум базилики 45°27′45″ с. ш. 9°10′33″ в. д. H G Я O Страна Италия Город Милан Конфессия католицизм Епархия Архиепархия Милана Тип здания церковь Архитектурный стиль романский стиль Основатель Амвросий Медиоланский Дата основания III век Строительство 1080 — 1128 годы Реликвии и святыни мощи святителя Амвросия Медиоланского , мучеников Гервасия и Протасия Состояние действует Сайт basilicasantambrogio.it   Медиафайлы на Викискладе

итал.

basilica di Sant’Ambrogio,

ломб.

базилика в

Милане, построенная на месте захоронения раннехристианских

мучеников. Современное здание построено в

1080—

1128 годах

[1]

Амвросия Медиоланского, основателя первой базилики на этом месте, и мощи мучеников

Гервасия и Протасия, обретенные Амвросием.

Содержание

1 История

2 Описание

3 Капелла Сан Витторе

4 Разное

5 Примечания

6 Ссылки

7 См. также

История[править | править код]

Первоначальная базилика на этом месте построена по указанию святителя Амвросия Медиоланского между 379—386 годами[2].
Здесь были обнаружены захоронения раннехристианских мучеников, поэтому она первоначально называлась базиликой мучеников (Basilica Martyrum). В базилике были положены мощи святых мучеников Гервасия и Протасия, обретённые Амвросием в 380 году. Амвросий Медиоланский был похоронен в построенной им базилике, которая впоследствии стала называться базиликой святого Амвросия[3].

ломбардо-романский вид церковь приобрела в XI веке. Считается, что начало строительства новой базилики приходится на 1080 года, а окончание на 1128 год

[1]

Атриум базилики датируется 1050 годом,

притвор — 1095—1096 годами

[2]

Филиппо Юварра.

Описание[править | править код]

оглашенные)

[4]

[5]

Тибуриум и своды главного нефа восстанавливались после обрушения от Веронского землетрясения 1117 года, тогда же в сводах главного нефа и появились

нервюры (один из самых первых случаев в Европе

[6]

Престол базилики датируется IX веком и по причине покрытия золотыми рельефами называется Золотым престолом (Золотым алтарём). На лицевой стороне престола сусальным золотом выполнен рельеф с изображениями из жизни Иисуса Христа, на тыльной стороне из позолоченного серебра выполнены сцены из жизни святого Амвросия. Сень над престолом датируется X веком и украшена наверху изображением Иисуса Христа, дающего книгу апостолу Павлу и ключи апостолу Петру[1].

Главная апсидная мозаика с изображением Христа-Вседержителя относится к началу XIII века. Боковые сцены мозаики с изображениями святителя Амвросия и Мартина Турского датируются IX веком[1].

крипте церкви находятся

мощи святителя Амвросия и мучеников

Гервасия и Протасия. Их скелеты находятся в серебряном саркофаге, изготовленном в 1897 году

[3]

[7]

акафист святому Амвросию

[8]

В базилике также находится саркофаг Стилихона с вырезанными на нём библейскими сценами, датируемый IV веком[1].
Кроме того, в базилике захоронены останки императора Людовика II.

Капелла Сан Витторе[править | править код]

В конце южного нефа базилики находится капелла Сан Витторе (святого Виктора), построенная на кладбище христианских мучеников над могилой мученика Виктора Мавра в первой половине IV века. Первоначально капелла не соединялась с базиликой Сант-Амброджо и была присоединена к ней в XI—XII веках[9].

Купол и стены капеллы покрывает мозаика «Золотое небо» (

[9]

[10]

Амвросий Медиоланский, мученики

Гервасий и

Протасий (Амвросий — в центре), на южной стене — миланский епископ

Матерн, мученики

Набор и Феликс (Матерн — в центре)

[11]

Композиционный замысел расположения святых связан с тем, что епископ Матерн обрёл мощи мучеников Виктора, Набора и Феликса и перенёс их в Милан, а Амвросий обрёл мощи Гервасия и Протасия, причём Амвросий построил базилику для Гервасия и Протасия (нынешняя базилика Сант-Амброджо), а Матерн — для Набора и Феликса (не сохранилась[1])[9].

Купол капеллы представляет собой золотую поверхность, в центре которой согласно большинству современных исследователей изображён мученик Виктор Мавр. В левой руке он держит книгу, на которой написано «VICTOR», а в другой руке — крест[12]. С другой стороны от мученика также расположен большой крест.

Идея поместить изображение мученика на месте, на котором традиционно изображается Христос, является необычной и связана с особым почитанием мученического подвига в первые века христианства. Некоторые исследователи XIX—XX всё же считали, что в куполе помещён образ Христа, а надпись «VICTOR» (с лат. «Победитель») относится ко Христу как Победителю смерти. Некоторые считали, что в куполе первоначально был представлен Христос, а затем Его изображение было заменено на мученика Виктора[13].

Из всех святых, представленных в капелле, только святитель Амвросий имеет характерно индивидуальный облик, внешность остальных святых представлена обобщённо[9].

Разное[править | править код]

Входная группа здания Ройс Холлruen в кампусе Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе создана по мотивам базилики Сант-Амброждо[14].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 The Basilica of St. Ambrose in Milan  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2016. Архивировано 29 декабря 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Sant’Ambrogio Basilica // Encyclopædia Britannica  (неопр.). Дата обращения: 19 апреля 2019. Архивировано 17 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Анатолий Холодюк. Почитание святителя Амвросия Медиоланского в Милане.  (неопр.) Дата обращения: 19 июня 2016. Архивировано 9 августа 2016 года.

↑ АТРИЙ  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2021. Архивировано 10 января 2021 года.

↑ Всеобщая история искусств, том 2, стр. 416

↑ Sant'Ambrogio A Milano - Storia Della Basilica Attraverso I Secoli, Principi Compositivi E Costruttivi  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2021. Архивировано 10 января 2021 года.

↑ Память Св. Амвросия епископа Медиоланского

↑ Приход во имя святителя Амвросия Медиоланского в Милане  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2016. Архивировано 27 мая 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Заиграйкина С. П. Мозаики капеллы Сан Витторе ин Чьел д’Оро в базилике Сант Амброджо в Милане // Художественные особенности мозаик в капеллах Сант Аквилино и Сан Витторе ин Чьел д’Оро в Милане. Проблемы эволюции стиля в искусстве V века. — М., 2015, — C. 88-129  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2016. Архивировано 13 августа 2016 года.

↑ С. П. Заиграйкина. Амвросий // Православная энциклопедия. — М., 2001. — Т. II : «Алексий, человек Божий — Анфим Анхиальский». — С. 119-135. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-007-2.

↑ Sacello di San Vittore in ciel d’oro // Виртуальный тур по капелле Сан-Витторе в базилике святого Амвросия Медиоланского  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2016. Архивировано 3 августа 2016 года.

↑ Svetlana Zaigraykina. The Early Christian Martyr Chapel of San Vitt ore in Ciel d’oro in Milan and its Vth century mosaic decoration. — P. 138  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2016. Архивировано 23 апреля 2016 года.

↑ Заиграйкина С. П. Часть 2. История изучения мозаик Сан Витторе ин Чьел д’Оро. // Художественные особенности мозаик в капеллах Сант Аквилино и Сан Витторе ин Чьел д’Оро в Милане. Проблемы эволюции стиля в искусстве V века. — М., 2015, — C. 36-38  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2016. Архивировано 13 августа 2016 года.

↑ Royce Hall. Center for the Art of Performance UCLA.  (неопр.)

Ссылки[править | править код]

The Basilica of St. Ambrose in Milan. (англ.)

Заиграйкина С. П. Художественные особенности мозаик в капеллах Сант Аквилино и Сан Витторе ин Чьел д’Оро в Милане. Проблемы эволюции стиля в искусстве V века. — М., 2015.

См. также[править | править код]

Амброзианская библиотека

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сант-Амброджо_(Милан)&oldid=134889260

Категории:

Культовые сооружения по алфавиту

Появились в 1128 году

Базилики Италии

Католические храмы Милана

Здания и сооружения, заложенные в 1080 году

Храмы, построенные в 1128 году

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Български

Català

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Français

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

Lombard

Nederlands

Polski

پنجابی

Slovenčina

Slovenščina

اردو

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 декабря 2023 в 13:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



