Тильзитский мир

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 24 апреля 2023 года; проверки требуют

6 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 24 апреля 2023 года; проверки требуют

6 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Тильзитский мир Тильзитский мирный договор Адольф Роэн . Встреча Наполеона I и Александра I на Немане 25 июня 1807 года [1] Тип договора Мирный договор Дата подготовки 13 (25) июня — 25 июня ( 7 июля ) 1807 года Дата подписания 25 июня ( 7 июля ) 1807 Место подписания Тильзит Подписали Наполеон I Александр I Стороны Французская империя Российская империя Медиафайлы на Викискладе

(25) июня по

7 июля)

1807 года в Тильзите (ныне

город Советск в Калининградской области) между

Александром I и

Наполеоном после

Войны четвёртой коалиции

1806—

1807 годов, в которой

Россия помогала

Пруссии.

Содержание

1 История

2 Условия и результаты Тильзитского мира

2.1 Последствия для России
2.2 Территориальные потери Пруссии
2.3 Франко-российские отношения в 1807—1812 годах

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

История[править | править код]

(14) июня

1807 года войска Наполеона

в бою при Фридланде (ныне город

Правдинск

Калининградской области

России) примерно в 43 км к юго-востоку от

Кёнигсберга (современный

Калининград) разгромили и сбросили в реку русскую армию под командованием генерала

Л. Л. Беннигсена. Александр I, получив это известие, приказал князю

Д. И. Лобанову-Ростовскому ехать во французский лагерь для переговоров о мире. Прусский военачальник

Ф. Калькройт также явился к Наполеону от имени своего короля (

Фридриха Вильгельма III), но Наполеон усиленно подчёркивал, что заключает мир именно с русским императором. Наполеон в это время находился на берегу

Немана, в городке

Тильзите, а русская армия и остатки прусской стояли на другом берегу.

(25) июня

1807 года императоры Наполеон и Александр встретились в крытом павильоне, поставленном на плоту посредине реки, и около часу беседовали с глазу на глаз. На следующий день в Тильзите Александр I присутствовал на смотре французской

гвардии. Наполеон желал союза с Александром и указывал ему на

Балканский полуостров (но только не

Константинополь) и

Финляндию как на награду за помощь Франции в её планах.

Наполеон несколько переоценил чарующее воздействие своей личности (что вскоре признал): Александр со своей ласковой улыбкой, мягкой речью, любезным обхождением был даже в трудных вопросах вовсе не так сговорчив, как хотелось бы французскому императору. «Это настоящий византиец» (фр. C’est un véritable grec du Bas-Empire) сказал Наполеон своим приближённым.

Н. Госс.

(Наполеон I, Александр I, Луиза Прусская, Фридрих Вильгельм III)

Фридриха-Вильгельма III. Провинции на левом берегу

Эльбы были отданы Наполеоном своему брату

Жерому. Была восстановлена Польша — однако не из всех бывших провинций, только части прусской под названием

Варшавского герцогства. Россия получила как компенсацию Белостокский департамент, из которого была образована

Белостокская область.

Гданьск (Данциг) стал свободным городом. Все ранее водворённые Наполеоном монархи были признаны Россией и Пруссией. В знак уважения к русскому императору (

фр.

en considération de l’empereur de Russie) Наполеон оставил прусскому королю старую Пруссию,

Бранденбург,

Померанию и

Силезию. На случай если бы император французов пожелал присоединить к своим завоеваниям

Ганновер, решено было вознаградить Пруссию территорией на левом берегу Эльбы. Поражение Пруссии, закреплённое Тильзитским миром, наглядно продемонстрировало её кризисное состояние, но вместе с тем стало, как говорил

В. И. Ленин, и «поворотом к величайшему национальному подъёму»

[2]

Главный пункт Тильзитского договора не был тогда опубликован: Россия и Франция обязались помогать друг другу во всякой наступательной и оборонительной войне, где только это потребуется обстоятельствами. Этот тесный союз устранял единственного сильного соперника Наполеона на континенте; Англия оставалась изолированной; обе державы обязывались всеми мерами понудить остальную Европу соблюдать континентальную систему. 7 июля 1807 года договор был подписан обоими императорами. Наполеона Тильзитский мир вознёс на вершину могущества, а императора Александра поставил в тяжёлое положение. Чувство обиды в столичных кругах было велико. «Тильзит!.. (при звуке сем обидном / Теперь не побледнеет росс)», — писал спустя 14 лет Александр Пушкин в стихотворении «Наполеон». На Отечественную войну 1812 года впоследствии смотрели именно как на событие, «загладившее» Тильзитский мир. Вообще, значение Тильзитского мира было весьма велико: с 1807 года начинается гораздо более смелое хозяйничанье Наполеона в Европе, нежели раньше.

Условия и результаты Тильзитского мира[править | править код]

Последствия для России[править | править код]

Россия признала все завоевания Наполеона. Взамен ей был дан зелёный свет на завоевание Финляндии.

Россия присоединялась к континентальной блокаде против Англии (секретное соглашение). Россия должна была полностью отказаться от торговли со своим главным торговым партнёром (в частности, условия мирного договора предписывали России полностью исключить экспорт пеньки в Великобританию), и совместно с Францией воздействовать на Австрию, Данию, Швецию и Португалию с теми же целями. Именно этот пункт вызвал особое неудовольствие русской аристократии, терявшей как рынок сбыта для сельскохозяйственной продукции своих поместий, так и возможность приобретать множество ввозимых англичанами товаров элитарного потребления.

Россия и Франция обязались помогать друг другу во всякой наступательной и оборонительной войне, где только это потребуется.

Россия негласно обязалась не препятствовать Наполеону в установлении контроля над Ионическими островами. Фактически это означало сдачу Наполеону греческой Республики Семи Островов, зависимой от России. Несколько месяцев спустя эти острова вошли в состав Иллирийских провинций Франции.

Франция переставала оказывать помощь Турции в русско-турецкой войне 1806—1812 годов.

Россия получила Белостокскую область.

Россия официально признавала Жозефа Бонапарта королём неаполитанским, Людовика Бонапарта — королём голландским и Жерома Бонапарта — королём вестфальским.

Россия признавала Рейнский союз — созданный Наполеоном конгломерат лояльных ему мелких государств Германии.

Территориальные потери Пруссии[править | править код]

Непосредственным итогом Тильзитского мира стало решающее ослабление Пруссии, полностью разгромленной в войне 1806-07 годов и потерявшей практически всю свою армию. Согласно решениям, принятым Наполеоном в Тильзите, прусское государство было уменьшено почти наполовину. Вместо 9,75 миллиона жителей в новых границах Пруссии осталось не более 4,5 миллионов. Доходы прусской казны также уменьшились очень сильно, так как уступленные провинции были весьма богаты и плодородны. Почти все, что Пруссия получила в результате разделов Польши, и всё, что она приобрела различными способами за годы войн с революционной Францией, было у неё отнято. На территориях на западе Германии, в основном отторгнутых у Пруссии, Наполеон создал марионеточное государство королевство Вестфалия со своим братом Жеромом во главе.

Неполный список территориальных потерь Пруссии:

Территории, выделенные в отдельные государства Площадь (в прусских квадратных милях) Население (тыс.) Герцогство Варшавское (польское национальное государство, сателлит Франции, номинально подчинялось Саксонии) Вольный город Данциг (город, имевший немецкое население, был взят наполеоновскими войсками в 1807 году после долгой осады , и после окончания войны не был возвращён.) Отошло к Вестфалии Площадь (в прусских квадратных милях) Население (тыс.) Курфюршество Брауншвейг-Люнебург (Ганновер) Курфюршество Гессен ( Гессен-Кассель ) Часть герцогства Магдебург Графство Марк с городами Эссен , Ферден и Липпштадт 51 =2893,65 км 2 (1100 кв. миль ) 148 Минденское княжество-епископство [de] с центром в одноименном городе 18.5 =1049,66 км 2 (410 кв. миль ) 70,363 Графство Равенсберг 16.5 =936,18 км 2 (360 кв. миль ) 89,938 города Линген и Текленбург 13 =737,6 км 2 (280 кв. миль ) 46 Герцогство Клеве 20.5 =1163,14 км 2 (450 кв. миль ) 54 Восточная Фризия 56.5 =3205,71 км 2 (1200 кв. миль ) 119,5 Мюнстерское княжество-епископство 49 =2718,18 км 2 (1000 кв. миль ) 127 Падерборнское княжество-епископство 30 =1702,15 км 2 (660 кв. миль ) 98,5 Отошло к Саксонии Площадь (в прусских квадратных милях) Население (тыс.) Город Магдебург с частью территорий герцогства Магдебургского на левом берегу Эльбы 54 =3063,87 км 2 (1200 кв. миль ) 160 Графство Мансфельд 1.0 =56,74 км 2 (22 кв. миль ) 27 Кяжество-епископство Хальберштадт 26.5 =1503,57 км 2 (580 кв. миль ) 101 Графство Хоэнштайн 8.5 =482,28 км 2 (190 кв. миль ) 27 Кведлинбург 1.5 =85,11 км 2 (33 кв. миль ) 13,4 Княжества-епископства Хильдесхайма и Гослара 40 =2269,53 км 2 (880 кв. миль ) 114 Отошло к России Площадь (в прусских квадратных милях) Население (тыс.) Город Белосток со своей округой

Тем не менее, Пруссия была сохранена в качестве самостоятельного государства, хотя оказалась в значительной зависимости от Франции.

Франко-российские отношения в 1807—1812 годах[править | править код]

Тёплые отношения Франции и России после подписания Тильзитского мира длились недолго. В 1808 году Россия развязала войну против Швеции — страны-участника Антинаполеоновской коалиции, благодаря чему присоединила к своим владениям Финляндию. Во время войны Франции с Австрией в 1809 году Александр I помог Наполеону, правда, в очень скромных размерах, ограничившись посылкой 32-тысячного экспедиционного корпуса в Восточную Галицию. За эту символическую помощь, почти не потребовавшую пролития крови, Россия получила Дистрикт Тарнополь (современную Тернопольскую область). Но в следующем году франко-русской дружбе наступил конец.

Александр I открыто пренебрегал пунктами мирного соглашения, в частности континентальной блокадой Англии, которая наносила России немалые экономические убытки: прекращение торговли лесом и другими товарами для строительства кораблей, сокращение экспорта хлеба грозило девальвацией рубля и вызвало большое недовольство купечества. Александр ввел свободную торговлю с нейтральными странами, что позволило России торговать с Англией через посредников, и повысил таможенные ставки, главным образом на французские товары, и это вызвало возмущение французского правительства[3]. Стремясь придать легитимность своей коронации и основать династию Бонапартов благодаря браку с представительницей правящей европейской династии, Наполеон дважды просил руки сестры Александра и каждый раз получал отказ[4]. В 1810 году после уже третьего отказа Александра выдать за Наполеона свою сестру, тот неожиданно быстро объявил о своем браке с Марией-Луизой, дочерью императора Австрии Франца II, это было расценено российским императором как оскорбление и усиление франко-австрийского союза.

11 февраля 1811 Наполеон формально аннексировал Голландию (после отречения его брата Луи) и ганзейские города. Под аннексию попали и земли родственника Александра I герцога Ольденбургского, вследствие чего российский император был очень обижен[5]. В мае того же года правящая франкофильская партия Швеции неожиданно предложила шведский трон французскому маршалу Жан-Батисту Бернадоту, надеясь получить ослабление торговых ограничений, которые вели страну к кризису, и гарантии против территориальных притязаний России. Хотя Наполеон недолюбливал Бернадота и сначала встретил это предложение неохотно, он в конце концов согласился, а Александр I воспринял это доказательством того, что Наполеон якобы окружает Россию врагами.

Камнем преткновения между Россией и Францией стал «польский вопрос». Из захваченных на западной границе Российской империи земель Наполеон создал герцогство Варшавское, где действовала конституция, освободившая крестьян от крепостной зависимости. Кроме того, Французская империя подталкивала Османскую империю и Персию к войне с Российской империей. Это представляло угрозу для Российской империи, и Александр I подписал тайный договор с Королевством Пруссия о совместном нападении на Герцогство Варшавское. В ответ на это Наполеон ввел в польские земли свои войска[6]. В России началась мобилизация, после чего к границам Варшавского герцогства были стянуты значительные армейские силы. Российский посол в Париже граф Куракин вручил ноту, в которой российская сторона требовала компенсировать потери герцога Ольденбургского и ликвидировать Варшавское герцогство, и предупредил, что в случае невыполнения требований в течение восьми дней он оставит столицу Франции.

В мае 1812 года закончилась Русско-турецкая война за Молдавию и заключен мир с Турцией. На юге России высвободилась Дунайская армия адмирала Чичагова как заслон от Австрии, вынужденной быть в союзе с Наполеоном.

Примечания[править | править код]

↑ Auteur / Exécutant ROEHN Adolphe Titre ENTREVUE DE NAPOLEON 1ER ET D’ALEXANDRE 1ER SUR LE NIEMEN.25 JUIN 1807 Архивная копия от 24 апреля 2016 на Wayback Machine (фр.)

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Подмазо А. А. Континентальная блокада как экономическая причина войны 1812 г. // Эпоха 1812 года. Исследования. Источники. Историография. Часть II. / Сборник материалов. К 200-летию Отечественной войны 1812 года. — М.: Труды ГИМ., 2003. — № 137. — С. 249—266.  (неопр.) Дата обращения: 1 января 2021. Архивировано 15 мая 2008 года.

↑ Троицкий, 1994, с. 185.

↑ Esdaile, Charles. Napoleon’s Wars: An International History, 1803—1815. — London, New York, etc.: Penguin, 2009. — [Ebook edition] 13290 p. — ISBN 978-1-101-46437-3.

↑ Лависс Э., Рамбо А. История XIX века. Т. 2. (1800—1815). С. 154—155

Литература[править | править код]

Евг. Тарле. Тильзитский мир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1901. — Т. XXXIII. — С. 176—177.

Шильдер Н. К. Император Александр I (1900).

Prietzel S. Friedensvollziehung und Souveränitätswahrung. Preußen und die Folgen des Tilsiter Friedens 1807—1810 (Берлин, 2020)

Vandal A. Napoléon et Alexandre Ier. L’alliance russe sous le premier empire (Париж, 1897)

Ссылки[править | править код]

Королевство Пруссия: «Тильзитский мир», полная версия

Сайт города Советска (Тильзита) в котором был заключён «Тильзитский мир»

Сайт истории города, с большим количеством информации по Советску

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) PWN

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тильзитский_мир&oldid=135469323

Категории:

Договоры по алфавиту

Международные договоры Российской империи

Международные договоры Франции

Договоры Наполеоновских войн

Российско-французские отношения

Мирные договоры XIX века

1807 год в политике

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Материалы ЭСБЕ

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

Lietuvių

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 января 2024 в 22:48.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



