29°52′16″ с. ш. 31°12′59″ в. д.HGЯO

Пирамида Джосера

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 октября 2019 года; проверки требуют

32 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 октября 2019 года; проверки требуют

32 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Пирамида Джосера Ступенчатая пирамида Джосера в Саккаре Характеристики Месторасположение Саккара Заказчик Джосер (Нечерихет) Время строительства 3 Династия (ок. 2650 г. до н. э.) Тип Ступенчатая пирамида Размер основания 121 × 109 Высота (первоначально) 62,5 Высота (сегодня) 58 Объём 330400 Медиафайлы на Викискладе

Ступенчатая пирамида в Саккаре — древнейшее из сохранившихся в мире крупных каменных зданий. Построено зодчим Имхотепом в Саккаре для погребения фараона Джосера ок. 2650 года до н. э.

Содержание

1 Форма пирамиды

2 Постройка

3 Храмовый комплекс

4 Раскопки

5 Галерея

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

Форма пирамиды[править | править код]

хеб-сед и западные часовни

Эта шестиступенчатая пирамида (размерами 125 м на 115 м и высотой приблизительно 62 м) стала первой пирамидой в Древнем Египте. До настоящего времени пирамида Джосера сохранилась в хорошем состоянии, хотя за минувшие тысячелетия она оказалась несколько занесена песком, так что её размеры составляют на сегодняшний день 121 м × 109 м, а высота 61 м. Стили и формы, найденные в процессе строительства этой пирамиды, стали образцом для подражания и дальнейшего развития каменного строительства не только в Древнем Египте, но и в других регионах древнего мира.

Постройка[править | править код]

позднеегипетской традиции, считается высший сановник (

чати) Джосера

Имхотеп. Первоначально Имхотеп планировал создать обычную каменную

мастабу (прямоугольную гробницу). Лишь в процессе строительства она превратилась в первую ступенчатую пирамиду. Смысл ступеней был, возможно, символический — по ним покойный фараон должен был подняться на небо. Но с самого начала она отличалась от предыдущих мастаб, так как в качестве строительного материала здесь использовался камень, а не

кирпич-сырец. Строительство проходило в шесть этапов, по количеству ступеней. Не исключено, что ядро гробницы из известняковых блоков было построено ещё для брата Джосера

Санахта. В результате надстроек основание пирамиды достигло размеров 125 метров × 115 метров, а высота — 62 метра.

В конструкции пирамиды имеется особенность, не встречающаяся позже в пирамидах фараонов — гигантская по ширине и глубине вертикальная шахта, со своеобразным огромным составным из гранитных «шпал» саркофагом. Шахта перекрыта сверху куполом. Саркофаг имеет вверху круглое отверстие с пробкой, что роднит его с неолитическими дольменами[источник не указан 1876 дней], и покоится на обломках какого-то мраморного сооружения, которое было украшено резьбой в виде звёзд. Происхождение этих обломков — объект пристального исследования археологов, так как считается, что саркофаг в современном очень хорошем состоянии мог быть собран именно на обломках, но никак не на разрушившемся позднее сооружении.

Пирамида Джосера предназначалась для всей семьи усопшего, как и ранние мастабы. В более поздних пирамидах хоронили только одного фараона. В пирамиде Джосера для членов семьи приготовили 11 погребальных камер в тоннелях пирамиды. Там похоронены все его жёны и дети, в том числе найдена мумия ребёнка приблизительно восьми лет. Тело самого Джосера не найдено (вероятно, от него сохранилась лишь мумифицированная пятка). Пирамида была ограблена в древности, причём имеется несколько разных лазов, пробитых грабителями.

Храмовый комплекс[править | править код]

Храмовый комплекс пирамиды Джосера является крупнейшим среди прочих древнеегипетских пирамид. Первые постройки возведены для проведения погребального ритуала, чтобы продлить жизнь Ка фараона после его смерти. Постройки комплекса мастерски выполнены с внешней стороны и не столь внимательно с внутренней, поскольку некоторые возведены не из практической необходимости.

План комплекса пирамиды Джосера План комплекса (по С. М. Фирту [de] ); север-справа Ступенчатая пирамида Южное захоронение Площадь хеб-сед и часовня Храм «T» Южный двор Южный павильон Северный павильон Заупокойный храм Западные галереи Гипостильный храм (вход) Северный двор Северные галереи Ступени предыдущего некрополя Сердаб Северный алтарь

Раскопки[править | править код]

1 июля 2018 года во время реставрации пирамиды Джосера была найдена бронзовая статуя древнеегипетского бога Осириса, держащего перо и скипетр в руках, в короне-атеф. Высота статуи 63 см (2 фута и 1 дюйм) и ширина 15 см в самой широкой части[1][2].

В марте 2022 года во время раскопок около пирамиды было найдено пять богато украшенных древних гробниц, датированных серединой XXVIII — серединой XXI века до нашей эры (Первый переходный период)[3].

Галерея[править | править код]



Руины храма «T»

Вид на Южный двор







Частично восстановленная облицовка пирамиды с ю-в стороны

Проход внутрь пирамиды

Погребальная камера

Восстановленные врата заупокойного комплекса Джосера, архитектурный мотив которого составила ложная дверь

Западный вход в колонный зал со стороны площади хеб-сед

Гипостильный зал заупокойного храма с каменными колоннами в виде стволов деревьев

См. также[править | править код]

Список египетских пирамид

Мастаба

Примечания[править | править код]

↑ Статую бога нашли в древнейшей египетской пирамиде  (рус.). Zakon.kz. Дата обращения: 4 июля 2018. Архивировано 4 июля 2018 года.

↑ The God statue Discovered in the First Ancient Egyptian Pyramid (англ.). Дата обращения: 4 июля 2018. Архивировано 4 июля 2018 года.

↑ Возле древнейшей египетской пирамиды нашли пять неизвестных гробниц  (рус.). Лента.ру. — новость. Дата обращения: 23 июля 2022. Архивировано 27 июля 2022 года.

Ссылки[править | править код]



На Викискладе есть медиафайлы по теме Пирамида Джосера

Пирамида Джосера / Максим Лебедев, Антропогенез.ру, 2020.

Виртуальная экскурсия. Часть 1 (колоннада) Архивная копия от 29 апреля 2021 на Wayback Machine

Виртуальная экскурсия. Часть 2 (южный вход в Ступенчатую пирамиду) Архивная копия от 29 апреля 2021 на Wayback Machine

Виртуальная экскурсия. Часть 3 (погребальная камера) Архивная копия от 29 апреля 2021 на Wayback Machine

Предшественник: Силбери-Хилл Самое высокое сооружение в мире 62 м 2650—2620 до н.э Преемник: Пирамида в Медуме

Египетские пирамиды Древнее царство (2686—2181 до н. э.) III дин. Джосера Сехемхета Слоёная Лепсиус-1 [de] В Атрибисе [de] В Элефантине [de] На юге Эдфу [en] В Омбосе [de] IV дин. В Сейле В Медуме Ломаная Розовая Хуфу Джедефра В Завиет-эль-Эриане [en] Хафры Менкаура эль-Фараун [en] Хенткаус G1-a G1-b G1-c G1-d Лепсиус-L [de] V дин. Усеркафа Сахура Нефериркара Неферефры Ниусерра Джедкара Исеси [en] Униса VI дин. Тети Пепи I [en] Меренра I Пепи II Сешешет [en] 1 -й переходный период (2181—2040 до н. э.) VIII- X дин. Ити [de] Неферкара [de] Иби [de] Чуи [de] Мерикара [en] Среднее царство (2040—1650 до н. э.) XII дин. Аменемхета I Сенусерта I Белая [en] Сенусерта II [de] Аменемхета III Хавара 2 -й переходный период (1650—1570 до н. э.) XIII дин. Хенджера Амени Кемау Новое царство (1570—1070 до н. э.) XVIII дин. Яхмоса I Список пирамид Лепсиус Техника строительства Секед Викисклад

Мемфис и его некрополь Город Мемфис Абу Раваш Пирамида Джедефра Гиза Некрополь Пирамида Хеопса Пирамида Хефрена Пирамида Микерина Сфинкс Завиет-эль-Эриан Абусир Абу-Гораб Саккара Пирамида Джосера Пирамида Униса Пирамида Сехемхета Мастабет эль-Фараун Серапеум Пирамида Тети Музей Имхотепа Дахшур Ломаная пирамида Розовая пирамида Тёмная пирамида Mazghuna См. также Техника строительства египетских пирамид Список пирамид Лепсиуса Битва у пирамид

В другом языковом разделе есть более полная статья Djoser-Pyramide (нем.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пирамида_Джосера&oldid=133714737

Категории:

Пирамиды Саккары

Здания и сооружения III династии

Скрытые категории: 

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи без источников (страна: Египет)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с февраля 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Запросы на перевод с немецкого

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Cebuano

Čeština

Deutsch

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Lietuvių

Malagasy

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Winaray

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 октября 2023 в 02:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



