Ступенчатая пирамида в Саккаре — древнейшее из сохранившихся в мире крупных каменных зданий. Построено зодчим Имхотепом в Саккаре для погребения фараона Джосера ок. 2650 года до н. э.


== Форма пирамиды ==

Эта шестиступенчатая пирамида (размерами 125 м на 115 м и высотой приблизительно 62 м) стала первой пирамидой в Древнем Египте. До настоящего времени пирамида Джосера сохранилась в хорошем состоянии, хотя за минувшие тысячелетия она оказалась несколько занесена песком, так что её размеры составляют на сегодняшний день 121 м × 109 м, а высота 61 м. Стили и формы, найденные в процессе строительства этой пирамиды, стали образцом для подражания и дальнейшего развития каменного строительства не только в Древнем Египте, но и в других регионах древнего мира.


== Постройка ==

Архитектором пирамиды Джосера, согласно позднеегипетской традиции, считается высший сановник (чати) Джосера Имхотеп. Первоначально Имхотеп планировал создать обычную каменную мастабу (прямоугольную гробницу). Лишь в процессе строительства она превратилась в первую ступенчатую пирамиду. Смысл ступеней был, возможно, символический — по ним покойный фараон должен был подняться на небо. Но с самого начала она отличалась от предыдущих мастаб, так как в качестве строительного материала здесь использовался камень, а не кирпич-сырец. Строительство проходило в шесть этапов, по количеству ступеней. Не исключено, что ядро гробницы из известняковых блоков было построено ещё для брата Джосера Санахта. В результате надстроек основание пирамиды достигло размеров 125 метров × 115 метров, а высота — 62 метра.
В конструкции пирамиды имеется особенность, не встречающаяся позже в пирамидах фараонов — гигантская по ширине и глубине вертикальная шахта, со своеобразным огромным составным из гранитных «шпал» саркофагом. Шахта перекрыта сверху куполом. Саркофаг имеет вверху круглое отверстие с пробкой, что роднит его с неолитическими дольменами, и покоится на обломках какого-то мраморного сооружения, которое было украшено резьбой в виде звёзд. Происхождение этих обломков — объект пристального исследования археологов, так как считается, что саркофаг в современном очень хорошем состоянии мог быть собран именно на обломках, но никак не на разрушившемся позднее сооружении.
Пирамида Джосера предназначалась для всей семьи усопшего, как и ранние мастабы. В более поздних пирамидах хоронили только одного фараона. В пирамиде Джосера для членов семьи приготовили 11 погребальных камер в тоннелях пирамиды. Там похоронены все его жёны и дети, в том числе найдена мумия ребёнка приблизительно восьми лет. Тело самого Джосера не найдено (вероятно, от него сохранилась лишь мумифицированная пятка). Пирамида была ограблена в древности, причём имеется несколько разных лазов, пробитых грабителями.


== Храмовый комплекс ==

Храмовый комплекс пирамиды Джосера является крупнейшим среди прочих древнеегипетских пирамид. Первые постройки возведены для проведения погребального ритуала, чтобы продлить жизнь Ка фараона после его смерти. Постройки комплекса мастерски выполнены с внешней стороны и не столь внимательно с внутренней, поскольку некоторые возведены не из практической необходимости.


== Раскопки ==

1 июля 2018 года во время реставрации пирамиды Джосера была найдена бронзовая статуя древнеегипетского бога Осириса, держащего перо и скипетр в руках, в короне-атеф. Высота статуи 63 см (2 фута и 1 дюйм) и ширина 15 см в самой широкой части.
В марте 2022 года во время раскопок около пирамиды было найдено пять богато украшенных древних гробниц, датированных серединой XXVIII — серединой XXI века до нашей эры (Первый переходный период).


== Галерея ==


== См. также ==

Список египетских пирамид
Мастаба


== Примечания ==


== Ссылки ==

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Пирамида Джосера
 Пирамида Джосера / Максим Лебедев, Антропогенез.ру, 2020.
Виртуальная экскурсия. Часть 1 (колоннада) Архивная копия от 29 апреля 2021 на Wayback Machine
Виртуальная экскурсия. Часть 2 (южный вход в Ступенчатую пирамиду) Архивная копия от 29 апреля 2021 на Wayback Machine
Виртуальная экскурсия. Часть 3 (погребальная камера) Архивная копия от 29 апреля 2021 на Wayback Machine