7°40′ с. ш. 65°13′ з. д.HGЯO

Венесуэла

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Венесуэла (значения).

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Республика Венесуэла.

Боливарианская Республика Венесуэла исп. República Bolivariana de Venezuela Флаг Герб Девиз : « исп. Dios y Federación («Бог и Федерация»)» Гимн : «Gloria al bravo pueblo («Слава отважному народу»)» Duration: 1 минута и 31 секунда. 1:31 Венесуэла на карте мира. Светло-зелёным отмечена территория Гайаны , на которую претендует Венесуэла. Дата независимости 1811 год (провозглашена) 1821 год (признана) (от Испании), 22 сентября 1830 года (выход из состава Великой Колумбии как получение независимости) Официальный язык испанский Столица Каракас Крупнейшие города Каракас, Маракайбо , Валенсия Форма правления федеративная президентская республика [1] в условиях полуторапартийной централизованной авторитарной диктатуры Государственный строй федерация Президент Николас Мадуро Вице-президент Делси Родригес Президент Национальной ассамблеи Хорхе Родригес Территория • Всего 916 445 км² ( 32-я в мире ) • % водной поверхности 0,3 Население • Оценка ▲ 28 887 118 [2] [3] чел. ( 44-е ) • Плотность 32 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2022) ▲ 195,400 млрд [4] долл. ( 81-й ) • На душу населения ▲ 7259 [4] долл. ( 159-й ) ВВП (номинал) • Итого (2022) ▲ 93,111 млрд [4] долл. ( 94-й ) • На душу населения ▲ 3 459 [4] долл. ( 145-й ) ИЧР (2021) ▼ 0,691 [5] ( средний ; 120-е место ) Названия жителей венесуэлец, венесуэлка, венесуэльцы Валюта суверенный боливар ( VES, код 928 ) Интернет-домен .ve Код ISO VE Код МОК VEN Телефонный код +58 Часовой пояс −4 Автомобильное движение справа [6] Медиафайлы на Викискладе

исп.

Venezuela,

[βeneˈswela]), официальное название —

[7]

República Bolivariana de Venezuela,

[reˈpuβlika βoliβaˈɾjana ðe βeneˈswela]) —

государство на севере

Южной Америки.

Омывается Карибским морем и Атлантическим океаном на севере, граничит с Гайаной на востоке, Бразилией — на юге и Колумбией — на западе.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

2.1 География
2.2 Климат
2.3 Растительный мир
2.4 Животный мир
2.5 Боливарианский часовой пояс

3 История

3.1 После восстановления демократии
3.2 Правление Уго Чавеса

3.2.1 Политика
3.2.2 Экономика и социальная сфера


3.3 Правление президента Мадуро

3.3.1 Выборы президента
3.3.2 Экономический кризис
3.3.3 Протесты
3.3.4 Выборы в Национальную ассамблею 2017 года
3.3.5 Президентские выборы 2018 года
3.3.6 Политический кризис с 2019 года
3.3.7 Реализация плана аннексии региона Гуаяна-Эсекиба (2023)

4 Население

5 Религия

6 Административное деление

7 Государственное устройство

8 Политические партии

9 Преступность

10 Внешняя политика

10.1 Территориальные претензии
10.2 Венесуэла и Россия
10.3 Венесуэла и Китай

11 Экономика

11.1 Нефть
11.2 Сельское хозяйство
11.3 Обрабатывающая промышленность
11.4 Внешняя торговля
11.5 Чавизм
11.6 Кризис

12 Вооружённые силы

13 Культура

13.1 Музыка и танцы
13.2 Литература
13.3 Живопись
13.4 Архитектура

14 Наука

14.1 Спорт

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология[править | править код]

Алонсо де Охеда посетила венесуэльское побережье, где обнаружила в заливе западнее полуострова Парагуана индейское селение,

расположенное на сваях. Индейские хижины на сваях напомнили итальянскому штурману флорентийцу

Америго Веспуччи город в

Венецианской лагуне, поэтому он назвал залив «

[8]

Венесуэльский залив. Позже название «Венесуэла» было распространено на весь южный берег Карибского моря до дельты

Ориноко включительно, а в 1830 году название «

Великой Колумбии

[8]

Физико-географическая характеристика[править | править код]

География[править | править код]

Основная статья: 

География Венесуэлы

Климат[править | править код]

Климат Венесуэлы определяется чередованием влажных экваториальных воздушных масс при штилевой погоде летом и сухих пассатных ветров зимой.
Температуры мало изменяются в течение года и зависят в основном от высоты местности. Прибрежные местности отличаются изматывающей жарой и высокой влажностью воздуха, на возвышенностях температуры ниже и условия более комфортны для обитания человека. Именно поэтому все крупные города расположены на высоте от 600 до 1850 метров над уровнем моря. Выше 1800 м климат значительно прохладнее и близок к климату умеренных широт. На высотах более 3000 м настолько холодно, что земледелие практически невозможно, и основным видом сельскохозяйственной деятельности является овцеводство. Более трёх четвертей площади страны характеризуются дождливым сезоном, который продолжается с мая до ноября. Количество осадков варьирует от 280 мм на Карибском побережье до 2000 мм и более у южной оконечности озера Маракайбо и на наветренных склонах гор и Гвианском плоскогорье. Сухой сезон продолжается с декабря по апрель.

Растительный мир[править | править код]

Территория Венесуэлы, как и большинства стран Южной Америки, разнообразна по абсолютным высотам, количеству выпадающих осадков и другим условиям среды. Это объясняет неоднородность растительного покрова и богатство флоры страны.

В Венесуэле около 105 охраняемых территорий, которые покрывают около 26 % континентальной, морской и островной поверхности страны.

Ziziphus

Geranium

Cinchona

Gentiana

Ориноко связана своим происхождением с более южными возвышенностями и дождевыми лесами. Здесь широко распространены плантации экзотических видов, например сахарного тростника и кофейного дерева. Хорошо представлены многие семейства, но наиболее заметны бобовые и пальмы, выделяющиеся на фоне злаков. Значительная часть южных районов страны по флоре сходна с Амазонией.

Биоклиматические ландшафты Венесуэлы

Тропический климат в лос-рокес,

Дюна пустыня в коро, сокол

Ксерофилловая растительность, остров маргарита.

Мокрые горы у центрального побережья. галипан

Aragua. гористая береговая линия на центральном побережье. чорони, Арагуа.

Открытая саванна летом

Тропический лес в прибрежной горной цепи.

Сухая саванна в гуарико.

Влажная саванна, боливар

Влажные джунгли в массиве гуаян

Умеренный лес в горном хребте Мерида

Травянистая растительность в высоких горах Арагуа. через Колония Товар.

Парамо в горном хребте Мерида.

Вечный снег на пике Гумбольдта.

гевея бразильская и

кастилла каучуконосная

[es], а также

канатная пальма, из которой получают грубые, тёмные волокна (

пиассава

[en]). Самая интересная флористическая провинция невелика по площади и занимает плоские вершины песчаниковых гор

Серра-Пакарайма, идущих вдоль южной границы страны от массива

Рорайма на стыке Венесуэлы, Гайаны и Бразилии на запад до горы

Дуида около реки

Касикьяре, связывающей верховья

Ориноко с верховьями

Риу-Негру. Это реликтовая зона, настолько древняя, что её ближайшие флористические связи прослеживаются только с некоторыми возвышенностями юга Бразилии, а более отдалённые — с Андской областью, горами кубинской области

Орьенте и

Западной Африки. Здесь произрастает много узкоэндемичных вересковых, мареновых, бромелиевых и кипарисовых.

льянос к северу от реки представляет собой обширные заросли высоких злаков, перемежающиеся

саваннами, пальмовыми рощами и

редколесьями. Во многих местах злаковникам не дают зарастать с помощью частых палов. Леса, занимающие здесь значительные площади, относятся к тропическому листопадному типу и сходны с муссонными лесами тропиков

Старого Света. Ближе к карибскому побережью они становятся суше и постепенно приобретают характер колючих зарослей с многочисленными кактусами и шипастыми бобовыми. На юге и востоке страны вдоль границ с Бразилией и Гайаной эти листопадные леса во многих местах замещаются типичным дождевым амазонским лесом из высоких вечнозелёных деревьев с сомкнутым пологом с многочисленными

лианами и слабо выраженным

подлеском. Лесные массивы перемежаются саваннами. Небольшие площади похожего дождевого леса находятся на севере страны, в основном у южной оконечности озера Маракайбо. Склоны Венесуэльских Анд покрыты густым и труднопроходимым моховым лесом, называемым также горным дождевым или облачным. Это пояс хинного дерева (

Cinchona

Espeletia

[es], кустарничков и подушковидных растений. Эти высокогорные сообщества поражают многочисленными яркими цветами, которые придают им сходство с огромными альпийскими садами. Чрезмерный выпас привёл к тому, что естественная растительность во многих местах деградировала до кустарниковых пустошей.

Животный мир[править | править код]

Основная статья: 

Животный мир Венесуэлы

ягуар,

пума,

оцелот,

кустарниковая собака, близкая к куницам тайра,

выдры, обезьяны, свинковые, нутрия, цепкохвостый дикобраз, тапир и пекари. Встречаются также олени и

опоссумы. Во многих реках обычны крокодилы, аллигаторы и черепахи. В джунглях обильно представлены удавы, другие змеи и ящерицы. На низменностях встречается множество журавлей, цапель, аистов, уток и другой водной дичи, а в горах — хищных птиц.

Боливарианский часовой пояс[править | править код]

19 августа 2007 президент Чавес, выступая в своей телепередаче, предложил изменить часовой пояс Венесуэлы. Министр науки и технологий Венесуэлы Эктор Наварро после этого заявил, что переход на новое время будет осуществлён в середине сентября 2007 года, оно сдвинется на полчаса вперёд от текущего времени (с UTC-4 на UTC-4:30), приведёт в соответствие начало работы и учёбы венесуэльцев со световым днём и «благотворно скажется на их здоровье и самочувствии»[9].

Часовой пояс UTC-4:30 уже использовался в Венесуэле с 1912 по 1964 год[10].

Планировавшийся на 24 сентября 2007 года перевод времени был отложен из-за «бюрократических формальностей с международными организациями». Новым временем перевода времени был объявлен январь 2008 года[11].

26 ноября 2007 был издан Указ Президента Венесуэлы о переходе на новый часовой пояс с 9 декабря 2007 года[12].

Основным мотивом Чавеса при изменении часового пояса страны в 2007 году называют антиамериканизм, что подтверждается его заявлениями о «необходимости отказаться от навязанного американским империализмом времени»[13].

История[править | править код]

Основная статья: 

История Венесуэлы

Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения.

После восстановления демократии[править | править код]

После ликвидации военной диктатуры в 1958 году, в стране установилась многопартийная система. Однако к 1968 году ведущие позиции стали занимать две основные политические партии, которые попеременно чередовались у власти — Демократическое действие (ДД) и Социал-христианская партия (КОПЕЙ). В последующий период усилились тенденции к формированию двухпартийной политической структуры: хотя во всеобщих выборах принимали участие около 20 партий и организаций, ДД и КОПЕЙ вместе набирали более 85 % голосов.

ДД было создано в сентябре 1941 года и считает себя социал-демократической партией, входит в Социалистический интернационал. Представители ДД занимали посты президента страны в 1945—1948, 1959—1969, 1974—1979, 1984—1993. Образованная в январе 1946 года КОПЕЙ — партия христианско-демократической ориентации, выступавшая за «революцию в условиях свободы» и также опиравшаяся на собственную сеть рабочих, аграрных, женских, молодёжных, профессиональных и иных организаций. КОПЕЙ возглавляла правительства страны в 1969—1974 и 1979—1984. В реальности различия между ДД и КОПЕЙ постепенно сглаживались, и обе партии перешли на центристские позиции.

Острый социально-экономический и политический кризис 1980-х годов, всеобщее недовольство коррупцией и апатия избирателей привели к значительному ослаблению позиции обеих ведущих партий. На политическую арену стали выходить новые силы и организации. Прежде всего, это было Движение к социализму (МАС), образованное в 1971 году в результате раскола коммунистической партии. МАС стояло на позициях, близких к «еврокоммунизму», осуждало ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году (Операция «Дунай») и политическую систему СССР. Выступая за демократический социализм, МАС являлось в 1973—1993 годах третьей по силе политической организацией страны; в 1988 году оно набрало более 10 % голосов на всеобщих выборах. В 1992 году МАС выиграло губернаторские выборы в пяти штатах, в 1995 году — в четырёх. Однако в 1990-х годах его оттеснила другая левая группировка популистского характера — Радикальное дело (Causa R), которая также возникла в результате раскола коммунистической партии и опиралась на профсоюз металлургов, высококвалифицированных рабочих, занятых на передовых в техническом отношении предприятиях. В 1988 году Радикальное дело впервые завоевало 3 места в Национальном конгрессе (парламенте) страны, в 1989 году выиграло выборы губернатора в штате Боливар, а в 1992 году прибавило к этому пост мэра столицы. В 1993 году кандидат партии на президентских выборах Андрес Веласкес отстал от представителей ДД и КОПЕЙ всего на несколько процентов голосов. Однако влияние партии оказалось неустойчивым.

С начала 1990-х в Венесуэле происходит кардинальное изменение всей прежней партийной системы. Президентские выборы 1993 выиграл бывший глава государства от партии КОПЕЙ Рафаэль Кальдера, покинувший свою партию и выступавший от широкого блока 17 центристских, левых и правых партий — Национальной конвергенции. Ведущей силой в коалиции было МАС. Но новый неоднородный правящий союз продержался недолго.

Правление Уго Чавеса[править | править код]

См. также: 

Чавизм

На президентских выборах 1998 года победу одержал харизматический военный лидер Уго Чавес, выступивший от имени новой организации — созданного в 1997 году Движения Пятой Республики (ДПР). Программные положения ДПР носили общий характер: оно обещало проведение конституционной реформы, очищение страны от коррупции и злоупотребления политических элит, создание демократического общества социальной справедливости, привлечение масс к управлению государством. Опорой ДПР стали «боливарианские комитеты», созданные сторонниками Чавеса, в первую очередь, в бедных городских кварталах.

ДПР возглавило блок Патриотический полюс, в который вошли различные левые и популистские партии, в том числе МАС и отколовшаяся от Радикального дела партия Родина для всех. Уго Чавес победил, набрав более 55 % голосов, однако его коалиция не смогла завоевать большинства мест в Национальном конгрессе.

Доминирующие позиции в парламенте по-прежнему принадлежали традиционным партиям ДД и КОПЕЙ. Основным соперником Чавеса на выборах 1998 года выступил кандидат от нового правоцентристского объединения — Проект Венесуэла Энрике Салас Рёмер, набравший почти 40 % голосов.

В конституции Венесуэлы, принятой по инициативе президента Уго Чавеса в 1999 году, было впервые признано, что 300 тысяч коренных жителей страны — индейцев — имеют права на земли своего традиционного проживания и могут участвовать в оформлении их границ. В старой конституции говорилось только о том, что коренные жители страны находятся под охраной государства и должны постепенно включаться в жизнь нации[14].

После принятия новой конституции в 2000 году в стране были проведены новые президентские и парламентские выборы, победу на которых одержало правящее ДПР: Уго Чавес собрал почти 60 % голосов, а его движение завоевало 92 из 165 мандатов в Национальной ассамблее. Остальные места в парламенте распределились следующим образом: ДД — 33, КОПЕЙ — 6, Проект Венесуэла — 6, МАС — 6, Радикальное дело — 3, Родина для всех — 1. Национальная конвергенция (сторонники Рафаэля Кальдеры) — 1, прочие — 17.

Политика[править | править код]

11 апреля 2002 в стране произошла попытка государственного переворота, однако, получив массовую поддержку у населения и в армии, Уго Чавес сохранил власть.

12 марта 2006 единогласным решением Национального собрания (парламента) Венесуэлы были приняты изменения в государственной символике, предложенные президентом страны Уго Чавесом.
Отныне на флаге Венесуэлы появится восьмая звезда, символизирующая присоединение самой восточной области Гуаяна в начале XIX столетия. В 1817 году восьмую звезду предложил использовать южноамериканский герой-освободитель Симон Боливар.

Национальная ассамблея Венесуэлы в августе 2007 года одобрила поправки Чавеса к конституции — количество переизбраний президента не ограничивается, Центральный банк Венесуэлы переходит под контроль президента страны, создаются новые подконтрольные центральному правительству провинции, рабочий день уменьшается с 8 часов до 6, граждане Венесуэлы получают право голосовать на выборах с 16 лет, а также объявляется о переходе страны к построению социализма.

Поправки к конституции были выставлены на референдум, состоявшийся 2 декабря 2007 года. По его результатам, 50,7 % проголосовавших высказались против поправок и Чавес признал своё поражение[15].

24 ноября Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил, что Единая социалистическая партия Венесуэлы, лидером которой он является, в 2009 году может заново поставить вопрос о конституционных поправках, предусматривающих неограниченный срок президентского правления. Чавес сделал это заявление на следующий день после того, как ЕСПВ одержала убедительную победу на региональных выборах в стране.

На состоявшемся в Венесуэле 15 февраля 2009 года референдуме 54,68 % граждан высказались за предложенные президентом Уго Чавесом конституционные поправки, которые разрешают президенту переизбираться на свой пост неограниченное число раз подряд[16].

Господь Бог и народ», вплотную приступил к строительству третьего этапа боливарианской революции. По мнению лидера Венесуэлы, этот этап продлится до 2019 года и будет направлен на углубление

социалистической революции, а также продолжения борьбы с

бедностью,

коррупцией и

преступностью. План по

ликвидации безграмотности занимает важное место в программе венесуэльского лидера

[16]

Чавес считал, что предыдущие два этапа боливарианской революции (первый — с 1999 по 2006 год, второй — с 2007 по 2009 год) уже успешно завершены. Главным их итогом стала победа революции, обретение независимости страны и начало построения социализма[16].

Президент Венесуэлы Уго Чавес утвердил список литературы для школьников, с которой они в обязательном порядке должны будут знакомиться. Это монографии президента страны, «Манифест коммунистической партии» Карла Маркса, труды Че Гевары и другие произведения, которые помогут им избавиться от капиталистического мышления, а также укрепить коллективное сознание и лучше понять идеалы и ценности, «необходимые для строительства социалистической родины»[17].

Президент Венесуэлы Уго Чавес опирался на популярную в стране антиамериканскую риторику и проводил внутреннюю, в том числе экономическую, политику в соответствии с социалистическим курсом. При всей видимости антиамериканской позиции основным торговым партнёром Венесуэлы остаются США, как в части экспортных операций (основной потребитель венесуэльских углеводородов), и импортных (основной поставщик промышленной и сельскохозяйственной продукции).

Экономика и социальная сфера[править | править код]

Каракасе

Падение уровня безработицы было достигнуто Чавесом за счёт активного расширения государственного сектора. В 2007—2008 годах в стране были национализированы не только нефтяная отрасль, но и чёрная металлургия, цементная промышленность и мобильная связь. Оказавшиеся в руках государства компании ставят задачей не повышение эффективности, а расширение занятости по советскому образцу. «Боливарианская революция» Чавеса, среди прочего, включает в себя борьбу с инфляцией, как её понимают сторонники социалистических методов. С 2003 года в стране централизованно устанавливаются цены на 400 видов товаров, включая продукты питания, «для борьбы с инфляцией и защиты бедных». Их результатом стал периодический дефицит продуктов (в государстве с тропическим сельским хозяйством) и резкий рост цен. Так, например, существует ограничение на отпуск молока и постоянная нехватка куриных яиц. В целом по стране в минувшее десятилетие инфляция составляла 21 % в год, однако продукты питания на чёрном рынке дорожали на 50 % ежегодно.

Правительство Венесуэлы активно пытается перераспределять доходы от нефтегазового сектора на социальные цели, но практически не использует их для развития экономики страны, её диверсификации или новых инвестиций в нефтегазовой сфере. При этом надо помнить о том, что эффективность добычи за счёт выработки углеводородов постоянно снижается, а следовательно растут издержки, снижается рентабельность и падает уровень доходов страны. Что, в свою очередь, при растущих социальных расходах и внушительных внутреннем и внешнем государственном долге, может привести к дефолту в результате достаточно чувствительного обвала цен на нефть. Учитывая проблематичность внешних заимствований для Венесуэлы в связи с её экономической политикой, единственным способом защитить страну от такого сценария развития событий (кроме её развития), является повышение роли ОПЕК (участником которой является и Венесуэла) в ценообразовании.

В связи с этим, к достижениям Уго Чавеса можно отнести повышение роли ОПЕК в состоянии дел на рынке нефти. К моменту его избрания дисциплина в ОПЕК стала страдать: некоторые государства, включая Венесуэлу, регулярно нарушали свои квоты на добычу, что привело к обвалу цен. В 2000 году Чавес организовал саммит глав государств альянса (первый за 25 лет и второй в истории организации). Действия ОПЕК вновь стали влиять на рынок, что позволило альянсу сыграть на повышение цен. И хотя ОПЕК была одним из многих факторов, приведших к повышению цен в течение первого десятилетия XXI века, роль альянса была весьма заметной.

Впрочем, эта политика привела к конфликту между Чавесом и национальной нефтяной компанией (PdVSA). На протяжении десятилетий PdVSA привыкла не выполнять квоты, а добывать как можно больше нефти, чтобы максимизировать свои доходы. Сотрудники PdVSA в 2002 году провели забастовку, полностью остановив добычу нефти в стране (что убрало с рынка 3 млн баррелей в сутки, приведя к резкому скачку цен). Правительство уволило более 19 тыс. сотрудников компании, заменив их сторонниками Чавеса, но производство не могло полностью оправиться в течение всего последующего года.

Ограничения для иностранного капитала отрицательно сказались на состоянии основного для страны нефтегазового сектора. Дело в том, что PdVSA должна инвестировать не менее 3 млрд долларов ежегодно, чтобы поддерживать производство на старых месторождениях, на некоторых из которых добыча иначе будет снижаться на 25 % в год. Но проблема заключается в том, что компания обеспечивает около половины доходов правительства и 80 % экспортной выручки страны[18].

Отрадным для венесуэльской экономики и российских компаний исключением является достигнутая в 2009 году договорённость на разрешение российским компаниям разработки газовых месторождений и строительство газопроводов в Венесуэле.

Правление президента Мадуро[править | править код]

Основная статья: 

Правление президента Мадуро

Выборы президента[править | править код]

C 5 марта 2013 года, после смерти Уго Чавеса, обязанности президента Венесуэлы исполнял Николас Мадуро, которого Чавес называл своим преемником. Новые выборы состоялись 14 апреля 2013 года. Соперником Мадуро на них выступил Энрике Каприлес Радонски, боровшийся на прошлых выборах с Чавесом. Николас Мадуро был избран президентом Венесуэлы.

20 мая 2018 года Николас Мадуро на выборах (все лидеры оппозиции были отстранены от возможности баллотироваться, в результате чего эти «выборы» не были признаны мировым сообществом — за исключением России, Китая и т. д.) был «переизбран» на пост главы Венесуэлы на период 2019—2025 годов, собрав 6,2 миллиона голосов[19]. 10 января 2019 состоялась инаугурация Мадуро[20].

Экономический кризис[править | править код]

государственный долг Венесуэлы составил 70 % ВВП, а

бюджетный дефицит — 13 %

[21]

[22]

[23]

[24]

[25]

цен на нефть. В результате доходы правительства от экспорта нефти сократились на треть по сравнению с предыдущим годом

[26]

[прим. 1]

дефицит бюджета за счёт эмиссии, в результате чего инфляция на сентябрь 2015 достигла, по оценкам, по меньшей мере 200 % годовых (по официальным данным — 140 %)

[26]

[26]

чавизма, правительство Мадуро административно ограничило цены на продовольствие, что привело к тотальному дефициту основных продуктов питания

[26]

В январе 2016 года президент Мадуро назначил министром экономики Луиса Саласа[es] — социолога левых политических убеждений. Как и другие члены правительства Мадуро, Салас считает основной причиной трудностей «экономическую войну», развязанную странами Запада против Венесуэлы[26].

В 2016 году, по оценке Международного валютного фонда и других организаций, падение ВВП составило 18 %, инфляция достигла 550 %, безработица — 21 %, бюджетный дефицит — 17 % ВВП, а внешний долг превысил $130 млрд. Страна находится на грани дефолта[27].

недоедание. Ожидаемый годовой уровень

инфляции составляет 1000 %. Курс

доллара на

чёрном рынке превышает

официальный курс в 900 раз

[28]

В соответствии с заявлением Международного валютного фонда, уровень инфляции в Венесуэле достигнет 1 000 000 % в конце 2018 года[29].

Существует мнение, что главными причинами экономического кризиса являются структурные и политические факторы, среди которых большая зависимость от импорта, снижение мировых цен на нефть и госконтроль над производством и распределением продовольствия[30].

Протесты[править | править код]

Основные статьи: 

Протесты 2013 года

Протесты 2014 и далее

Уже начиная с 15 апреля 2013 года начались протестные акции оппозиции, в результате которых погибло по меньшей мере 7 человек[31]. Лидер оппозиции Энрике Каприлес Радонски заявил протестующим, что пока следует прекратить протесты в такой форме, и что он согласен с итогами выборов. 1 марта прошли новые демонстрации, и сторонников Николаса Мадуро, и оппозиционеров, жертв не было.

В начале февраля 2014 года в Венесуэле (в основном в столице и крупных городах) начались демонстрации и акции протеста против политики лидера страны Н. Мадуро. В них приняли участие не только «средний класс», всегда негативно настроенный против такой политики, но и бедные слои населения, до тех пор благосклонно относившиеся к популистской политике «чавизма». С самого начала протестов президент страны Мадуро запретил любые уличные манифестации и назвал протестующих «фашистскими бандами».

12 февраля стычки между противниками президента Мадуро, с одной стороны, и его сторонниками и полицией — с другой, привели к гибели трёх человек; в ходе протестов, продолжающихся уже шестой день, более 40 человек получили ранения. 17 февраля в Каракасе оппозиция, во главе со своим лидером Леопольдо Лопесом (на которого уже был выдан ордер на арест, но который собирался идти во главе колонны), провела на улицах марш в белых одеждах и вручила правительству Н. Мадуро манифест со своими требованиями (главные среди которых — отпустить арестованных и прекратить преследование оппозиции)[32]. К концу февраля в протестах и беспорядках погибли более 50 человек. Ситуация настолько усложнилась, что даже оппозиционные главы ряда районов Каракаса вынуждены были обратиться к своим сторонникам с просьбой отказаться от такой формы протестов[33].

2 мая 2016 года представители оппозиции передали властям петицию о проведении референдума об отстранении президента Мадуро от власти. Петицию подписали 1,85 миллиона человек, что значительно выше 1 % от общего числа зарегистрированных избирателей, необходимого для проведения всеобщего голосования[прим. 2][34].

10 июня 2016 года национальный избирательный совет Венесуэлы[es] постановил, что после проведённой проверки требуется личное подтверждение 1,3 миллиона подписей или более 70 % голосов, поданных за референдум[35].

11 июня президент Венесуэлы Николас Мадуро объявил, что референдум о его отставке в 2016 году не состоится, поскольку, по его словам, «на организацию референдума нет времени»[36].

Выборы в Национальную ассамблею 2017 года[править | править код]

Основная статья: 

Выборы в Национальную Ассамблею (2017)

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 22 октября 2017 )

30 июля 2017 года, в соответствии с декретом президента Мадуро, состоялись выборы в Национальную ассамблею. Как ход выборов, так и их результат сопровождались протестами внутри страны и на международной арене[37].

Президентские выборы 2018 года[править | править код]

Основная статья: 

Президентские выборы в Венесуэле (2018)

стран Запада, а также

Латинской Америки. Четырнадцать стран, включая Аргентину, Бразилию и Канаду, отозвали своих послов из

Каракаса в знак протеста против результатов выборов. По той же причине США наложили на Венесуэлу дополнительные экономические санкции. Президент США

Дональд Трамп призвал к проведению новых выборов и прекращению репрессий в Венесуэле. Президент России

В. Путин поздравил Н. Мадуро с переизбранием и пожелал ему успеха в решении социальных и экономических проблем страны. Кроме России, результаты выборов признали также

Эль-Сальвадор,

Куба и

Китай

[38]

Политический кризис с 2019 года[править | править код]

Основная статья: 

Политический кризис 2019 года

В январе 2019 года затянувшийся политический кризис резко обострился. Спикер Национальной ассамблеи Хуан Гуайдо на фоне многотысячных митингов протеста, начавшихся после инаугурации Николаса Мадуро на второй президентский срок, провозгласил себя исполняющим обязанности президента. Николас Мадуро заявил, что останется на своём посту до истечения положенного ему срока в 2025 году. Обострившееся противостояние в Венесуэле вызвало поляризацию мирового сообщества.

Венесуэла разорвала дипотношения с Колумбией[39].

Реализация плана аннексии региона Гуаяна-Эсекиба (2023)[править | править код]

6 декабря 2023 года — Президент Венесуэлы Николас Мадуро начал реализацию плана аннексии богатого нефтью региона Гуаяна-Эсекиба, который принадлежит соседней Гайане.[40]

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Венесуэлы

Возрастно-половая пирамида населения Венесуэлы на 2020 год

Население Венесуэлы — 28,8 миллиона человек[41].

Годовой прирост — 1,5 %;

Рождаемость — 20 на 1000 (фертильность — 2,5 рождений на женщину, младенческая смертность — 21 на 1000);

Младенческая смертность — 19 на 1000[42];



Смертность — 5 на 1000;

Средняя продолжительность жизни — 70,84 лет у мужчин, 77,87 лет у женщин;

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,7 % (оценка 2001 года).

Этнорасовый состав: метисы — 51,6 %, белые — 43,6 %, чёрные — 3,6 %, индейцы — 1,2 %[43].

Грамотность — 95 % (2005—2008 годы).

Городское население — 93 % (в 2008 году).

Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ). С 2016 по первую половину 2018 года страну покинуло, по разным оценкам, от 1,6 до 2,3 млн человек, из которых 90 % прибыли в различные страны Южной Америки

[44]

[45]

[46]

торговли людьми,

сексуальной эксплуатации,

дискриминации и

ксенофобии»

[44]

[45]

Религия[править | править код]

Большинство населения Венесуэлы относят себя к римско-католической церкви, в рамках которой у местного населения существует культ Марии Лионсы, не признаваемый католической церковью. Отношения между президентом Уго Чавесом и католической церковью были довольно напряжённые, существовал риск разрыва отношений между Венесуэлой и Ватиканом. В одном из своих выступлений Уго Чавес сказал о католических священниках: «Они всё ещё думают, что являются господствующей силой в государстве. Забудьте об этом, пещерные обитатели!»[47]

клирики, запрещённые в служении католическими

епископами за различные канонические нарушения. Вскоре к ним присоединился и бывший

лютеранский

пастор Энрике Альбонрос. Основной причиной мировой огласки стала предполагаемая поддержка новой Церкви

Уго Чавесом, оказываемая ей в противовес католической

[48]

целибата, не считает

грехом

гомосексуальность, допускает

развод. Единственным обязательным правилом является полная поддержка социалистического проекта президента Чавеса, также Альбонрос не отказался и от почитания

Мартина Лютера, а богослужения приобрели некоторые протестантские черты. Церковь (на лето 2008) состоит из пяти приходов в провинции

Сулия

[49]

[50]

протестантов страны —

пятидесятники. Крупнейшей пятидесятнической деноминацией является Венесуэльские

Ассамблеи Бога — 410 тыс. верующих

[51]

Объединённая пятидесятническая церковь,

Церковь четырёхстороннего Евангелия,

Церковь Бога,

Вселенская церковь царства Божьего и др.

Адвентисты насчитывают в своих рядах 197 тысяч верующих[52]. Национальная баптистская конвенция объединяет 550 церквей и 45 тыс. верующих[53], плимутские братья — 23 тысяч, лютеране — 7 тысяч, Церковь Назарянина — 5 тысяч последователей.

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Венесуэлы

Венесуэла в административном отношении разделена на:

24 штата (estados): Амасонас, Ансоатеги, Апуре, Арагуа, Баринас, Боливар, Гуарико, Гуаяна-Эсекиба (самопровозглашённый в 2023 г. штат, оспариваемая часть государства Гайана), Дельта-Амакуро, Сулия, Карабобо, Кохедес, Ла-Гуайра (до 2019 г. — Варгас), Лара, Мерида, Миранда, Монагас, Нуэва-Эспарта, Португеса, Сукре, Тачира, Трухильо, Фалькон, Яракуй;

Столичный округ — район столицы — Каракаса (иногда именуется Федеральным округом);

Федеральные владения — цепь малых островов в Карибском море.

Все административно-территориальные единицы Венесуэлы сгруппированы в 9 регионов, установленных президентским указом.

Номер на карте Название Флаг Герб Административный центр Площадь, км² Население (2021), чел. Плотность населения, чел./км² На карте / регион 1 Амасонас Amazonas Пуэрто-Аякучо Puerto Ayacucho 180 145 180 000 1 Гуаянский 2 Ансоатеги Anzoátegui Барселона Barcelona 43 300 1 570 000 36,3 Северо-восточный 3 Апуре Apure Сан-Фернандо-де-Апуре San Fernando de Apure 76 500 570 000 7,5 Льяноский, муниципалитет Паес (Páez) в Андском регионе 4 Арагуа Aragua Маракай Maracay 7 014 1 640 000 233,8 Центральный 5 Баринас Barinas Баринас Barinas 35 200 830 000 23,6 Андский 6 Боливар Bolívar Сьюдад-Боливар Ciudad Bolívar 238 000 1 730 000 7,3 Гуаянский 7 Гуарико Guárico Сан-Хуан-де-лос-Моррос San Juan De Los Morros 64 986 830 000 12,8 Льяноский 8 Гуаяна-Эсекиба Guayana Esequiba Тумеремо Tumeremo (в штате Боливар) 159 542 128 000 (в 2020 г.) 0,8 Гуаянский 9 Дельта-Амакуро Delta Amacuro Тукупита Tucupita 40 200 190 000 4,7 Гуаянский 10 Карабобо Carabobo Валенсия Valencia 4 650 2 240 000 481,7 Центральный 11 Кохедес Cojedes Сан-Карлос San Carlos 14 800 330 000 22,3 Центральный 12 Ла-Гуайра La Güaira Ла-Гуайра La Güaira 1 496 340 000 227,3 Столичный 13 Лара Lara Баркисимето Barquisimeto 19 800 1 870 000 94,4 Центрально-западный 14 Мерида Mérida Мерида Mérida 11 300 880 000 77,9 Андский 15 Миранда Miranda Лос-Текес Los Teques 7 950 2 970 000 373,6 Столичный 16 Монагас Monagas Матурин Maturín 28 900 930 000 32,20 Северо-восточный 17 Нуэва-Эспарта Nueva Esparta Ла-Асунсьон La Asunción 1 150 570 000 495,7 Островной 18 Португеса Portuguesa Гуанаре Guanare 15 200 930 000 61,2 Центрально-западный 19 Сукре Sucre Кумана Cumaná 11 800 990 000 83,9 Северо-восточный 20 Сулия Zulia Маракайбо Maracaibo 63 100 3 830 000 60,7 Сулианский 21 Тачира Táchira Сан-Кристобаль San Cristóbal 11 100 1 030 000 92,8 Андский 22 Трухильо Trujillo Трухильо Trujillo 7 400 770 000 104,1 Андский 23 Фалькон Falcón Коро Coro 24 800 990 000 39,9 Центрально-западный 24 Яракуй Yaracuy Сан-Фелипе San Felipe 7 100 670 000 94,4 Центрально-западный - Федеральные владения , Dependencias Federales остров Гран-Роке ( El Gran Roque ) в архипелаге Лос-Рокес ( archipiélago de Los Roques ) (фактически управляются из Каракаса ) 342,25 6 500 (в 2013 г.) 19 Островной - Столичный округ Distrito Capital Каракас Caracas 433 1 830 000 4 226,3 Столичный - Всего: 916 666 (без спорной территории) 28 968 702 (без спорной территории) 31,6

Государственное устройство[править | править код]

Президент Венесуэлы избирается простым большинством голосов в ходе прямого всенародного голосования и является главой государства и правительства. Срок президентских полномочий — 6 лет. Президент может быть переизбран неограниченное количество раз. Президент назначает вице-президента, принимает решения о структуре и составе правительства и назначает его членов с согласия Парламента.

Президент обладает правом законодательной инициативы и может предлагать изменения в существующее законодательство, однако его предложения могут быть отвергнуты простым парламентским большинством.

Однопалатный парламент — Национальная ассамблея Венесуэлы — состоит из 165 депутатов. 162 депутата избираются по пропорционально-списочной системе в многомандатных округах, в том числе 97 персонально, а 65 — по партийным спискам[54]. Оставшиеся 3 места зарезервированы за представителями коренных народов Венесуэлы. Срок депутатских полномочий — 5 лет. Депутаты могут избираться максимум на три срока.

Высший судебный орган — Верховный Трибунал Юстиции[en] (Tribunal Supremo de Justicia). Его магистраты избираются парламентом на один 12-летний срок.

Политические партии[править | править код]

На парламентских выборах в декабре 2015 года победу одержала оппозиционная коалиция Круглый стол демократического единства, получившая 56,2 % голосов и 109 из 164-х мест в парламенте. Пропрезидентская левая коалиция Большой патриотический полюс набрала 40,9 % голосов и будет иметь 55 мест. Партии, представленные в парламенте:

Единая социалистическая партия Венесуэлы — левая проправительственная партия, 52 депутата.
В блоке с ЕСПВ на выборах выступили Коммунистическая партия Венесуэлы, получившая два места в Национальном Собрании, и ряд других левых партий («Народное избирательное движение», «Отечество для всех», «За социал-демократию»), оставшиеся без представительства..

Круглый стол демократического единства (исп. Mesa de la Unidad Democrática, в оппозиции), 109 депутатов. Включает несколько десятков различных партий и организаций, практически всего политического спектра — от крайне правых до крайне левых, в том числе консервативную партию «Проект Венесуэла», христианско-демократические партии «Национальная конвергенция» и КОПЕЙ, центристские партии «За справедливость» и «Народная воля», социал-демократические партии «Новое время», «Демократическое действие», «Движение к социализму», «Альянс бесстрашного народа» и «Прогрессивный авангард», социалистическое «Радикальное дело» и ходжаистское «Красное знамя».

Преступность[править | править код]

Рост преступности является одной из основных угроз венесуэльскому обществу. В 2015 году в стране было убито почти 28 тысяч человек, или 90 убийств на каждые 100 тысяч населения. По этому показателю Венесуэла опережает большинство стран Латинской Америки[55]. 90 % убийств остаются нераскрытыми. Начиная с 2005 года, правительство прекратило публиковать полную статистику по преступности[26].

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Венесуэлы

См. также: 

Список дипломатических миссий Венесуэлы

ООН и

Организации американских государств (ОАГ), членом которых она является. Но 27 апреля 2019 года Венесуэла вышла из ОАГ. Также Национальная ассамблея отменила его решение и назначила представителя Венесуэлы в ОАГ, который будет гарантировать продолжение членства

[56]

Организации стран-экспортёров нефти (ОПЕК), созданной в 1960 году. Венесуэла входит в

Латиноамериканскую ассоциацию интеграции и вместе с

Боливией,

Колумбией,

Эквадором и

Перу — в

Андский пакт. Также Венесуэла оказывает заметное влияние на другие страны Карибского бассейна через льготные поставки нефти в рамках действующей с 2005 года программы

Петрокарибе. При У. Чавесе Венесуэла вошла в альянс латиноамериканских стран

АЛБА.

В период высоких цен на нефть, в 1970-е и начале 1980-х годов, Венесуэла придерживалась весьма жёсткого и независимого курса во внешней политике. Национализировав нефтяную индустрию, страна начала расширять сферу своего влияния, особенно в Карибском бассейне. Ей принадлежала ведущая роль в Контадорской группе латиноамериканских государств, созданной с целью содействия мирному урегулированию кризиса в Центральной Америке (против чего активно выступали США). Вместе с другими странами региона Венесуэла активно участвовала в разработке коллективных мер по преодолению кризиса неплатежей и призывала международные организации обратить пристальное внимание на экономические проблемы стран «третьего мира».

Венесуэла издавна предъявляет претензии на часть территории Гайаны, расположенную к западу от реки Эссекибо и составляющую примерно три четверти площади Гайаны, а также имеет пограничные споры с Колумбией и Нидерландскими Антильскими островами. Тянущийся 30 лет спор с Колумбией о принадлежности Венесуэльского залива обострился в конце 1980-х — начале 1990-х годов в связи с тем, что через него проходят пути подпольных перевозок наркотиков, а также в связи с открытием новых нефтяных месторождений в этом районе.

В 1989 году ООН направила посредника для того, чтобы помочь Венесуэле и Гайане решить спорный вопрос о районе Эссекибо. После ряда инцидентов на границе обе страны подписали в 1997 году соглашение о создании двусторонней контрольной комиссии. Середина 1990-х годов была отмечена пограничными конфликтами с Бразилией на почве контрабандного провоза через границу оружия и наркотиков, а также из-за нападений бразильских золотоискателей на индейцев племени яномамо, проживающих на территории Венесуэлы.

В августе 2015 года разгорелся дипломатический конфликт между Венесуэлой и Колумбией вследствие мер по борьбе с военизированными группировками и контрабандистами, принятых Венесуэлой, которые включали массовые депортации колумбийцев, проживающих на венесуэльской территории, и закрытие границы.

В апреле 2017 года Венесуэла заявила о выходе из ОАГ. Процесс выхода страны из этого объединения займёт около двух лет[57].

13 февраля 2018 года Венесуэлу временно лишили права голоса в ООН из-за накопившихся долгов[58].

Территориальные претензии[править | править код]

Основная статья: 

Венесуэльско-гайанские отношения

В конце XIX века Венесуэла объявила о своих претензиях на территорию Британской Гвианы западнее реки Эссекибо — после того, как там были обнаружены залежи золота и алмазов. Международный арбитражный трибунал в 1899 решил спор в пользу Британии, Венесуэле был передан лишь небольшой участок на северо-западе Британской Гвианы.

С 1962, за 4 года до получения Гайаной независимости от Великобритании, Венесуэла вновь стала требовать территории западнее реки Эссекибо — площадью около 160 тыс. км², то есть почти три четверти всей территории Гайаны. Эти претензии повторялись всеми президентами Венесуэлы, в том числе Уго Чавесом.

Венесуэла и Россия[править | править код]

Основная статья: 

Российско-венесуэльские отношения

Владимир Путин в 2004 году

Венесуэла имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14 марта 1945 года, прерваны 13 июня 1952 года и восстановлены 16 апреля 1970 года).

В ноябре 2008 года во время визита президента России Дмитрия Медведева в Венесуэлу было подписано межправительственное соглашение, устанавливающее безвизовый режим поездок граждан России и Венесуэлы друг к другу на срок до 90 дней. Соглашение вступило в силу 6 марта 2009 года.

Уго Чавес, находясь с официальным визитом в

Москве, объявил о решении Венесуэлы признать

Южную Осетию и

Абхазию независимыми государствами.
15 сентября 2009 года в

Сухуме Официальная нота МИД Венесуэлы о признании независимости

Республики Абхазия была вручена делегации Абхазии, находящейся в этой стране с официальным визитом.
Венесуэла стала третьей (после России и

Никарагуа) страной, которая признала независимость двух

Кавказских республик.

В марте 2010 года Венесуэлу посетил председатель правительства Российской Федерации Владимир Путин.

Венесуэла — крупнейший эксплуатант российского вооружения и военной техники в Латинской Америке. На 2019 год сумма контрактов оценивается в 11 млрд долларов[59].

ЗРК Бук-М2 и большой дальности —

Антей-2500, истребители

Су-30МК2, вертолёты

Ми-35М, танки

Т-72,

БМП-3 и

БТР-80, а также 100 тысяч автоматов

АК-103

[59]

Венесуэла и Китай[править | править код]

При Уго Чавесе активизировались контакты с КНР, которая с 1990-х годов нуждается в поставках энергоносителей и из экспортёра нефти превратилась в её крупного импортёра. Пекин стремится диверсифицировать источники поставок, большая часть которых приходится на страны Ближнего Востока. Уго Чавес неоднократно посещал Китай с официальными визитами. В июне 2010 года Китай предоставил Венесуэле кредит на 20 млрд долларов на 10 лет в обмен на поставки углеводородов от 200 тыс. до 300 тыс. баррелей в день[60].

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Венесуэлы

Содержимое этой статьи нуждается в чистке . Текст содержит много маловажных , неэнциклопедичных или устаревших подробностей. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .

Каракас, столица Венесуэлы.

Каракасе.

инфляции в Венесуэле от доходов от продажи нефти

Из-за массовой (свыше 6 миллионов[61]) миграции жителей в США и соседние страны Латинской Америки, значительную часть ВВП составляют денежные переводы мигрантов на родину.

№ Страна ВВП (ППС) на душу населения (тыс. $) 1 Венесуэла 10,672 2 Аргентина 7,302 3 Чили 5,231 4 Мексика 4,320 5 Колумбия 3,094 6 Бразилия 3 057

№ Страна ВВП (ППС) на душу населения (тыс. $) 1 Чили 27,059 2 Мексика 21,412 3 Аргентина 20,482 4 Колумбия 17,105 5 Бразилия 16,727 6 Венесуэла 11,066

Венесуэла — быстроразвивающееся нефтеэкспортирующее государство[65].

Нефть[править | править код]

Экономика Венесуэлы основана на добыче нефти, которая даёт 95 % экспортных доходов[66], более 50 % доходной части государственного бюджета и около 30 % ВВП. ВВП Венесуэлы в 2009 году — 344 млрд долларов. (35-е место в мире). ВВП на душу населения — 12,8 тысяч долларов. Безработица — 7,9 % (в 2009). Доля населения ниже черты бедности — 37,9 % (в конце 2005 года). Рост потребительских цен в 2010 году — 29,8 %.

Промышленность (доля в ВВП — 35 % в 2010 году) — добыча нефти, производство стройматериалов, пищевая промышленность, текстильная промышленность; добыча железной руды, выплавка стали и алюминия; сборка автомобилей.

Николаса Мадуро были арестованы владельцы и сотрудники сетей по продаже электробытовых товаров. С помощью армии и полиции товары были распроданы по цене 10 % от обычной стоимости. В ряде мест, с жителями желающими получить товары по сниженной цене, полиции справиться не удалось и магазины были разграблены

[67]

VES (

$2.48) в месяц

[68]

[69]

[70]

[71]

[72]

[73]

Венесуэла обладает крупнейшими в мире доказанными запасами нефти. На начало 2017 г. запасы составляли 47,6 млрд тонн[74]. Из них 87,8 % представлены в виде сверхтяжёлой и битуминозной нефти.

92,9 % нефтяного сырья залегают в пределах бассейна «Oriental». Важнейшими месторождениями бассейна являются Cerro Negro (9,0 млрд т) и Zuata Principal (8,6 млрд т). Другими крупнейшими по объёму запасов месторождениями Венесуэлы являются: Tia Juana Lago (379 млн т), Bloque 7 Ceuta (282 млн т), Boscan (213 млн т), Bachaquero Lago (213 млн т), Santa Barbara (186 млн т), Mulata (232 млн т) и El Furrial (128 млн тонн)[74].

2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 150,6 148,8 149,5 145,5 145,0 139,3 137,3 123,3 107.6 75.6 46.6

В 2016 г. Венесуэлой было экспортировано 90,9 млн т нефти (-6,8 % к 2015 году).

2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 101,0 95,6 95,9 103,0 96,8 94,8 97,5 90,9

Крупнейшим импортёром нефти из Венесуэлы являются США.

США Индия Китай Кюрасао Куба Малайзия Швеция Прочие 40,4 23,6 19,5 6,7 2,5 1,3 1,3 4,8

Сельское хозяйство[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 мая 2016 )

Доля сельского хозяйства в ВВП Венесуэлы — 4 %. В отрасли занято 13 % рабочей силы, так или иначе, используется приблизительно четверть территории страны. Культивируются — кукуруза, сорго, сахарный тростник, рис, бананы, овощи, кофе. Производятся говядина, свинина, молоко, яйца. Развито рыболовство.

Наиболее плодородные сельскохозяйственные земли Венесуэлы расположены вокруг озера Валенсия, в межгорных долинах Анд и на юге бассейна озера Маракайбо. Обширные области степей и саванн в центральной части страны долгое время использовались преимущественно для скотоводства, однако после постройки крупных оросительных сооружений здесь стали выращивать рис, кукурузу и другие культуры. Основными экспортными культурами Венесуэлы являются кофе и какао. Кукуруза, рис и бобы выращиваются исключительно для внутреннего потребления.

Большая часть продовольствия импортируется[66]. Сельское хозяйство покрывает собственные потребности страны только на треть. В 2005 году одни только США экспортировали в Венесуэлу продуктов сельского хозяйства на 347 млн долларов.

В начале 1990-х на долю аграрного сектора приходилось лишь около 4 % национального дохода; такое соотношение создаёт ошибочное впечатление высокоразвитой экономики. До того, как была открыта нефть, основные статьи венесуэльского экспорта составляли кофе, какао, скот, шкуры и пр.; однако к 1950 году, после того как в течение многих лет сельскому хозяйству вообще не уделялось внимания, более трети пищевых продуктов приходилось импортировать. С начала 1950-х до середины 1970-х годов сельскохозяйственное производство значительно выросло. В интервале с 1961 по 1975 год производство продуктов питания почти удвоилось, хотя доля сельскохозяйственных рабочих сократилась с одной трети до одной пятой общего количества занятых в хозяйстве Венесуэлы. Это позволило сократить импорт до 7 % необходимого объёма пищевых продуктов. Позднее рост сельскохозяйственного производства замедлился, составив 24 % за 12 лет с 1975 по 1987, тогда как численность населения продолжала быстро увеличиваться. В результате количество продуктов на душу населения упало на 14 %, и в 1987 году Венесуэла была вынуждена ввозить почти треть необходимого продовольствия.

Обрабатывающая промышленность[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 мая 2016 )

Начало современной обрабатывающей промышленности было положено в 1950-е годы, и с тех пор производство в этом секторе стало быстро увеличиваться. Всё же в начале 1990-х в ней было занято всего около 15 % экономически активного населения, и на её долю приходилось 22 % ВВП (причём пятую часть этого количества составляли нефтепродукты). Изначально основными отраслями обрабатывающей промышленности были нефтеочистительная и сахарная, а также сборка автомобилей из импортных частей и производство текстиля, цемента, автомобильных шин и камер, сигарет, пива, мыла, фармацевтических товаров и стеклянных изделий.

В 1960-е годы Венесуэла начала развивать тяжёлую промышленность. Была создана мощная сталеплавильная индустрия, и началось производство алюминия и удобрений. Позднее, уже в 1970-е годы, значительная часть резко возросшего дохода от экспорта нефти вкладывалась в тяжёлую промышленность. Между 1970 и 1980 годами производство стали почти удвоилось, а выработка азотных удобрений и выплавка алюминия выросли в 15 раз. В 1979 году алюминий вышел на первое место в венесуэльском экспорте (после нефтепродуктов), оставив позади железную руду.

Развитие тяжёлой промышленности в стране осуществляется в основном по инициативе правительства. Крупнейшим проектом явилось развитие базовых отраслей металлургии в районе венесуэльской Гуаяны, на реках Ориноко и Карони. Минеральные богатства района — значительные залежи железной руды и бокситов, а также богатые гидроэнергетические ресурсы и выход к морю (по реке Ориноко могут подниматься морские суда) позволили правительственной корпорации и частным иностранным фирмам построить здесь предприятия по производству стали и алюминия. Кроме того, правительство принимает также меры по развитию нефтехимической промышленности: крупный нефтехимический комплекс построен в городе Морон, к северу от Валенсии, ещё один — на восточном берегу озера Маракайбо.

Внешняя торговля[править | править код]

Кроме нефти (доля в экспорте в 2017 году — 80 %), Венесуэла экспортирует бокситы, алюминий, кофе, уголь, никель, изумруды, бананы, цветы.

Экспорт из Венесуэлы (27,8 млрд долларов в 2017)[76] идёт в основном в США — 11,6 млрд долл.(42 %), а также в Китай — 6,42 млрд долл.(23 %) и Индию — 5,25 млрд долл. (19 %).

Венесуэла импортирует (9,1 млрд долларов в 2017) в основном промышленную продукцию, включая нефтепродукты, продовольственные и потребительские товары.

Основной поставщик импорта в Венесуэлу — США 38 %, а также Китай 18 %, Мексика 12 %, Бразилия 5,2 % и Колумбия 3,5 %

Внешний долг Венесуэлы — 43,4 млрд долл. (в конце 2009 года).

Чавизм[править | править код]

Основная статья: 

Чавизм

Президент Уго Чавес проводил политику по усилению государственного контроля экономики — в 2007 году он национализировал предприятия нефтяного, коммуникационного и энергетического секторов. В 2008 году национализировал предприятия, производящие сталь и цемент. В июле 2008 года Чавес издал указ о дальнейшем усилении подчинённости экономики в рамках его плана «социализма 21-го века».

Кризис[править | править код]

Основная статья: 

Экономический кризис в Венесуэле

Резкое падение цен на нефть в 2014—2016 годах на фоне ошибочной политики президентов-социалистов Чавеса и Мадуро[77], привело к острому экономическому, социальному и политическому кризису. Поскольку большая часть продовольствия импортируется, страна оказалась на грани голода[66].

Наблюдатели отмечают беспрецедентный масштаб кризиса, подобного которому Латинская Америка не видела за всю свою современную историю[77]. Существуют опасения, что затяжной кризис в Венесуэле может угрожать стабильности всех латиноамериканских стран[77].

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Венесуэлы

Национальные вооружённые силы Венесуэлы насчитывают примерно 129 тысяч военнослужащих и подразделяются на:

Сухопутные войска — 64 тысячи;

Военно-морские силы — 18 тысяч (включая Морскую пехоту — 8 тысяч);

Военно-воздушные силы — 12 тысяч;

Национальную гвардию — 36 тысяч.

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Венесуэлы

Культура Венесуэлы имеет испанские и индейские корни, кроме того, с середины XX века сказывается некоторое влияние Соединённых Штатов. Роль афрокарибского населения в становлении национальной культуры крайне мала.

Этнотипом Венесуэлы считается «льянеро» — житель равнин (Льянос), напоминающий аргентинского гаучо. Большой популярностью пользуются фольклор льянеро, их песни, танцы и легенды.



Основная статья: 

Праздники Венесуэлы

Дата Русское название Местное название 1 января Новый год Año Nuevo 1 мая День Труда Día del Trabajador 24 июня Битва при Карабобо Batalla de Carabobo 5 июля День Независимости Día de la Independencia 24 июля День рождения Симона Боливара Natalicio del Libertador Simón Bolívar 12 октября День Нации Día de la Raza 25 декабря Рождество Navidad

Музыка и танцы[править | править код]

Основная статья: 

Музыка Венесуэлы

фольклора льянеро —

хоропо, представляющий собой целую сюиту из танцев, песен и инструментальных пьес. В музыкальном сопровождении участвуют национальные инструменты —

марака (трещотка, сделанная из высушенной тыквы), небольшая

арфа и четырёхструнная гитара куатро. Из других народных танцев популярностью пользуются

тоно льянеро (мелодия равнин);

пасильо, разновидность

креольского вальса;

меренге, общий для всей антильской зоны жанр афроамериканского фольклора; и «тангито», венесуэльское аргентинское

танго.

Народная песня Венесуэлы представлена жанрами коплы (куплет) и корридо, сложившимся на основе испанского романса.
Другой популярной музыкой в Венесуэле является Гаита Хулиана, этот жанр родом из штата Хулия, она очень популярна в рождественские праздники.

Организуются региональные фестивали народного искусства, многие из этих фестивалей проводятся в дни религиозных праздников.

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Литература Венесуэлы

Симона Родригеса,

Андреса Бельо и

Симона Боливара.

Романтизм в национальной литературе представляют прозаик

Фермин Торо (1807—1865) и поэт Хуан Антонио Перес Бональде (1846—1892). Зачинателем реализма стал Мануэль Висенте Ромеро Гарсия (1865—1917), автор романа «Пеония» (1890). Эстетику испаноамериканского модернизма развивали прозаики Мануэль Диас Родригес (1868—1927) и

Руфино Бланко Фомбона (1974—1944). К числу известных писателей относится также Тереса де ла Парра (1891—1936), одна из самых популярных писательниц

Латинской Америки. Величайшим венесуэльским писателем XX века был экс-президент

Ромуло Гальегос (1884—1969), произведения которого посвящены взаимоотношениям человека и природы; его роман «Донья Барбара» завоевал международное признание. Мариано Пикон Салас (1901—1965), мастер художественной прозы, был также известным латиноамериканским социологом. Из венесуэльских поэтов 20 в. крупнейшим считается

Андрес Элой Бланко (1897—1955). К числу наиболее значительных современных прозаиков относятся

Мигель Отеро Сильва (1908—1985), автор ряда романов социальной тематики, а также замечательного исторического романа «Лопе де Агирре, Князь Свободы» (1979); и Артуро Услар Пьетри (1906—2001), также выдающийся критик и автор коротких рассказов; известностью пользуется его исторический роман об эпохе борьбы за независимость Венесуэлы «Алые копья» (1931).

Живопись[править | править код]

Хуан Педро Лопес (1724—1787), автор церковных росписей. В XIX веке выделяется

Мартин Товар-и-Товар (1828—1902), запечатлевший эпизоды Войны за независимость от Испанской короны. Другой художник-романтик XIX века,

Артуро Мичелена (1873—1898), писал крупные произведения на религиозные и светские сюжеты. Из художников 20 в. наиболее известен

Тито Салас (1889—1974). Среди более молодого поколения художников одним из наиболее одарённых считается

Освальдо Вигас. Популярностью пользуются скульпторы

Алехандро Колина и

Франсиско Нарваэс (р. 1908). Центром изобразительного искусства Венесуэлы является

Музей изящных искусств в Каракасе.

Архитектура[править | править код]

Венесуэла была одной из беднейших испанских колоний, поэтому здесь нет выдающихся памятников колониальной архитектуры. Немногочисленные примеры построек этого периода можно найти в столице, а также в старых городах Мерида и Валенсия.

С началом нефтяного бума появилось множество творений современных архитекторов. Этот новый источник богатства стимулировал бурное строительство, особенно в Каракасе.

Наука[править | править код]

Крупнейшей астрономической обсерваторией в Венесуэле является Национальная астрономическая обсерватория Льяно Дель Хато.
В честь Венесуэлы назван астероид (9357) Венесуэла[78].

Спорт[править | править код]

Самым популярным видом спорта является бейсбол.

См. также[править | править код]

Список городов Венесуэлы

Клайн-Венедиг

Примечания[править | править код]

↑ .
Кроме того, в 2015 году снизилась и мировая цена на золото, составляющее значительную часть ЗВР страны («Venezuela: a nation in a state» Архивная копия от 6 ноября 2018 на Wayback Machine).

↑ По конституции Венеуэллы для начала проведения референдума по отстранению президента от власти требуется вторая петиция, подписанная по крайней мере 20 % избирателей, что составляет почти четыре миллиона человек. Для отстранения президента от власти по результатам референдума необходимо, чтобы число проголосовавших за отстранение превысило число голосов, набранных действующим президентом на выборах, то есть более 7 587 579 поданных за президента Мадуро на выборах 2013 года («Venezuela recall referendum: Voters told to confirm identities» Архивная копия от 2 марта 2020 на Wayback Machine, BBC, 11.06.2016)

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — М.: АСТ, 2017. — С. 86. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ World Population Prospects - Population Division - United Nations  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 10 мая 2020 года.

↑ United Nations Maintenance Page  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано 10 мая 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 1 мая 2023 года.

↑ Human Development Report 2021/2022 (англ.). United Nations Development Programme (8 сентября 2022). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Атлас мира. Государства и территории мира. Справочные сведения. — Роскартография, 2010. — С. 15. — ISBN 978-5-85120-295-7

↑ Перейти обратно: 1 2 Поспелов, 2002, с. 93.

↑ Коммерсант.ru // Власти Венесуэлы меняют часовой пояс страны  (неопр.). Архивировано из оригинала 3 февраля 2009 года., 24 августа 2007

↑ Time and Date.com // Venezuela: Clocks to be set back 30 minutes on December 9, 2007 Архивная копия от 7 июня 2020 на Wayback Machine (англ.)

↑ Коммерсант.ru // Венесуэла отложила смену часового пояса  (неопр.). Архивировано из оригинала 2 февраля 2009 года., 24 сентября 2007

↑ Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela #38.819 // С.2 (исп.). Архивировано 11 марта 2008 года., 27 ноября 2007

↑ КоммерсантЪ-Власть № 38 (742) // Не подскажете, который Чавес? Архивная копия от 2 февраля 2009 на Wayback Machine, 1 октября 2007

↑ «Лесное обозрение» — информационный сервис сайта «Всё о российских лесах» > <META NAME="description" CONTENT="Рефераты сообщений мировых СМИ о проблемах лесного сектора  (неопр.). Архивировано 18 февраля 2010 года.

↑ BBC Russian.com // Чавес признал поражение на референдуме Архивная копия от 13 января 2008 на Wayback Machine,3 декабря 2007 года

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Чавес научит венесуэльских школьников читать правильные книги // РИА Новости,14 мая 2009

↑ РИА Новости//Чавес научит венесуэльских школьников читать правильные книги,14 мая 2009

↑ Эксперт//Нефти недостаточно  (неопр.). Архивировано из оригинала 17 января 2010 года., декабрь 2009

↑ Николас Мадуро вступил в должность президента Венесуэлы  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ Nicolás Maduro. #EnVivo  | Juramento como Presidente Constitucional para el periodo 2019–2025, en compañía del pueblo venezolano y las delegaciones de Alto Nivel, de los pueblos y gobiernos del mundo.https://www.pscp.tv/w/1nAJEyMozVoJL (исп.). @NicolasMaduro (10 января 2019). Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Ивановский З. В. Внутренняя и внешняя политика Венесуэлы в условиях кризиса // Латиноамериканский исторический альманах. — 2014. — Т. 14. — № 14. — С. 224

↑ Ивановский З. В. Внутренняя и внешняя политика Венесуэлы в условиях кризиса // Латиноамериканский исторический альманах. — 2014. — Т. 14. — № 14. — С. 224—225

↑ Venezuela Economy: Population, GDP, Inflation, Business, Trade, FDI, Corruption  (неопр.). www.heritage.org. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Мадуро отказался девальвировать боливар  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ Венесуэла национализировала торговую сеть за отказ понизить цены  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 «Venezuela: a nation in a state» Архивная копия от 6 ноября 2018 на Wayback Machine, The Economist, 16.02.2016

↑ «Здесь даже дети знают, как купить оружие» Архивная копия от 22 мая 2017 на Wayback Machine // Газета.Ru, 21 мая 2017

↑ «How to deal with Venezuela» Архивная копия от 28 июля 2017 на Wayback Machine, The Economist, 29.07.2017

↑ Инфляция в Венесуэле достигнет миллиона процентов  (неопр.). vesti.ru. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 24 июля 2018 года.

↑ «Венесуэла: страна на грани краха» Архивная копия от 9 ноября 2020 на Wayback Machine Би-Би-Си, 19.05.2015

↑ Протесты в Венесуэле: 7 погибших, более 130 задержаны  (неопр.). Русская служба Би-би-си (16 апреля 2013). Дата обращения: 23 мая 2016. Архивировано 20 августа 2016 года.

↑ Виктор Стокаленко. В Венесуэле пройдёт марш в белых одеждах  (неопр.). «Взгляд»[uk] (17 февраля 2014). Дата обращения: 23 мая 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ Статуя Чавеса в Венесуэле осталась без головы  (неопр.). «Взгляд»[uk] (27 февраля 2014). Дата обращения: 23 мая 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ «Венесуэла: страна на грани краха» Архивная копия от 9 ноября 2020 на Wayback Machine, Би-Би-Си, 19 мая 2016

↑ «Venezuela recall referendum: Voters told to confirm identities» Архивная копия от 2 марта 2020 на Wayback Machine, BBC, 11.06.2016)

↑ Мадуро отложил референдум о своей отставке из-за "нехватки времени"  (неопр.). BBC News Русская служба. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ «Пресса Британии: Абсолютная власть»  (неопр.) (1 августа 2017). Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 20 января 2019 года.

↑ International backlash after Venezuela poll  (неопр.) (22 мая 2018). Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 21 апреля 2019 года.

↑ Венесуэла разорвала дипотношения с Колумбией  (неопр.). Tengrinews.kz (24 февраля 2019). Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.

↑ «Прямая угроза территориальной целостности». Президент Венесуэлы запустил процесс аннексии ЭссекибоАрхивная копия от 7 декабря 2023 на Wayback Machine // BBC News, Русская служба

↑ South America :: Venezuela — The World Factbook - Central Intelligence Agency  (неопр.). www.cia.gov. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано из оригинала 24 ноября 2015 года.

↑ Venezuela (англ.) // The World Factbook. — Central Intelligence Agency, 2021-12-08. Архивировано 31 мая 2021 года.

↑ http://www.ine.gob.ve/documentos/Demografia/CensodePoblacionyVivienda/pdf/nacional.pdf (исп.) (8 сентября 2014). Дата обращения: 22 декабря 2021. Архивировано 5 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В ООН обратились за дополнительной помощью для стран, принимающих потоки венесуэльцев  (неопр.). ООН. Дата обращения: 28 августа 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Эквадор открыл гуманитарный коридор для беженцев из Венесуэлы  (неопр.). Немецкая волна. Дата обращения: 28 августа 2018. Архивировано из оригинала 25 августа 2018 года.

↑ В ООН призывают страны предоставить защиту искателям убежища из Венесуэлы  (неопр.). ООН. Дата обращения: 28 августа 2018. Архивировано 28 августа 2018 года.

↑ Chavez: «Bischöfe sind Höhlenmenschen» (нем.)

↑ Уго Чавес обозвал католических епископов «извращенцами» | Статьи | Христианские новости, новости религии, аналитика, статьи каждый день  (неопр.). Архивировано из оригинала 9 августа 2009 года.

↑ Газета КИФА - Под социалистические идеи Уго Чавеса в Венесуэле создана специальная Церковь  (неопр.). gazetakifa.ru. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 16 мая 2012 года.

↑ Иерархия церквей - Реформированная Католическая Церковь Венесуэлы  (неопр.). www.hierarchy.religare.ru. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 26 декабря 2008 года.

↑ ВЕНЕСУЭЛА  (неопр.). www.pravenc.ru. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 11 марта 2013 года.

↑ Adventist Atlas — Venezuela  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано из оригинала 2 декабря 2013 года.

↑ BWA — Statistic  (неопр.). Архивировано из оригинала 27 июня 2012 года.

↑ Dos mil 719 candidatos se disputarán los curules de la Asamblea Nacional | Venezolana de Televisión  (неопр.) (10 мая 2011). Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано из оригинала 10 мая 2011 года.

↑ Solinet Observatorio Venezolano de Violencia: Tasa de homicidios aumenta en Venezuela  (неопр.). solidaridad.net (31 декабря 2015). Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 27 июля 2017 года.

↑ Заканчивается срок, необходимый для выхода Венесуэлы из ОАГ  (рус.). РИА Новости (20190427T0110+0300Z). Дата обращения: 27 апреля 2019. Архивировано 28 апреля 2019 года.

↑ Венесуэла выходит из Организации американских государств  (неопр.). www.aif.ru. Дата обращения: 29 мая 2017. Архивировано 2 июня 2017 года.

↑ Венесуэлу временно лишили голоса в ООН из-за долгов  (неопр.). РИА Новости (13 февраля 2018). Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мадуро прилетел к Путину. О чём они говорили в Кремле? Архивная копия от 9 декабря 2019 на Wayback Machine, BBC, 25 сентября 2019

↑ Дабагян Э. С. Внешняя политика Венесуэлы в начале XXI века: основные направления // Вестник Московского университета. Серия 25: Международные отношения и мировая политика. — 2012. — № 1. — С. 107

↑ Refugees and Migrants from Venezuela | R4V  (неопр.). www.r4v.info. Дата обращения: 4 декабря 2022. Архивировано 6 декабря 2022 года.

↑ Historical Statistics for the World Economy: 1-2003 AD (Copyright Angus Maddison) Архивная копия от 24 января 2009 на Wayback Machine Гронингенский университет

↑ Two centuries of economic growth: Latin America at its bicentennial celebration Архивная копия от 26 января 2019 на Wayback Machine «Latin american journal of economics» vol.48 no.2 Santiago nov. 2011 ISSN 0719-0433

↑ International Monetary Fund. Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). World Economic Outlook Database, October 2018. Дата обращения: 28 октября 2018. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Венесуэла // Энциклопедический географический словарь / отв. редакторы Е. В. Варавина и др. — М.: Рипол-классик, 2011. — С. 136. — (Словари нового века). — 5000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «What has gone wrong in Venezuela?» Архивная копия от 12 декабря 2019 на Wayback Machine, BBC, 19.05.2016

↑ Президент Венесуэлы устроил распродажу электроники  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2013. Архивировано 13 ноября 2013 года.

↑ Gaceta Oficial Extraordinaria N° 6.622: Se aumenta el Salario Mínimo mensual obligatorio a 7.000.000 de bolívares  (неопр.). Finanzas Digital. Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Venezuela aumenta el salario mínimo a 2,40 dólares, casi un 300 %  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Venezuela aumenta salario mínimo ante hiperinflación  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Desde 1998 el valor del salario mínimo se redujo 334,67 dólares  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ ¿Pollo o carne? Salario mínimo en Venezuela no alcanza para casi nada | DineroenImagen  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Venezuela aumenta salário mínimo em quase 300 % | Economia | G1  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 ТЭК России | Топливно-энергетический комплекс Венесуэлы  (неопр.). www.cdu.ru. Дата обращения: 7 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2021. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ OEC - Венесуэла (VEN) Экспорт, Импорт, и Trade Partners  (неопр.). atlas.media.mit.edu. Дата обращения: 4 мартa 2019. Архивировано из оригинала 29 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «Как разруха в Венесуэле угрожает невиданным кризисом всей Латинской Америке» Архивная копия от 14 января 2019 на Wayback Machine, BBC, 14.01.2019

↑ База данных JPL НАСА по малым телам Солнечной системы (9357) (англ.)

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Венесуэла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Cannon, Barry. Venezuela, April 2002: Coup or Popular Rebellion? The Myth of a United Venezuela (англ.) // Bulletin of Latin American Research  (англ.) (рус. : journal. — 2004. — 21 June (vol. 23, no. 3). — P. 285—302. — doi:10.1111/j.0261-3050.2004.00109.x.

Aalgaard, Wendy. Venezuela in Pictures (англ.). — Lerner Pub Group, 2004. — ISBN 978-0-8225-1172-4.

Aponte, Pedro Rafael. The Invention of the National in Venezuelan Art Music, 1920–1960 (англ.). — University of Pittsburgh, 2008. — ISBN 978-1-109-05320-3.

Chasteen, John Charles. Born in Blood and Fire: A Concise History of Latin America (англ.). — Norton, 2001. — ISBN 978-0-393-05048-6.

Hugo Chávez. Cumpliendo las metas del milenio (исп.). — CDBpublicaciones, 2004. — ISBN 978-980-6456-12-9. Архивная копия от 11 мая 2011 на Wayback Machine

Coronil, Fernando  (англ.) (рус.. The magical state: nature, money, and modernity in Venezuela (англ.). — University of Chicago Press, 1988. — ISBN 978-0-226-11602-0.

Cortés, Carlos E. Multicultural America: A Multimedia Encyclopedia (рум.). — SAGE Publications, 2013. — ISBN 978-1-4522-1683-6.

Crow, J. A. Epic of Latin America (англ.). — University of California Press, 1980. — ISBN 978-0-520-04107-3.

Dickey, John Marcus. Christopher Columbus and his monument Columbia : being a concordance of choice tributes to the great Genoese, his grand discovery, and his greatness of mind and purpose (англ.). — Rand, McNally & Co., 1892. — ISBN 978-1-4460-2044-9.

Dydynski, Krzysztof; Beech, Charlotte. Venezuela (англ.). — Lonely Planet Publications, 2004. — ISBN 978-1-74104-197-2.

Ewell, Judith. Venezuela: A Century of Change (англ.). — C. Hurst & Co  (англ.) (рус., 1984. — ISBN 978-0-905838-36-6.

Fichner-Ratus, Lois. Understanding Art (англ.). — 10th. — Cengage Learning  (англ.) (рус., 2012. — ISBN 978-1-111-83695-5.

Georgia Country Study Guide Volume 1 Strategic Information and Developments (англ.). — Int'l Business Publications, USA, 2013. — ISBN 978-1-4387-7443-5.

Gibson, Karen Bush. Venezuela: A Question and Answer Book (англ.). — 2006. — ISBN 978-0-7368-6413-8.

Gott, Richard. Hugo Chávez and the Bolivarian Revolution (англ.). — Verso  (англ.) (рус., 2005. — ISBN 978-1-84467-533-3.

Gregory, Desmond. Brute New World: The Rediscovery of Latin America in the Early 19th Century (англ.). — British American Press, 1992. — ISBN 978-1-85043-567-9.

Heritage, Andrew. Financial Times World Desk Reference (англ.). — Dorling Kindersley, 2002. — ISBN 978-0-7894-8805-3.

Josza Jr., Frank P. Baseball beyond Borders: From Distant Lands to the Major Leagues (англ.). — Scarecrow Press, 2013. — ISBN 978-0-8108-9245-3.

Kelly, Janet; Palma, Perdo A. Chapter 10: The Syndrome of Economic Decline and the Quest for Change // The Unraveling of Representative Democracy in Venezuela (англ.) / McCoy, Jennifer L.; Myers, David J.. — Johns Hopkins University Press, 2006. — ISBN 978-0-8018-8428-3.

Kipfer, Barbara Ann. Encyclopedic Dictionary of YUPArchaeology (англ.). — Springer  (англ.) (рус., 2000. — ISBN 978-0-306-46158-3.

López Maya, Margarita. Venezuela 2002–2003: Polarisation, Confrontation, and Violence // The Venezuela Reader: The Building of a People's Democracy (англ.) / Goumbri, Olivia Burlingame. — Washington, D.C.: Epica Task Force, 2005. — ISBN 978-0-918346-35-3.

Massabié, Germán. Venezuela: A Petro-State Using Renewable Energies (нем.). — Springer  (англ.) (рус., 2008. — ISBN 978-3-531-15994-2.

McBeth, B. S. Juan Vicente Gómez and the Oil Companies in Venezuela, 1908–1935 (англ.). — Cambridge University Press, 2002. — ISBN 978-0-521-89218-6.

McCaughan, Michael. The Battle of Venezuela (англ.). — Seven Stories Press  (англ.) (рус., 2005. — ISBN 978-1-60980-116-8.

Ng, Yumi. Welcome to Venezuela (англ.). — Gareth Stevens Publishing, 2004. — ISBN 978-0-8368-3123-8.

Nichols, Elizabeth Gackstetter; Morse, Kimberley J. Venezuela (англ.). — ABC-CLIO, 2010. — ISBN 978-1-59884-569-3.

Salas, Miguel Tinker. Venezuela: What Everyone Needs to KnowRG (англ.). — Oxford University Press, 2015. — ISBN 978-0-19-978328-1.

Stoan, Stephen K. Pablo Morillo and Venezuela, 1815–1820 (англ.). — Ohio State University Press  (англ.) (рус., 1974. — ISBN 978-0-8142-0219-7.

Tarver, H. Michael; Frederick, Julia C. The History of Venezuela (англ.). — Palgrave Macmillan, 2006. — ISBN 978-1-4039-6260-7.

Thomas, Hugh. Rivers of Gold: The Rise of the Spanish Empire, from Columbus to Magellan (англ.). — Random House, 2005. — ISBN 978-0-375-50204-0.

Wardrope, William. Venezuela (англ.). — Gareth Stevens Publishing, 2003. — ISBN 978-0-8368-2369-1.

Warhol, Tom. Tundra (англ.). — Marshall Cavendish, 2006. — ISBN 978-0-7614-2193-1.

Wunder, Sven. Oil wealth and the fate of the forest: a comparative study of eight tropical countries (англ.). — Routledge, 2003. — ISBN 978-0-203-98667-7.

Yergin, Daniel  (англ.) (рус.. The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Power (англ.). — Simon and Schuster, 1991. — ISBN 978-1-4391-1012-6.

Zakaria, Fareed. From Wealth to Power (англ.). — Princeton University Press, 1999. — ISBN 978-0-691-01035-9.

Zamora, Margarita. Reading Columbus (англ.). — University of California Press, 1993. — ISBN 978-0-520-08297-7.

Lander, Edgardo. The Modern History of Venezuela (9 parts)  (неопр.) (апрель 2014). Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано из оригинала 10 октября 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Венесуэла»

Presidencia de la República de Venezuela (исп.). Архивировано из оригинала 19 марта 2009 года.

Борис Кагарлицкий Венесуэла: кто выиграл, кто проиграл?

Статья в журнале «Вокруг света»  (неопр.). Архивировано из оригинала 27 февраля 2005 года.

Профиль Венесуэлы на BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Венесуэла

Венесуэла на UCB Libraries GovPubs (англ.)



Венесуэла в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) PWN Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический Гранат В библиографических каталогах BIBSYS: 15010050 BNE : XX450595 BNF : 119457375 , 152384403 CiNii : DA1484418X GND : 4062512-6 J9U : 987007552542105171 LCCN : n78095508 NDL : 00560590 NKC : ge131275 NLA : 35579285 NSK : 000279748 PTBNP : 106138 SUDOC : 026405296 VIAF : 235482277 , 639146997394918892526 WorldCat VIAF : 235482277 , 639146997394918892526

Страны Южной Америки Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Уругвай Чили Эквадор Франция (департамент Гвиана) Зависимые территории Фолклендские Острова Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова

Венесуэла в темах История Доколумбов период в истории Венесуэлы Новая Гранада Война за независимость Великая Колумбия Федеральная война Кризис 1895 года Кризис 1902-1903 годов Вторая мировая война Январское восстание 1958 года Каракасо Попытки переворота в 1992 году Трагедия в штате Варгас Попытка переворота в 2002 году Всеобщая забастовка в 2002-2003 годах Референдум в 2004 году Венесуэла при Чавесе (1999-2013) Кризис 2015—2020 годов ( политический кризис , массовые протесты , экономический кризис , распространение COVID-19 ) Референдум о возвращении региона Гайана-Эссекибо Символы Герб Флаг Гимн Политика Государственный строй Конституция Парламент Правительство Политические партии Законодательная система Исполнительная система Судебная система Внешняя политика Внутренняя политика Премьер-министр Президент Вооружённые силы Военно-морские силы Военно-воздушные силы Сухопутные войска Экономика Валюта Фондовая биржа Туризм ( всемирное наследие ) Транспорт Почта ( История и марки ) Интернет ( Интернет-домен ) География Столица Административное деление ( Регионы ) Города Национальные парки Реки Общество Население Языки ( испанский ) Наука Образование Здравоохранение Спорт Религия Культура Архитектура Изобразительное искусство Кинематограф Литература Мисс Венесуэла Музыка Праздники Кухня Портал «Венесуэла»

Организация американских государств Антигуа и Барбуда Аргентина Багамские Острова Барбадос Белиз Боливия Бразилия Венесуэла Гаити Гайана Гватемала Гондурас Гренада Доминика Доминиканская Республика Канада Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Сальвадор Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия США Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Чили Эквадор Ямайка

Союз южноамериканских наций Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Уругвай Чили Эквадор

МЕРКОСУР Полные члены Аргентина Бразилия Парагвай Уругвай Венесуэла Ассоциированные члены Боливия Колумбия Перу Чили Эквадор Наблюдатели Мексика Новая Зеландия

Движение неприсоединения Члены Афганистан Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Белоруссия Белиз Бенин Бутан Боливия Ботсвана Бруней Буркина-Фасо Бурунди Вануату Венесуэла Восточный Тимор Вьетнам Габон Гамбия Гана Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас ДР Конго Джибути Доминика Доминиканская Республика Египет Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Ирак Иордания Йемен Кабо-Верде Камбоджа Камерун Катар Кения КНДР Колумбия Коморы Конго Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Лаос Ливан Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Монголия Мьянма Намибия Непал Никарагуа Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Панама Папуа — Новая Гвинея Перу Руанда Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Туркменистан Уганда Узбекистан Фиджи Филиппины ЦАР Чад Чили Шри-Ланка Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия ЮАР Ямайка Наблюдатели Азербайджан Армения Босния и Герцеговина Бразилия Казахстан Кыргызстан Китай Коста-Рика Мексика Парагвай Сальвадор Сербия Украина Уругвай Хорватия Черногория

Социалистический блок Албания Алжир Ангола Афганистан Демократическая Республика Афганистан Республика Афганистан Бангладеш Бенин Бирма Болгария Боливия Буркина Фасо Венгрия Венесуэла Вьетнам Северный Вьетнам Южный Вьетнам Социалистическая Республика Вьетнам Гвинея Гвинея-Бисау Германская Демократическая Республика Гренада Ирак Кабо-Верде Камбоджа Демократическая Кампучия Народная Республика Кампучия Китайская Народная Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Куба Лаос Ливия Ливийская Арабская Республика Ливийская джамахирия Мадагаскар Мозамбик Монголия Народная Республика Конго Непал Никарагуа Объединённая Арабская Республика Польша Румыния Сан-Томе и Принсипи Сирия Сомали Союз Советских Социалистических Республик Судан Чехословакия Шри-Ланка Эритрея Эфиопия Социалистическая Эфиопия НДР Эфиопия Югославия Южный Йемен ( страны так называемой социалистической ориентации выделены курсивом ) См. также Упразднённые и кратковременные советские республики: на территории бывшей Российской империи и за её пределами

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Венесуэла&oldid=136835148

Категории:

Государства по алфавиту

Организация американских государств

Венесуэла

Карибская Южная Америка

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с октября 2017 года

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2016 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Венесуэла)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Wayuunaiki

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 18:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



